Fremsat den 25. oktober 2006 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven (Gennemførelse af parallelaftale mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og Danmark om forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i  

 civile og kommercielle sager) § 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5.  

 oktober 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 159 indsættes:
 »§ 159 a.  


  

 Bestemmelserne i aftale af  

 19. oktober 2005 mellem  

  

 Det Europæiske Fællesskab og Danmark om  

 forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle  

 sager samt bestemmelserne i forkyndelsesforordningen gælder her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om gennemførelse af  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at ændringer af og  

 gennemførelsesforanstaltninger til den i stk. 1 nævnte forordning gælder  

 her i landet og kan fastsætte nærmere bestemmelser om gennemførelse heraf.
§ 2 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning og baggrund Lovforslaget har til formål at gennemføre aftale af 19.  

 oktober 2005 mellem Det Europæiske Fællesskab og Danmark om forkyndelse af  

 retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager i dansk  

 ret.  

 Ved aftalen tilknyttes Danmark ved en såkaldt parallelaftale på  

 mellemstatsligt  

 grundlag reglerne i Rådets forordning (EF) nr. 1348/2000 af 29. maj 2000 om  

 forkyndelse  

 i medlemsstaterne af retslige og udenretslige dokumenter i civile og  

 kommercielle sager (forkyndelsesforordningen), således at reglerne i  

 forordningen,  

 der hidtil ikke har omfattet Danmark, kommer til at gælde også mellem Danmark  

 og de øvrige EU-medlemsstater.
Forkyndelsesforordningen har til formål at forbedre og  

 fremskynde fremsendelsen af retslige og udenretslige dokumenter i civile og  

 kommercielle sager mellem EU-medlemsstaterne og indeholder bl.a. regler om  

 forkyndelse af dokumenter på tværs af grænserne.
F.eks. er korrekt  

 forkyndelse  

 af stævningen eller andre dokumenter ofte nødvendig i retssager for at sikre,  

 at modtageren er bekendt med kravet og kan varetage sine interesser i sagen.  

 Korrekt forkyndelse kan efter omstændighederne også være en betingelse for,  

 at  

 dommen, hvis der er tale om en udeblivelsesdom, senere kan anerkendes og  

 fuldbyrdes  

 i en anden EU-medlemsstat.
Forkyndelsesforordningen er vedtaget med hjemmel i  

 EF-traktatens afsnit IV.
Som følge af det danske forbehold vedrørende retlige  

 og indre anliggender deltog Danmark ikke i vedtagelsen af forordningen, og  

 forordningen  

 er ikke bindende for og finder ikke anvendelse i Danmark, jf. pkt. 3  

 nedenfor.
 Forordningen har inden for Den Europæiske Union med  

 undtagelse af Danmark erstattet Haagerkonventionen af 15. november 1965 om  

 forkyndelse i udlandet af retslige og udenretslige dokumenter i sager om  

 civile  

 eller kommercielle spørgsmål (Haagerforkyndelseskonventionen). I forholdet  

 mellem Danmark og de øvrige EU-lande gælder fortsat reglerne i  

 Haagerforkyndelseskonventionen.
Med henblik på, at der kommer til at gælde de samme regler  

 om forkyndelse på tværs af grænserne i EU for Danmark som for de øvrige  

 EU-lande, har regeringen efter forelæggelse for Folketingets Europaudvalg og  

 Retsudvalg anmodet om, at Danmark på mellemstatsligt grundlag bliver  

 tilknyttet  

 forkyndelsesforordningen.
Regeringen har tilsvarende anmodet om, at Danmark  

 på  

 mellemstatsligt grundlag bliver tilknyttet bl.a.
Bruxelles I-forordningen  

 (Rådets forordning (EF) nr. 44/2001 af 22. december 2000 om retternes  

 kompetence  

 og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og  

 handelsretlige område). Den 19. oktober 2005 har Fællesskabet og Danmark  

 undertegnet såkaldte parallelaftaler, hvorefter Danmark tilknyttes de nævnte  

 forordninger på mellemstatsligt grundlag.
En sådan parallelaftale kan indgås  

 med respekt af forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender, idet  

 afgørelsen truffet af Det Europæiske Råd i Edinburgh den 12. december 1992  

 fastlagde, at Danmark deltager fuldt ud i det mellemstatslige samarbejde om  

 retlige og indre anliggender.
Forbeholdet retter sig alene mod, at en del af  

 samarbejdet ved Amsterdam-traktaten, der trådte i kraft den 1. maj 1999, blev  

 overstatsligt.
En parallelaftale indgås og gennemføres i dansk ret på samme  

 måde som andre mellemstatslige aftaler (traktater).
 Det bemærkes, at der på Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integrations område er indgået lignende parallelaftaler  

 vedrørende Dublinforordningen og Eurodacforordningen (Rådets forordning (EF)  

 nr. 343/2003 af 18. februar 2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer  

 til  

 afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning, der indgives af en tredjelandsstatsborger i en af  

 medlemsstaterne,  

 og Rådets forordning (EF) nr. 2725/2000 af 11. december 2000 om oprettelse af  

 ”Eurodac”  

 til sammenligning af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af  

 Dublinkonventionen). Disse parallelaftaler er gennemført i dansk ret ved lov  

 nr. 323 af 18. maj 2005 om ændring af udlændingeloven (Tilknytning til  

 Eurodacforordningen  

 og Dublinforordningen på mellemstatsligt grundlag).
 Med vedtagelsen af lovforslaget giver Folketinget i medfør  

 af grundlovens § 19 samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne  

 tiltræder parallelaftalen om dansk tilknytning til forkyndelsesforordningen.
 Der er samtidig fremsat lovforslag om gennemførelse af  

 parallelaftalen om Bruxelles I-forordningen (parallelaftale mellem Det  

 Europæiske Fællesskab og Danmark om retternes kompetence og om anerkendelse  

 og  

 fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område) (L  

 46).
2. Gældende ret 2.1. Retsplejelovens regler om forkyndelse Retsplejelovens kapitel 17 (§§ 153-165) indeholder  

 regler om forkyndelse.
Efter retsplejelovens § 153, stk. 1, skal  

 processuelle meddelelser forkyndes i civile sager, medmindre andet er bestemt  

 i  

 loven.
 Efter retsplejelovens § 155 kan forkyndelse ske ved brevforkyndelse,  

 digital forkyndelse, postforkyndelse eller stævningsmandsforkyndelse.  

 Reglerne  

 om digital forkyndelse træder i kraft efter justitsministerens bestemmelse og  

 er endnu ikke trådt i kraft.
 Ved brevforkyndelse sendes eller afleveres meddelelsen til  

 den pågældende, der samtidig anmodes om at bekræfte modtagelsen på en genpart  

 af dokumentet eller et særligt modtagelsesbevis.
Ved digital forkyndelse gøres meddelelsen tilgængelig ved  

 digital kommunikation for modtageren, der samtidig anmodes om at bekræfte  

 modtagelsen.
Anvendelse af denne forkyndelsesform kræver modtagerens  

 samtykke,  

 jf. retsplejelovens § 154, stk. 2.
Ved postforkyndelse sendes meddelelsen til modtageren i  

 brev med afleveringsattest, mens meddelelsen ved stævningsmandsforkyndelse  

 afleveres til modtageren.
Postforkyndelse og stævningsmandsforkyndelse bør så  

 vidt muligt ske for modtageren personligt, men kan efter reglerne i  

 retsplejelovens  

 § 157 også ske bl.a. på bopælen for husstandsmedlemmer og på  

 arbejdsstedet  

 for arbejdsgiver eller ansatte over 18 år.
 Regler om forkyndelse over for personer med bopæl eller  

 opholdssted i udlandet (processuelle udlændinge) findes i retsplejelovens  

 §§ 158 og 159.
 Hvis modtageren har kendt bopæl eller opholdssted i  

 udlandet, og post- eller stævningsmandsforkyndelse ikke kan ske her i landet,  

 sker  

 forkyndelse ved brevforkyndelse eller på den måde, der er foreskrevet ved  

 konvention eller ved vedkommende lands lov, jf. § 158.
 Forkyndelse kan efter § 159 foretages i Statstidende,  

 såfremt modtagerens bopæl, opholdssted eller arbejdssted her i landet ikke  

 kan  

 oplyses, eller vedkommende fremmede myndighed undlader at efterkomme en  

 anmodning om forkyndelse efter § 158. I sidstnævnte tilfælde sendes  

 meddelelsen desuden med posten til modtageren.
 I civile sager kan en part give afkald på forkyndelse eller  

 udpege en person, over for hvem forkyndelse kan ske, jf. retsplejelovens  

 § 160. Har en part i en civil sag antaget en advokat til at føre sagen,  

 kan forkyndelse i sagen ske for advokaten, jf. retsplejelovens § 161.
2.2. Haagerforkyndelseskonventionen og Den  

 nordiske retshjælpsoverenskomst Danmark har indgået flere internationale overenskomster om  

 forkyndelse på tværs af grænserne.
Den mest centrale er Haagerkonventionen af  

 15. november 1965 om forkyndelse i udlandet af retslige og udenretslige  

 dokumenter i sager om civile eller kommercielle spørgsmål  

 (Haagerforkyndelseskonventionen). Danmark har tiltrådt  

 Haagerforkyndelseskonventionen  

 med virkning fra den 1. oktober 1969, jf. bekendtgørelse nr. 15 af 13.  

 februar  

 1970.
Haagerforkyndelseskonventionen er i dag gældende i forhold  

 til en lang række lande i og uden for Europa.
Inden for Den Europæiske Union  

 er  

 Haagerforkyndelseskonventionen imidlertid afløst af reglerne i  

 forkyndelsesforordningen,  

 der har til formål yderligere at forenkle og forbedre fremsendelsen af  

 dokumenter mellem landene.
Som nævnt ovenfor i pkt. 1 gælder  

 Haagerforkyndelseskonventionen  

 fortsat i forholdet mellem Danmark og de øvrige EU-lande.
 Efter Haagerforkyndelseskonventionen kan forkyndelse ske  

 ved fremsendelse af dokumenter til en central myndighed i hver kontraherende  

 stat, som modtager og gennemfører anmodninger om forkyndelse fra andre  

 stater.  

 For Danmarks vedkommende er Justitsministeriet udpeget som central myndighed.
Herudover indeholder Haagerforkyndelseskonventionen  

 mulighed for, at forkyndelse kan ske –  

 	  

 uden anvendelse af  

 tvang ved en konsulær eller diplomatisk repræsentation i modtagerstaten, –  

 	  

 ved postforkyndelse,  

 eller –  

 	  

 ved fremsendelse  

 direkte til den embedsmand i udlandet, som skal foretage forkyndelsen.
 Danmark har dog taget forbehold over for den sidstnævnte  

 forkyndelsesmåde, der således ikke kan anvendes ved forkyndelse af  

 udenlandske  

 dokumenter i Danmark.
Konventionen indeholder herudover særlige regler, der har  

 til formål at beskytte sagsøgte mod visse udeblivelsesdomme.
Under  

 forudsætning  

 af, at der efter domslandets lovgivning er pligt til at forkynde en stævning  

 (eller et tilsvarende dokument) for sagsøgte, må dommeren efter konventionens  

 artikel 15 ikke afgøre sagen, før det er konstateret, at stævningen i  

 tilstrækkelig tid før retsmødet er forkyndt i de former, der i  

 forkyndelseslandet  

 er fastsat, eller er afleveret til sagsøgte personligt eller på bopælen under  

 anvendelse af en anden af de fremgangsmåder, der er hjemlet i konventionen.
En kontraherende stat kan dog efter artikel 15,  

 stk. 2, erklære, at dommeren kan afsige udeblivelsesdom, selv om bevis  

 for  

 forkyndelse eller faktisk aflevering ikke er modtaget, hvis stævningen er  

 oversendt til forkyndelse efter en af de i konventionen hjemlede  

 fremgangsmåder, der er gået mindst 6 måneder siden oversendelsen, og der på  

 trods af enhver rimelig anstrengelse ikke er modtaget nogen bekræftelse på  

 forkyndelse eller aflevering fra forkyndelseslandet.
Endvidere kan dommeren i  

 påtrængende tilfælde træffe bestemmelse om foreløbige eller sikrende  

 foranstaltninger.
Danmark har afgivet en sådan erklæring efter artikel 15,  

 stk. 2.
Efter konventionens artikel 16 skal sagsøgte, der er dømt  

 som udeblevet, have adgang til at anmode om genoptagelse, hvis sagsøgte uden  

 egen skyld ikke i tide har fået kendskab til stævningen eller dommen, og  

 sagsøgtes indsigelser ikke forekommer helt grundløse.
Et land kan ved  

 erklæring  

 fastsætte en absolut frist på ikke under et år for anmodninger om  

 genoptagelse.  

 Danmark har ved erklæring fastsat en sådan et-årsfrist, jf. herved  

 retsplejelovens § 367, hvorefter den, der er dømt som udebleven mv., kan  

 kræve sagen genoptaget ved skriftlig anmodning til retten inden 4 uger fra  

 dommens afsigelse.
Retten kan undtagelsesvis genoptage sagen, hvis anmodning  

 indgives senere, men inden et år efter afsigelsen.
Genoptagelse kan betinges  

 af, at sagsøgte betaler de sagsomkostninger, der er pålagt, eller stiller  

 sikkerhed for betalingen.
Danmark har endvidere tiltrådt Den nordiske overenskomst af  

 26. april 1974 om gensidig retshjælp, jf. bekendtgørelse nr. 100 af 15.  

 september 1975 (Lovtidende C), som indeholder regler om bl.a. forkyndelse  

 mellem  

 de nordiske lande.
Efter overenskomsten kan anmodninger om forkyndelse  

 fremsættes direkte over for den relevante myndighed, f.eks. direkte over for  

 den domstol, der skal foranstalte forkyndelsen.
Danmarks tiltrædelse af Haagerforkyndelseskonventionen og  

 Den nordiske overenskomst om gensidig retshjælp har kunnet ske uden  

 gennemførelseslovgivning, idet konventionsforpligtelserne har kunnet opfyldes  

 inden for rammerne af gældende lovgivning.
Justitsministeriet har udarbejdet  

 en  

 vejledning om Haagerforkyndelseskonventionen (vejledning nr. 21 af 28. januar  

 1970 om Haagerkonvention af 15. november 1965 om forkyndelse i udlandet af  

 retslige og udenretslige dokumenter i sager om civile og kommercielle  

 spørgsmål).
3. Forkyndelsesforordningen Forkyndelsesforordningen (Rådets forordning (EF) nr.  

 1348/2000 af 29. maj 2000 om forkyndelse i medlemsstaterne af retslige og  

 udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager), der trådte i kraft  

 den  

 31. maj 2001, er vedtaget med hjemmel i EF-traktatens artikel 61, litra c,  

 der  

 henviser til artikel 65 om det grænseoverskridende civilretlige samarbejde,  

 og  

 artikel 67. Forordningen er derfor omfattet af det danske forbehold  

 vedrørende  

 retlige og indre anliggender, jf. protokollen om Danmarks stilling, der er  

 knyttet som bilag til EU-traktaten, og Danmark deltog således ikke i  

 vedtagelsen af forordningen, der ikke er bindende for og ikke finder  

 anvendelse  

 i Danmark.
Forordningen indeholder bl.a. regler om forkyndelse på  

 tværs af grænserne af retslige og udenretslige dokumenter i civile og  

 kommercielle sager.
Forordningen omfatter ikke forkyndelse mv. i  

 straffesager.  

 Forordningen er baseret på Haagerforkyndelseskonventionen, men reglerne er  

 revideret med henblik på at forenkle og forbedre fremsendelsen af dokumenter  

 på  

 tværs af grænserne. Ændringerne omfatter bl.a. en mere direkte forbindelse  

 mellem de involverede myndigheder, mulighed for anvendelse af mere moderne  

 kommunikationsmidler og ensartede regler om oversættelse af dokumenter.
 Forkyndelsesforordningen er knyttet som bilag til  

 parallelaftalen, der er medtaget som bilag til lovforslaget.
3.1. Forkyndelsesforordningens indhold Nedenfor gennemgås hovedpunkterne i  

 forkyndelsesforordningen med særlig vægt på ændringerne i forhold til  

 Haagerforkyndelseskonventionen, som i dag udgør grundlaget for forkyndelser  

 mellem  

 Danmark og de øvrige EU-lande.
Forordningens anvendelsesområde svarer til  

 Haagerforkyndelseskonventionens.
Forordningen finder således anvendelse i  

 civile  

 og kommercielle sager, hvor et retsligt eller udenretsligt dokument skal  

 sendes  

 fra en medlemsstat til en anden for at blive forkyndt.
Forordningen finder  

 ikke  

 anvendelse, når adressen på den person, som dokumentet skal forkyndes for, er  

 ukendt (artikel 1).
I modsætning til Haagerforkyndelseskonventionen, hvor  

 fremsendelse af dokumenter skal ske til en central instans, er det efter  

 forordningen udgangspunktet, at fremsendelse af dokumenter til forkyndelse  

 kan  

 ske direkte mellem de involverede myndigheder.
Formålet hermed er at sikre en  

 mere effektiv og hurtig gennemførelse af forkyndelsen.
 Hver medlemsstat udpeger en eller flere ”fremsendende  

 instanser” og ”modtagende instanser”, der er kompetente til  

 henholdsvis at  

 fremsende og modtage retslige og udenretslige dokumenter til forkyndelse  

 (artikel 2). Medlemsstaterne kan dog vælge at udpege én fremsendende og  

 modtagende instans, som varetager begge funktioner, hvilket sker for 5 år ad  

 gangen med mulighed for forlængelse.
 Herudover udpeger hver medlemsstat en ”central enhed”, der  

 har til opgave at give oplysninger til de fremsendende instanser og at søge  

 at  

 løse vanskeligheder, som måtte opstå i forbindelse med fremsendelse af  

 dokumenter til forkyndelse (artikel 3).
Dokumenter, der skal forkyndes, fremsendes direkte og  

 hurtigst muligt fra den fremsendende instans til den modtagende instans  

 (artikel 4) sammen med en formular med en anmodning om forkyndelse.  

 Formularen  

 er medtaget som bilag til forordningen.
Som noget nyt i forhold til  

 Haagerforkyndelseskonventionen kan fremsendelse ske på enhver egnet måde  

 –  

 f.eks. elektronisk eller pr. telefax – forudsat at der er tale om en tro  

 gengivelse, og at alle angivelser er let læselige.
Den modtagende instans  

 kvitterer for modtagelsen (artikel 6), sørger for forkyndelse for modtageren  

 (artikel 7) og attesterer på formularen, at forkyndelse er sket  

 (afleveringsattest)  

 (artikel 10).
Med henblik på en mere effektiv procedure er der i forhold  

 til Haagerforkyndelseskonventionen fastsat regler om, at en modtagelsesattest  

 skal fremsendes hurtigst muligt til den fremsendende instans og inden 7 dage  

 (artikel 6). Kan en forkyndelsesanmodning ikke umiddelbart imødekommes, skal  

 den modtagende instans rekvirere eventuelle manglende oplysninger og  

 dokumenter.  

 Er anmodningen ikke sendt til den rette stedligt kompetente instans, skal  

 anmodningen videresendes til den kompetente instans i samme medlemsstat.  

 Forkyndelse  

 skal ske hurtigst muligt.
Har det ikke været muligt at forkynde dokumentet  

 senest en måned efter modtagelsen, underrettes den fremsendende instans herom  

 (artikel 7). Medlemsstaterne skal angive, hvilke sprog  

 forkyndelsesanmodningen  

 og afleveringsattesten kan udfyldes på (artikel 4, stk. 3, og artikel  

 10,  

 stk. 2).
Modtageren kan nægte at modtage det dokument, der skal  

 forkyndes, hvis det ikke er affattet på eller oversat til modtagerstatens  

 officielle sprog eller på afsenderstatens sprog, som modtageren forstår.
Den,  

 der anmoder om forkyndelse, afholder eventuelle udgifter til oversættelse,  

 men  

 med mulighed for senere at få dem godtgjort som sagsomkostninger (artikel 5).  

 Den modtagende instans skal i forbindelse med forkyndelsen underrette  

 modtageren om, at pågældende kan nægte at modtage dokumentet, hvis  

 sprogkravene  

 ikke er opfyldt.
Nægter modtageren at modtage dokumentet, skal den modtagende  

 instans straks underrette den fremsendende instans herom (artikel 8).
Som noget nyt i forhold til Haagerforkyndelseskonventionen  

 fastlægger forordningen tidspunktet for, hvornår forkyndelse anses for sket  

 (artikel 9). Forkyndelsesdatoen er den dag, dokumentet forkyndes i  

 overensstemmelse  

 med modtagerlandets lovgivning.
Hvis der i forbindelse med en sag, som skal  

 anlægges eller verserer i afsenderstaten, er behov for at forkynde et  

 dokument  

 inden for en bestemt frist, er det dog den dato, der er fastsat i  

 lovgivningen  

 i afsenderstaten, der gælder i forhold til den, der har anmodet om  

 forkyndelse.  

 En medlemsstat kan dog fravige disse regler i en overgangsperiode, der kan  

 forlænges hvert femte år.
En række medlemsstater har benyttet sig af denne  

 mulighed.
 Forordningen tillader ligesom Haagerforkyndelseskonventionen  

 andre former for forkyndelse af retslige dokumenter.
 En medlemsstat kan således i særlige tilfælde fremsende  

 retslige dokumenter til den modtagende instans ad konsulær eller diplomatisk  

 vej (artikel 12).
En medlemsstat har også adgang til uden anvendelse af tvang  

 at forkynde retslige dokumenter ved afsenderstatens diplomatiske eller  

 konsulære repræsentanter.
En medlemsstat kan dog erklære, at den modsætter  

 sig  

 denne form for forkyndelse på sit territorium, medmindre dokumentet skal  

 forkyndes for en statsborger i afsenderstaten (artikel 13).
Endvidere har en medlemsstat adgang til at lade forkyndelse  

 ske direkte med posten for personer bosat i en anden medlemsstat (artikel  

 14).  

 En medlemsstat kan angive, under hvilke omstændigheder den accepterer denne  

 type postforkyndelse.
Det antages, at sprogkravene efter artikel 8 også skal  

 være opfyldt ved postforkyndelse, selv om medlemsstaterne ikke har afgivet  

 erklæring herom, jf. bl.a. forordet til Kommissionens håndbog efter  

 forordningens  

 artikel 17.
Endelig kan enhver, der har interesse i en retssag, direkte  

 anmode den kompetente person – stævningsmand eller lignende – i  

 modtagerstaten  

 om at gennemføre forkyndelse af retslige dokumenter.
En medlemsstat kan dog  

 erklære, at den modsætter sig sådan forkyndelse på sit territorium (artikel  

 15).
 Efter forordningens artikel 16 kan udenretslige dokumenter  

 fremsendes med henblik på forkyndelse i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 forordningen.
Kommissionen bistået af et rådgivende udvalg fastsætter de  

 nødvendige gennemførelsesforanstaltninger til forordningen.
Der udarbejdes i  

 den forbindelse en håndbog med oplysninger om de enkelte landes meddelelser  

 om  

 kompetente myndigheder, sprog mv., samt en ordliste på EU's officielle sprog  

 over de dokumenter, som kan forkyndes inden for rammerne af forordningen,  

 samt  

 gennemførelse af tekniske ændringer af formularen (artikel 17-18). De  

 fastsatte  

 gennemførelsesforanstaltninger, herunder håndbogen med medlemsstaternes  

 oplysninger og ordlisten, findes på Kommissionens hjemmeside på netadressen  

 http://ec.europa.eu/justice_home.
Forordningens artikel 19 indeholder særlige regler for så  

 vidt angår tilfælde, hvor sagsøgte udebliver.
Ligesom efter  

 Haagerforkyndelseskonventionen  

 må der, når en stævning eller lignende har skullet forkyndes i en anden  

 medlemsstat, og sagsøgte ikke er mødt, ikke afsiges udeblivelsesdom, før det  

 er  

 fastslået, at stævningen er forkyndt eller afleveret i så god tid, at  

 sagsøgte  

 har kunnet varetage sine interesser.
En medlemsstat kan meddele, at sagen  

 alligevel  

 kan afgøres, hvis en forkyndelsesattest efter et konkret fastsat tidsrum på  

 mindst 6 måneder ikke har kunnet opnås, til trods for at ethvert rimeligt  

 forsøg herpå er gjort.
Dommeren kan dog i påtrængende tilfælde træffe  

 bestemmelse om foreløbige eller sikrende foranstaltninger.
Som efter Haagerforkyndelseskonventionen er der mulighed  

 for genoptagelse af udeblivelsesdomme inden for en vis frist i tilfælde, hvor  

 stævning mv. har skullet forkyndes i en anden medlemsstat, men sagsøgte uden  

 egen skyld ikke i tide har fået kendskab til stævningen eller dommen, og  

 pågældendes indsigelser ikke forekommer helt grundløse.
Anmodning skal  

 fremsættes inden for rimelig tid efter, at sagsøgte har fået kendskab til  

 dommen.
En medlemsstat kan dog meddele, at genoptagelsesanmodninger indgivet  

 efter en vis frist på minimum et år ikke vil blive imødekommet (artikel 19,  

 stk. 4).
Forordningens artikel 20 regulerer forholdet til andre  

 internationale aftaler, som medlemsstaterne har indgået.
Det fremgår, at  

 forordningen bl.a. erstatter Haagerforkyndelseskonventionen mellem  

 medlemsstaterne (bortset fra Danmark). Forordningen er dog ikke til hinder  

 for  

 gældende eller nye aftaler mellem medlemsstaterne om yderligere  

 fremskyndelser  

 eller forenklinger af forkyndelse, forudsat at de er forenelige med  

 forordningen.
Oplysninger, herunder navnlig personoplysninger, som  

 fremsendes efter forordningen, må af de modtagende instanser kun anvendes til  

 det formål, der lå til grund for fremsendelsen.
Sådanne oplysninger skal  

 behandles fortroligt.
Dette berører ikke nationale bestemmelser om de berørte  

 personers ret til at blive holdt orienteret om anvendelsen af de fremsendte  

 oplysninger og heller ikke direktiverne om behandling af personoplysninger  

 (95/46/EF) og om behandling af personoplysninger inden for telesektoren  

 (97/66/EF) (artikel 22).
3.2. Ændringer af forkyndelsesforordningen Det fremgår af forordningens artikel 24, at Kommissionen  

 hvert femte år skal udarbejde en rapport om forordningens anvendelse med  

 eventuelle forslag til, hvordan forordningen kan tilpasses udviklingen inden  

 for forkyndelsesordningerne.
 Kommissionen vedtog den 1. oktober 2004 Rapport om  

 anvendelsen af Rådets forordning (EF) 1348/2000. På baggrund af rapporten har  

 Kommissionen den 7. juli 2005 fremsat forslag til en ændring af forordningen  

 (Forslag til Europa-Parlamentets og Rådets forordning om ændring af Rådets  

 forordning (EF) nr. 1348/2000 af 29. maj 2000 om forkyndelse i  

 medlemsstaterne  

 af retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager  

 (KOM(2005)  

 305 endelig)).
 Rådet (retlige og indre anliggender) opnåede på mødet den  

 1.–2. juni 2006 politisk enighed om et forslag til ændring af  

 forordningen.  

 Europa-Parlamentet har den 4 juli 2006 udtalt sig om forslaget og foreslået  

 en  

 række ændringer.
 Hovedelementerne i forslaget er følgende:
–  

 	  

 Der indføres en pligt  

 for den modtagende instans til at træffe alle nødvendige foranstaltninger  

 for,  

 at dokumentet kan forkyndes hurtigst muligt og under alle omstændigheder  

 senest  

 en måned efter modtagelsen.
Har det ikke været muligt at forkynde dokumentet  

 senest en måned efter modtagelsen, skal den modtagende instans omgående  

 underrette den fremsendende instans herom.
 –  

 	  

 Der indføres en pligt  

 til at give modtageren af et dokument skriftlig underretning om, at  

 pågældende  

 kan nægte at modtage dokumentet, hvis sprogkravene ikke er opfyldt.  

 Underretning sker ved anvendelse af en standardformular.
–  

 	  

 Der fastsættes en  

 frist på en uge, inden for hvilken modtageren kan nægte at modtage et  

 dokument,  

 hvis sprogkravene ikke er opfyldt.
Nægtelse kan ske i forbindelse med  

 forkyndelsen eller ved at sende dokumentet tilbage til den modtagende  

 instans.
 –  

 	  

 Det præciseres, at  

 såfremt modtageren har nægtet at modtage dokumentet under henvisning til, at  

 dokumentet ikke er udfærdiget på rette sprog, kan dokumentet forkyndes efter  

 forordningen ledsaget af en oversættelse til rette sprog.
 –  

 	  

 Der kan ikke længere  

 tages forbehold over for lovvalgsreglen ved fastlæggelse af  

 forkyndelsesdatoen,  

 jf. forordningens artikel 9.
 –  

 	  

 Det fastsættes, at  

 eventuelle omkostninger ved forkyndelsen skal svare til et enkelt  

 proportionalt  

 og ikke-diskriminerende gebyr, som er fastsat på forhånd og meddelt  

 Kommissionen.
–  

 	  

 Det fastslås, at en  

 medlemsstat kan foretage postforkyndelse i en anden medlemsstat ved anbefalet  

 brev med modtagelsesbevis eller tilsvarende.
Medlemsstaterne skal ikke  

 længere  

 angive, under hvilke omstændigheder, de accepterer postforkyndelse.
Forslaget er ligesom forkyndelsesforordningen fremsat med  

 hjemmel i EF-traktatens afsnit IV og er således omfattet af det danske  

 forbehold vedrørende retlige og indre anliggender.
Danmark deltager derfor  

 ikke  

 i vedtagelsen af ændringerne af forordningen, der ikke vil være bindende for  

 og  

 ikke finder anvendelse i Danmark.
Som det fremgår af pkt. 4 nedenfor, indeholder  

 parallelaftalen mellem Fællesskabet og Danmark en særlig procedure i tilfælde  

 af ændringer af forkyndelsesforordningen.
Hvis lovforslaget vedtages, agter  

 regeringen – hvis forordningsforslaget med det ovenfor skitserede  

 indhold  

 vedtages – efter parallelaftalens artikel 3 at meddele Kommissionen, at  

 Danmark  

 vil gennemføre indholdet af ændringerne.
I medfør af forslaget til  

 retsplejelovens  

 § 159 a, stk. 3 (lovforslagets § 1, nr. 1) kan  

 justitsministeren  

 herefter bestemme, at de nævnte ændringer af forkyndelsesforordningen gælder  

 her i landet.
4. Parallelaftalen mellem Fællesskabet og  

 Danmark om forkyndelsesforordningen Med henblik på, at der kommer til at gælde de samme regler  

 om forkyndelse på tværs af grænserne i EU for Danmark som for de øvrige  

 EU-medlemsstater,  

 har regeringen som nævnt i pkt. 1 ovenfor efter forelæggelse for Folketingets  

 Europaudvalg og Retsudvalg anmodet om, at Danmark på mellemstatsligt grundlag  

 bliver tilknyttet forkyndelsesforordningen.
Regeringen har tilsvarende  

 anmodet  

 om, at Danmark bliver tilknyttet Bruxelles I-forordningen.
 På baggrund af forhandlinger mellem Kommissionen og  

 regeringen blev parallelaftaler om Danmarks tilknytning på mellemstatsligt  

 grundlag til Bruxelles I-forordningen og forkyndelsesforordningen undertegnet  

 den  

 19. oktober 2005. Parallelaftalen om forkyndelsesforordningen er medtaget som  

 bilag til lovforslaget.
 Efter høring af Europa-Parlamentet vedtog Rådet den 27.  

 april 2006 afgørelser om Fælleskabets indgåelse af parallelaftalerne og  

 meddelte herefter den 2. maj 2006 Danmark, at Fællesskabet har afsluttet de  

 nødvendige procedurer for ikrafttrædelsen af parallelaftalerne.
 Parallelaftalerne træder ifølge aftalens artikel 10 i kraft  

 den første dag i den sjette måned, efter at Danmark har meddelt Fællesskabet,  

 at  

 Danmark har gennemført de nødvendige procedurer for at kunne tiltræde  

 aftalen.
4.1. Indholdet af parallelaftalen vedrørende  

 forkyndelsesforordningen Efter parallelaftalen mellem Fællesskabet og Danmark er  

 formålet med aftalen, at forkyndelsesforordningen og  

 gennemførelsesforanstaltningerne  

 hertil finder anvendelse mellem Fællesskabet og Danmark.
Målet er at nå frem  

 til en ensartet anvendelse og fortolkning af forordningen og  

 gennemførelsesforanstaltningerne i alle medlemsstater (artikel 1).
 Efter aftalen vil bestemmelserne i forordningen og de  

 hidtil vedtagne gennemførelsesforanstaltninger, der udgør en integreret del  

 af  

 parallelaftalen, herefter – med de fornødne tilpasninger jf. artikel 2,  

 stk. 2 – gælde på mellemstatsligt grundlag mellem Fællesskabet og  

 Danmark  

 (artikel 2).
Parallelaftalens artikel 3 indeholder en særlig procedure i  

 tilfælde af ændringer af forkyndelsesforordningen.
Artikel 4 indeholder en  

 lignende procedure for så vidt angår gennemførelsesforanstaltninger til  

 forordningen.  

 Danmark deltager ikke i vedtagelsen af senere ændringer eller  

 gennemførelsesforanstaltninger til forordningen, og sådanne ændringer er ikke  

 bindende for og finder ikke anvendelse i Danmark, jf. forbeholdet vedrørende  

 retlige og indre anliggender.
 Vedtages sådanne ændringer eller  

 gennemførelsesforanstaltninger, skal Danmark senest 30 dage efter vedtagelsen  

 af ændringerne eller modtagelse af gennemførelsesforanstaltningerne meddele  

 Kommissionen,  

 hvorvidt Danmark vil gennemføre disse (artikel 3, stk. 2, og artikel 4,  

 stk. 2).
 Kan ændringerne eller gennemførelsesforanstaltningerne  

 gennemføres administrativt – f.eks. ved bekendtgørelse med hjemmel i lov  

 – skal  

 meddelelsen angive, at de administrative foranstaltninger træder i kraft  

 samtidig med ændringerne/gennemførelsesforanstaltningerne eller på  

 meddelelsens  

 tidspunkt – afhængig af hvilket tidspunkt der er det seneste (artikel 3,  

 stk. 4, og artikel 4, stk. 3).
 Kræver ændringerne Folketingets medvirken, skal de  

 nødvendige lovændringer træde i kraft samtidig med ændringerne eller senest 6  

 måneder efter meddelelsen, afhængig af hvilket tidspunkt der er det seneste.  

 Tidspunktet for ikrafttræden af lovændringerne skal meddeles Kommissionen  

 (artikel  

 3, stk. 5, og artikel 4, stk. 7).
 Meddelelsen om, at ændringerne eller gennemførelsesforanstaltningerne  

 er gennemført i Danmark, skaber en gensidig mellemstatslig forpligtelse  

 mellem  

 Danmark og Fællesskabet. Ændringerne indgår herefter som en integreret del af  

 aftalen (artikel 3, stk. 6, og artikel 4, stk. 4).
Såfremt Danmark meddeler, at man ikke ønsker at gennemføre  

 en ændring eller en gennemførelsesforanstaltning, eller ikke giver den  

 påkrævede meddelelse til Kommissionen inden 30-dagesfristen, eller såfremt  

 eventuelle påkrævede lovændringer ikke træder i kraft inden for de fastsatte  

 frister,  

 betragtes det som en opsigelse af parallelaftalen, medmindre parterne inden  

 90  

 dage beslutter noget andet.
Opsigelsen får virkning 3 måneder efter udløbet  

 af  

 de 90 dage (artikel 3, stk. 7, og artikel 4, stk. 5).
Parallelaftalens artikel 5 regulerer forholdet til andre  

 relevante internationale aftaler.
Internationale aftaler, som indgås af  

 Fællesskabet,  

 på de områder, som er dækket af forkyndelsesforordningen, er ikke bindende  

 for  

 og finder ikke anvendelse i Danmark, jf. forbeholdet vedrørende retlige og  

 indre anliggender.
Danmark afholder sig efter parallelaftalen fra at indgå  

 internationale aftaler, som kan berøre forordningens anvendelse, medmindre  

 dette sker efter aftale med Fællesskabet, og der er fundet tilfredsstillende  

 ordninger med hensyn til forholdet mellem parallelaftalen og den pågældende  

 aftale.
 Danmark forpligter sig endvidere til i forbindelse med  

 forhandlinger om internationale aftaler, der kan berøre eller ændre  

 anvendelsesområdet  

 for forkyndelsesforordningen, at koordinere sin holdning med Fællesskabet og  

 at  

 afholde sig fra handlinger, der vil kunne skade målsætningerne i en holdning  

 fastlagt af Fællesskabet inden for dets kompetenceområde.
 Parallelaftalens artikel 6 og 7 indeholder regler om  

 EF-Domstolens kompetence:
 En dansk domstol skal anmode EF-Domstolen om en præjudiciel  

 afgørelse om gyldigheden eller fortolkningen af aftalen i de tilfælde, hvor  

 en  

 domstol i en anden medlemsstat under de samme omstændigheder ville være  

 forpligtet til at anmode om en præjudiciel udtalelse i relation til  

 forkyndelsesforordningen mv.
 Ved fortolkningen af aftalen skal danske domstole endvidere  

 tage passende hensyn til EF-Domstolens afgørelser om forkyndelsesforordningen  

 mv.
 Danmark, Rådet, Kommissionen og enhver anden medlemsstat  

 kan anmode EF-Domstolen om en afgørelse om fortolkningen af parallelaftalen.
 Danmark har ret til at afgive udtalelse til EF-Domstolen,  

 hvis en ret i en anden medlemsstat har forelagt Domstolen et præjudicielt  

 spørgsmål om fortolkningen af en bestemmelse i forkyndelsesforordningen eller  

 i  

 gennemførelsesforanstaltninger hertil.
Ændres de fællesskabsretlige regler om EF-Domstolens  

 kompetence, vil disse regler også gælde for parallelaftalen, medmindre  

 Danmark  

 inden 60 dage efter ændringernes ikrafttræden meddeler Kommissionen, at  

 Danmark  

 ikke ønsker at anvende ændringerne i relation til denne aftale.
I så fald  

 betragtes aftalen som opsagt.
Opsigelsen får virkning 3 måneder efter  

 meddelelsen  

 (artikel 6, stk. 6).
Kommissionen kan anlægge sag mod Danmark ved EF-Domstolen  

 for manglende overholdelse af aftalen.
Overholder en anden medlemsstat ikke  

 aftalen, kan Danmark klage til Kommissionen og anmode den om at reagere over  

 for den pågældende medlemsstat (artikel 7).
Parallelaftalen omfatter de territorier, der er henvist til  

 i artikel 299 i Traktaten om Den Europæiske Union (artikel 8). Bl.a.
Grønland  

 og Færøerne er således ikke omfattet af aftalen.
 Parallelaftalen ophører, hvis Danmark meddeler, at man ikke  

 længere vil gøre brug af forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender.  

 Aftalen kan endvidere opsiges af såvel Danmark som Fællesskabet (artikel 9).
 Aftalen træder i kraft den første dag i den sjette måned  

 efter parternes meddelelse om, at de respektive tiltrædelsesprocedurer er  

 afsluttet (artikel 10). Denne ikrafttrædelsesdato gælder i stedet for den i  

 forkyndelsesforordningen fastsatte ikrafttrædelsesdato, jf. artikel 2,  

 stk. 2.
4.2. Forholdet til grundloven og det danske  

 forbehold vedrørende retlige og indre anliggender Regeringen har overvejet, om gennemførelsen i dansk ret af parallelaftalen  

 mellem Fællesskabet og Danmark om forkyndelse af retslige og udenretslige  

 dokumenter i civile og kommercielle sager, der er en folkeretlig aftale,  

 indebærer overladelse af beføjelser efter grundlovens § 20. Regeringen  

 har  

 endvidere vurderet forholdet til det danske forbehold vedrørende retlige og  

 indre anliggender.
Efter aftalens artikel 2, stk. 1, gælder  

 bestemmelserne i forkyndelsesforordningen på mellemstatsligt grundlag mellem  

 Danmark  

 og Fællesskabet.
Forordningen gælder således ikke umiddelbart i Danmark, men  

 alene som en folkeretlig forpligtelse for den danske stat.
Parallelaftalen og  

 dermed forordningens bestemmelser vil dermed skulle gennemføres på sædvanlig  

 vis i dansk ret ved de nødvendige lovændringer.
Det fremgår endvidere af aftalens artikel 3 og 4, at senere  

 ændringer af forordningen eller senere gennemførelsesforanstaltninger ikke er  

 bindende for eller finder anvendelse i Danmark, men at Danmark inden for en  

 vis  

 frist kan beslutte, at man vil gennemføre de pågældende ændringer mv. i dansk  

 ret.
Træffer Danmark en sådan beslutning, vil disse ændringer og  

 gennemførelsesforanstaltninger  

 – ligesom forordningens bestemmelser – gælde som folkeretlige  

 forpligtelser  

 mellem Fællesskabet og Danmark.
 For så vidt angår bestemmelserne i artikel 2-4 findes der  

 på denne baggrund at være tale om sædvanlige folkeretlige forpligtelser, som  

 Danmark kan påtage sig efter grundlovens § 19, og som ikke rejser  

 spørgsmål i forhold til grundlovens § 20 eller i forhold til det danske  

 forbehold vedrørende retlige og indre anliggender.
Efter aftalens artikel 5 er internationale aftaler, som  

 indgås af Fællesskabet på de områder, som er dækket af  

 forkyndelsesforordningen,  

 ikke bindende for og finder ikke anvendelse i Danmark.
Bestemmelsen rejser på  

 denne baggrund ikke spørgsmål i forhold til grundlovens § 20.
Danmark tilkendegiver endvidere at ville afholde sig fra at  

 indgå internationale aftaler, som kan påvirke anvendelsen af  

 forkyndelsesforordningen,  

 medmindre dette sker efter aftale med Fællesskabet.
Bestemmelserne i  

 forordningen er medtaget som bilag til parallelaftalerne og udgør en del  

 heraf,  

 og en international aftale som nævnt ovenfor ville kunne modvirke den fælles  

 anvendelse og fortolkning af bestemmelserne i forkyndelsesforordningen i alle  

 medlemsstater, som er ét af parallelaftalens formål, jf. artikel 1,  

 stk. 2. Heller ikke denne del af bestemmelsen går ud over, hvad der kan  

 vedtages i en almindelig, mellemfolkelig aftale.
 Artikel 6, stk. 1, indebærer, at EF-traktatens  

 almindelige bestemmelser om præjudicielle søgsmål finder anvendelse, jf.  

 EF-traktatens artikel 68, stk. 1. Hvis et spørgsmål om gyldigheden eller  

 fortolkningen af parallelaftalen, herunder bestemmelserne i  

 forkyndelsesforordningen, som er medtaget som bilag til parallelaftalen,  

 rejses  

 under en retssag ved en dansk domstol, hvis afgørelser ikke kan appelleres,  

 skal domstolen – hvis den skønner, at en afgørelse af dette spørgsmål er  

 nødvendig, før den afsiger dom – således anmode EF-Domstolen om at  

 afgøre  

 spørgsmålet.
EF-Domstolens afgørelse af dette fortolkningsspørgsmål vil  

 være bindende for de danske domstole, som behandler den sag, der har givet  

 anledning til det præjudicielle søgsmål, men den endelige afgørelse skal  

 træffes af den danske domstol.
Denne præjudicielle ordning findes ikke at  

 være  

 omfattet af grundlovens § 20. Det er således bl.a. i forbindelse med  

 gennemførelsen af Europol-konventionen lagt til grund, at den præjudicielle  

 ordning efter denne konvention ikke er omfattet af grundlovens § 20  

 (Folketingstidende  

 1996-97, tillæg A, side 3792 (lovforslag nr. 179 (1996-97)).
 Efter artikel 6, stk. 2, skal danske domstole ved  

 fortolkningen af parallelaftalen i henhold til dansk ret tage passende hensyn  

 til EF-Domstolens praksis vedrørende forkyndelsesforordningen mv.  

 Bestemmelsen  

 skal ses i sammenhæng med, at formålet med parallelaftalen er at nå frem til  

 en  

 ensartet anvendelse og fortolkning af bestemmelserne i forordningen i alle  

 medlemsstater.
Som bestemmelsen er formuleret, er EF-Domstolens  

 retspraksis i sager vedrørende forkyndelsesforordningen mv. (bortset fra  

 sager,  

 der forelægges præjudicielt af danske domstole, jf. ovenfor) ikke bindende  

 for  

 danske domstole, ligesom bestemmelsen indeholder en henvisning til, hvad der  

 gælder efter dansk ret.
Bestemmelsen rejser på denne baggrund ikke spørgsmål  

 i  

 forhold til grundlovens § 20 eller i forhold til det danske forbehold  

 vedrørende retlige og indre anliggender.
 Bestemmelsen i artikel 6, stk. 3, der svarer til  

 EF-traktatens artikel 68, stk. 3, om muligheden for at forelægge  

 EF-Domstolen spørgsmål om den generelle fortolkning af parallelaftalen,  

 findes  

 tilsvarende ikke omfattet af grundlovens § 20.
Særligt med hensyn til det danske forbehold vedrørende  

 retlige og indre anliggender bemærkes, at det af protokollen om Danmarks  

 stilling bl.a. fremgår, at ingen foranstaltninger, der er vedtaget med  

 hjemmel  

 i EF-traktatens afsnit IV, og ingen afgørelser truffet af EF-Domstolen om  

 fortolkning af sådanne foranstaltninger er bindende for eller finder  

 anvendelse  

 i Danmark.
Baggrunden for det anførte om EF-Domstolens afgørelser er, at når  

 de  

 overnationale foranstaltninger, der efter EF-traktatens afsnit IV kan  

 vedtages  

 af Fællesskabet, ikke i sig selv kan være bindende for Danmark, kan  

 EF-Domstolens afgørelser om disse foranstaltninger heller ikke være bindende  

 for Danmark.
Forbeholdet er imidlertid ikke til hinder for, at Danmark bliver  

 omfattet  

 af EF-Domstolens kompetence for så vidt angår fortolkning og anvendelse af  

 parallelaftalen – som er af mellemstatslig karakter – i forholdet  

 mellem  

 Fællesskabet og Danmark.
Efter artikel 6, stk. 6, gælder ændringer i de fællesskabsretslige  

 regler om EF-Domstolens kompetence også for parallelaftalen, medmindre  

 Danmark  

 senest 60 dage fra ændringernes ikrafttræden meddeler Kommissionen, at man  

 ikke  

 ønsker at anvende ændringerne.
I så fald ophører parallelaftalen.
Som det fremgår, har Danmark på parallelaftalens område  

 mulighed for at undgå at blive bundet af eventuelle nye regler om  

 EF-Domstolens  

 kompetence ved at give meddelelse herom til Kommissionen.
Selv om der på et  

 senere tidspunkt måtte blive tale om at overlade beføjelser omfattet af  

 grundlovens  

 § 20 til EF-Domstolen som led i en ændring af de almindelige  

 fællesskabsregler  

 om EF-Domstolens kompetence, vil Danmark således ikke være forpligtet til at  

 anvende disse regler for parallelaftalen, hvis Danmark afgiver den nævnte  

 meddelelse.
Det vurderes på denne baggrund, at tiltrædelse af bestemmelsen i  

 artikel 6, stk. 6, ikke kræver anvendelse af proceduren i grundlovens  

 § 20.
 Gennemførelsen af parallelaftalen mellem Fællesskabet og  

 Danmark vedrørende forkyndelsesforordningen kræver lovændringer her i landet,  

 jf. pkt. 5 nedenfor, og indgåelsen af parallelaftalen kræver dermed også  

 Folketingets samtykke efter grundlovens § 19.
 Indgåelse af parallelaftalen mellem Fællesskabet og Danmark  

 kræver, som det fremgår af det ovenfor anførte, efter regeringens opfattelse  

 ikke anvendelse af proceduren i grundlovens § 20 og må anses for at være  

 i  

 overensstemmelse med det danske forbehold vedrørende retlige og indre  

 anliggender.
5. Lovforslagets udformning og gennemførelsen  

 af parallelaftalen i dansk ret 5.1. Lovforslagets udformning Parallelaftalen mellem Fællesskabet og Danmark om  

 forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle  

 sager indebærer som nævnt ovenfor, at forkyndelsesforordningen med  

 gennemførelsesforanstaltninger  

 på mellemstatsligt grundlag vil finde anvendelse i forholdet mellem  

 Fællesskabet og Danmark.
Forkyndelsesforordningen er bindende og umiddelbart  

 anvendelig i de øvrige EU-medlemsstater, jf.
EF-traktatens artikel 249, dvs.  

 at  

 det er forordningens tekst, der gælder i de øvrige EU-medlemsstater uden  

 gennemførelse  

 i national lovgivning.
Målet med parallelaftalen er ifølge aftalens artikel  

 1,  

 stk. 2, at opnå en ensartet anvendelse og fortolkning af forordningen  

 mv.  

 i alle medlemsstater.
På denne baggrund bør parallelaftalen og  

 forkyndelsesforordningen efter Justitsministeriets opfattelse gennemføres i  

 dansk ret ved inkorporering, således at forkyndelsesforordningen gælder her i  

 landet, uden at der sker omskrivning af forordningens bestemmelser til dansk  

 lovgivning.
På denne måde sikres det bedst, at bestemmelserne i  

 forkyndelsesforordningen kommer til at gælde her i landet på samme måde som i  

 de øvrige EU-medlemsstater, og det vil således være de samme regler, der  

 gælder  

 i forholdet mellem Danmark og de øvrige EU-medlemsstater som mellem de øvrige  

 EU-medlemsstater indbyrdes.
Med henblik på gennemførelse af bestemmelserne i selve  

 parallelaftalen, jf. pkt. 4 ovenfor, bemærkes, at visse af aftalens  

 bestemmelser  

 må antages at kræve lovgivning.
Det gælder navnlig reglerne om ændring af  

 forordningen i forholdet mellem Danmark og Fællesskabet (artikel 2,  

 stk. 2) og om danske domstoles pligt til forelægge præjudicielle  

 spørgsmål  

 for EF-Domstolen (artikel 6, stk. 1). Hertil kommer, at reglerne i  

 forkyndelsesforordningen,  

 der med lovforslaget som nævnt kommer til at gælde her i landet, udgør en del  

 af selve parallelaftalen, jf. aftalens artikel 2, stk. 1.
 På den baggrund er lovforslaget udformet sådan, at reglerne  

 i parallelaftalen kommer til at gælde her i landet, selv om ikke alle  

 aftalens  

 bestemmelser isoleret set kræver lovgivning her i landet.
Det foreslås endvidere, at justitsministeren får  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om gennemførelse af  

 parallelaftalen  

 og forordningen.
Hvis lovforslaget vedtages, vil Justitsministeriet udstede  

 en  

 bekendtgørelse om bl.a. de oplysninger, Justitsministeriet efter  

 forordningens  

 artikel 23 har meddelt Kommissionen, jf. pkt. 5.2 nedenfor.
Som anført ovenfor under pkt. 4 deltager Danmark ikke i  

 vedtagelsen af ændringer af forkyndelsesforordningen, og sådanne ændringer er  

 ikke bindende for og finder ikke anvendelse i Danmark, jf. forbeholdet om  

 retlige og indre anliggender.
Det samme gælder de  

 gennemførelsesforanstaltninger,  

 som Kommissionen med bistand fra det rådgivende udvalg vedtager efter  

 forordningens  

 artikel 17. Tiltræder Danmark ikke ændringerne eller  

 gennemførelsesforanstaltningerne,  

 betragtes det som en opsigelse af parallelaftalen, jf. pkt. 4.1 ovenfor.
Som  

 anført i pkt. 3.2 ovenfor er der allerede fremsat forslag om ændring af  

 forkyndelsesforordningen, og der må forventes løbende at kunne blive tale om  

 ændringer af gennemførelsesforanstaltningerne til forordningen.
Ændringer af forordningen vil antagelig typisk være  

 justeringer af mere teknisk karakter som f.eks. de ovenfor under pkt. 3.2  

 skitserede foreslåede ændringer i lyset af erfaringerne med forordningens  

 anvendelse i praksis.
Det samme gælder ændrede  

 gennemførelsesforanstaltninger,  

 der f.eks. kan være en tilpasning af formularen i bilaget til forordningen.
På denne baggrund foreslås det, at justitsministeren kan  

 bestemme, at ændringer af og gennemførelsesforanstaltninger til  

 forkyndelsesforordningen,  

 som Danmark har tiltrådt, jf. parallelaftalens artikel 3 og 4, gælder her i  

 landet.
Det bemærkes, at Folketingets Europaudvalg efter de gældende  

 retningslinjer  

 for den danske EU-beslutningsprocedure vil blive orienteret om væsentlige  

 forslag til ændringer af forkyndelsesforordningen inden vedtagelsen i Rådet.  

 Hvis der måtte blive tale om ændringer af en sådan karakter, at Danmark ved  

 en  

 tiltrædelse må anses at blive undergivet forpligtelser af større betydning,  

 kræves endvidere Folketingets forudgående samtykke efter grundlovens  

 § 19.
 Der henvises til forslaget til retsplejelovens § 159  

 a, jf. lovforslagets § 1, nr. 1, og bemærkningerne hertil.
5.2. Gennemførelsen af parallelaftalen i  

 dansk ret Ved tiltrædelsen af parallelaftalen skal Danmark efter  

 forkyndelsesforordningens artikel 23 meddele Kommissionen en række  

 forskellige  

 oplysninger vedrørende den praktiske anvendelse af forordningens bestemmelser  

 mv.
 Efter forordningens artikel 2, 3 og 4 skal Danmark således  

 meddele, hvilke myndigheder der for Danmarks vedkommende er udpeget som  

 henholdsvis fremsendende instans, modtagende instans og central instans.  

 Danmark skal endvidere meddele instansernes stedlige kompetence, på hvilke  

 måder instanserne kan modtage dokumenter, og hvilke sprog der kan benyttes  

 ved  

 udfyldelsen af de forskellige formularer.
Efter Haagerforkyndelseskonventionen er Justitsministeriet  

 central myndighed og modtagende instans, mens domstolene er udpeget som  

 decentrale fremsendende instanser.
Denne ordning indebærer, at anmodninger  

 fra  

 udlandet om forkyndelse efter konventionen i alle tilfælde skal sendes til  

 Justitsministeriet.
Ministeriet videresender anmodningen til den stedligt  

 kompetente byret, der herefter gennemfører forkyndelsen.
Fremsendelsen fra  

 Justitsministeriet til rette byret sker i praksis normalt inden for få dage.
 Justitsministeriet finder, at Justitsministeriet også efter  

 forkyndelsesforordningen bør udpeges som central myndighed, jf. forordningens  

 artikel 3, og at domstolene bør udpeges som fremsendende instanser, jf.  

 forordningens  

 artikel 2, stk. 1.
 Med henblik på at indhente og samle praktiske erfaringer  

 med forkyndelse af dokumenter efter forkyndelsesforordningen, bør  

 Justitsministeriet indtil videre – ligesom efter  

 Haagerforkyndelseskonventionen  

 – udpeges som den modtagende instans, jf. forordningens artikel 2,  

 stk. 2  

 og 3, der giver mulighed for alene at udpege én modtagende instans for 5 år  

 ad  

 gangen.
Sammenlægningen af de nuværende 82 byretter til 24 som  

 følge af domstolsreformen, der træder i kraft den 1. januar 2007, jf. lov nr.  

 538 af 8. juni 2006, indebærer efter Justitsministeriets opfattelse, at de  

 enkelte byretter vil kunne opbygge et større erfaringsgrundlag end i dag med  

 hensyn til behandlingen af udenlandske anmodninger om forkyndelse, og det vil  

 være lettere for en udenlandsk fremsendende myndighed at finde frem til den  

 rette stedligt kompetente byret.
Det er på denne baggrund Justitsministeriets  

 opfattelse, at kompetencen som modtagende instans inden for en kortere  

 årrække som  

 udgangspunkt bør overgå til domstolene (byretterne). Den nærmere  

 tilrettelæggelse  

 heraf bør i givet fald ske efter nærmere drøftelse med Domstolsstyrelsen mv.  

 og  

 i lyset af erfaringerne med anvendelsen af bestemmelserne i forordningen i  

 praksis.
 Justitsministeriet vil, inden kompetencen i givet fald overgår  

 til de enkelte byretter, på baggrund af de praktiske erfaringer med  

 forkyndelsesforordningen udarbejde nærmere retningslinjer for sagernes  

 behandling med henblik på at sikre en ensartet behandling af anmodninger om  

 forkyndelse efter forordningen, jf. forslaget til retsplejelovens § 159  

 a,  

 stk. 2 (lovforslagets § 1, nr. 1).
 For så vidt angår fremsendelsesmåder for dokumenter, der  

 skal forkyndes, finder Justitsministeriet, at fremsendelse af dokumenter  

 efter  

 forkyndelsesforordningen bør kunne ske pr. post, telefax eller e-mail under  

 forudsætning  

 af, at indholdet af det modtagne dokument er en tro gengivelse af det  

 afsendte  

 dokument, og at alle angivelser på dokumentet er let læselige.
For så vidt angår artikel 4 og 10 om, hvilke sprog  

 forkyndelsesanmodninger og attester om forkyndelse kan udfærdiges på, finder  

 Justitsministeriet, at Danmark bør acceptere anmodninger om forkyndelse efter  

 artikel 4 udfærdiget på dansk, engelsk eller fransk, og at  

 afleveringsattester efter  

 artikel 10 kan udfærdiges på dansk, engelsk og fransk efter den danske  

 myndigheds valg.
Dette svarer til ordningen efter  

 Haagerforkyndelseskonventionen,  

 der ikke har givet anledning til problemer i praksis.
Efter forordningens artikel 9, stk. 3, skal Danmark  

 underrette Kommissionen, såfremt man af særlige grunde ønsker at fravige  

 ordningen i artikel 9, stk. 2, om datoen for forkyndelsen.  

 Justitsministeriet finder ikke, der er grundlag for at fravige forordningens  

 regler på dette punkt.
Det bemærkes i øvrigt, at efter det foreliggende  

 udkast  

 til ændring af forkyndelsesforordningen er der ikke mulighed for at fravige  

 forordningens regler om datoen for forkyndelse.
Efter forordningens artikel 13, stk. 2, skal Danmark  

 meddele Kommissionen, såfremt man modsætter sig frivillig forkyndelse ved  

 diplomatiske eller konsulære repræsentanter over for andre end statsborgere i  

 afsenderlandet.
I overensstemmelse med ordningen efter  

 Haagerforkyndelseskonventionen bør Danmark efter Justitsministeriets  

 opfattelse  

 ikke modsætte sig denne forkyndelsesmåde.
 Efter forordningens artikel 14 skal Danmark meddele, under  

 hvilke omstændigheder man accepterer postforkyndelse af retslige dokumenter.  

 Med henblik på at sikre, at modtageren faktisk har modtaget brevet, hvilket i  

 udeblivelsessager også kan have betydning for, om dommen senere vil kunne  

 anerkendes og fuldbyrdes i Danmark, bør postforkyndelse efter denne  

 bestemmelse  

 ske efter retsplejelovens regler om brev- eller postforkyndelse samt under  

 forudsætning af, at dokumentet er affattet på eller ledsaget af en  

 oversættelse  

 til dansk eller til et andet sprog, som modtageren forstår.
Efter forordningens artikel 15 skal Danmark meddele,  

 såfremt man modsætter sig, at enhver, der har interesse i en retssag, kan  

 lade  

 forkyndelse foretage i Danmark direkte ved henvendelse til stævningsmænd mv.  

 Der er efter dansk ret ikke adgang til, at private kan anmode stævningsmænd  

 om  

 at foretage forkyndelse i Danmark.
Danmark har således taget forbehold over  

 for  

 den tilsvarende bestemmelse i Haagerforkyndelseskonventionens artikel 10,  

 litra  

 c, og Danmark bør efter Justitsministeriets opfattelse tilsvarende modsætte  

 sig  

 forkyndelse af retslige dokumenter i Danmark efter forordningens artikel 15,  

 stk. 1.
Efter forordningens artikel 19, stk. 1, må dommeren i udeblivelsessager  

 ikke afgøre sagen, før det er fastslået, at stævningen er behørigt forkyndt  

 efter en fremgangsmåde med hjemmel i forordningen.
Dog kan et land meddele,  

 at  

 sagen kan afgøres, bl.a. når det inden for en periode på mindst 6 måneder  

 ikke  

 har været muligt at opnå bevis for, at dokumentet er forkyndt.
Efter  

 retsplejelovens  

 § 159 kan forkyndelse foretages i Statstidende, bl.a. hvis vedkommende  

 fremmede myndighed undlader at efterkomme en anmodning om forkyndelse.  

 Svarende  

 til ordningen efter Haagerforkyndelseskonventionen og Danmarks erklæring  

 hertil  

 bør Danmark efter Justitsministeriets opfattelse afgive en erklæring efter  

 forordningens artikel 19, stk. 2, hvorefter sagen kan afgøres, selv om  

 der  

 ikke er modtaget afleveringsattest, når betingelserne i bestemmelsen er  

 opfyldt, jf. herom pkt. 3.1 ovenfor.
Efter forordningens artikel 19, stk. 4, kan et land  

 fastsætte en absolut frist på minimum et år for fremsættelse af anmodninger  

 om  

 genoptagelse af udeblivelsesdomme.
Efter retsplejelovens § 367 har  

 domfældte adgang til genoptagelse af udeblivelsesdomme, såfremt vedkommende  

 skriftligt anmoder herom inden 4 uger efter dommens afsigelse.
Retten kan  

 undtagelsesvis genoptage sager, hvis anmodning indgives senere, men inden et  

 år  

 efter afsigelsen.
Danmark har i forbindelse med tiltrædelsen af  

 Haagerforkyndelseskonventionen i overensstemmelse hermed erklæret, at en  

 anmodning om ny behandling af sagen ikke vil blive imødekommet, hvis  

 anmodningen fremsættes mere end et år efter afgørelsen, og at spørgsmålet om  

 genoptagelse af en udeblivelsessag afgøres efter retsplejelovens regler  

 herom.
Danmark bør tilsvarende afgive en erklæring efter  

 forordningens artikel 23 om, at en anmodning efter forordningens artikel 19  

 om  

 ny behandling af sagen ikke vil blive imødekommet, hvis anmodningen  

 fremsættes  

 mere end et år efter afgørelsen.
Dette svarer som nævnt til, hvad der gælder  

 efter retsplejelovens § 367 om genoptagelse.
 Hvis lovforslaget vedtages, agter Justitsministeriet at  

 give meddelelse til Kommissionen efter forordningens artikel 23 i  

 overensstemmelse  

 med det, der er anført ovenfor.
Efter forordningens artikel 20, stk. 3, skal  

 medlemsstaterne endvidere sende Kommissionen kopi af andre aftaler mv., som  

 medlemsstaterne er parter i, om yderligere fremskyndelser eller forenklinger,  

 der er forenelige med forordningen.
Justitsministeriet vil i givet fald  

 meddele  

 Kommissionen, at Den nordiske retshjælpsoverenskomst fortsat finder  

 anvendelse  

 ved anmodning om forkyndelse af dokumenter mellem Danmark og de øvrige  

 nordiske  

 lande.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører parallelaftalen mellem  

 Fællesskabet og Danmark om forkyndelsesforordningen og skaber det retlige  

 grundlag for dansk tilknytning på mellemstatsligt grundlag til  

 forkyndelsesforordningen, der som følge af det danske forbehold vedrørende  

 retlige og indre anliggender ikke er bindende for og ikke finder anvendelse i  

 Danmark.
 7. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen af betydning Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen af betydning Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Der henvises til bemærkningerne ovenfor under pkt. 6.
8. Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer mv.:
 Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten for Vestre  

 Landsret, Præsidenten for Sø- og Handelsretten, Præsidenterne for Københavns  

 Byret og retterne i Århus, Odense, Aalborg og Roskilde, Dommerforeningen,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, Advokatrådet, Akademikernes  

 Centralorganisation, Amtsrådsforeningen, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks  

 Jurist- og Økonomforbund, Danmarks Rederiforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk  

 InkassoBrancheforening, Dansk Retspolitisk Forening, Dansk Sø-Restaurations  

 Forening,  

 Dansk Told- og Skatteforbund, Danske Speditører, De Danske Patentagenters  

 Forening, Det Danske Voldgiftsinstitut, Fagligt Fælles Forbund  

 3F, Finansrådet, Fiskernes Forbund, FOA –  

 Fag og Arbejde, Forbrugerrådet, Forenede Danske Motorejere, Foreningen af  

 Advokater og Advokatfuldmægtige, Foreningen af Politimestre i Danmark,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen af Statsforvaltningsdirektører, Foreningen af  

 Statsamtsjurister, Foreningen af Danske Inkassoadvokater, Forsikring &  

 Pension, Frederiksberg Kommune, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd,  

 Handels- og Kontorfunktionærernes forbund i Danmark, HK Landsklubben Danmarks  

 Domstole,  

 HTS-A Arbejdsgiver- og Erhvervsorganisationen, HTS-I, Håndværksrådet,  

 Institut  

 for Menneskerettigheder, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Københavns Retshjælp, Københavns Universitet, Landsforeningen af beskikkede  

 advokater,  

 Landsorganisationen i Danmark LO, Liberale Erhvervs Råd, Maskinmestrenes  

 Forening, Metal Søfart, Politiforbundet i Danmark,  

 Politifuldmægtigforeningen,  

 Procesbevillingsnævnet, Realkreditrådet, Restaurationsbranchens Forbund,  

 Sammenslutningen af Danske Pantebrevshandlere, Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Syddansk Universitet, Søfartens  

 Arbejdsmiljøråd,  

 Søfartens Ledere – Dansk Navigatørforening, Sømændenes Forbund,  

 Sølovudvalgets  

 medlemmer, Voldgiftsnævnet for Bygge- og Anlægsvirksomhed, Århus Retshjælp og  

 Århus Universitet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Der foreslås en ny bestemmelse i retsplejelovens § 159  

 a (i retsplejelovens kapitel 17 om forkyndelse mv.), hvorefter  

 parallelaftalen  

 om forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i civile og  

 kommercielle  

 sager og bestemmelserne i forkyndelsesforordningen, jf. bilag til  

 lovforslaget,  

 gælder her i landet, jf. stk. 1.
Hidtil er anmodninger om forkyndelse i forholdet mellem  

 Danmark og de øvrige EU-medlemsstater blevet behandlet efter reglerne i  

 Haagerforkyndelseskonventionen.
Lovforslaget indebærer, at konventionen i  

 forhold  

 til de øvrige EU-lande erstattes af bestemmelserne i forkyndelsesforordningen  

 og parallelaftalen, som herefter (inden for forordningens anvendelsesområde)  

 vil gælde for anmodninger fra andre EU-lande om forkyndelse af dokumenter i  

 Danmark og for anmodninger fra Danmark om forkyndelse af dokumenter i de  

 andre  

 EU-lande.
Bestemmelserne i forkyndelsesforordningen er beskrevet nærmere i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger pkt. 3.
 Til brug for den praktiske gennemførelse af forkyndelser på  

 tværs af grænserne inden for EU har Kommissionen udarbejdet en håndbog mv.,  

 der  

 indeholder medlemsstaternes oplysninger efter forordningens artikel 23.  

 Håndbogen kan findes på Kommissionens hjemmeside på netadressen  

 http://ec.europa.eu/justice_home.  

 Disse gennemførelsesforanstaltninger efter forordningens artikel 23 er ikke  

 udtrykkeligt nævnt i forslaget til retsplejelovens § 159 a, stk. 1,  

 da der alene er tale om indsamling og offentliggørelse af oplysninger fra  

 medlemsstaterne,  

 som danner grundlag for anvendelsen af forordningens bestemmelser i praksis  

 (men som ikke kræver gennemførelseslovgivning her i landet).
Parallelaftalens artikel 6, stk. 1, indebærer, at  

 EF-traktatens almindelige bestemmelser om præjudicielle søgsmål finder  

 anvendelse  

 på parallelaftalens område, jf.
EF-traktatens artikel 68, stk. 1. Hvis  

 et  

 spørgsmål om gyldigheden eller fortolkningen af parallelaftalen, herunder  

 bestemmelserne i forkyndelsesforordningen mv., som udgør en del af  

 parallelaftalen, rejses under en retssag ved en dansk domstol, hvis  

 afgørelser  

 ikke kan appelleres, skal domstolen – hvis den skønner, at en afgørelse  

 af  

 dette spørgsmål er nødvendig, før den afsiger dom – således anmode  

 EF-Domstolen  

 om at afgøre spørgsmålet.
Dette svarer til, at danske domstole på en række  

 andre områder, hvor der kan opstå EU-retlige spørgsmål, efter reglerne i  

 EF-traktaten i visse tilfælde kan eller skal forelægge et såkaldt  

 præjudicielt  

 spørgsmål for EF-Domstolen, hvis afgørelse af det forelagte EU-retlige  

 spørgsmål herefter skal lægges til grund under den danske domstols afgørelse  

 af  

 den sag, der gav anledning til det præjudicielle spørgsmål (EF-traktatens  

 artikel 234).
 Udebliver sagsøgte i forbindelse med en retssag i Danmark,  

 hvor stævningen har skullet forkyndes i en anden EU-medlemsstat efter  

 forkyndelsesforordningens regler, skal retten påse, at ikke blot  

 retsplejelovens almindelige betingelser for afsigelse af udeblivelsesdom, men  

 også de særlige betingelser for at afsige udeblivelsesdom efter reglerne i  

 forordningens artikel 19, stk. 1 og 2, jf. lovforslagets almindelige  

 bemærkninger pkt. 3.1 og 5.2, er opfyldt.
 Med hensyn til genoptagelse af udeblivelsesdomme bemærkes,  

 at genoptagelse vil kunne ske efter reglerne i forordningens artikel 19,  

 stk. 4, som dog næppe vil have større praktisk betydning ved siden af  

 den  

 almindelige genoptagelsesregel i retsplejelovens § 367.
 Efter forslaget til stk. 2 kan justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler om gennemførelsen af parallelaftalen og  

 forkyndelsesforordningen.  

 Hvis lovforslaget vedtages, vil Justitsministeriet udstede en bekendtgørelse  

 om  

 bl.a. de oplysninger, Justitsministeriet har meddelt Kommissionen efter  

 forkyndelsesforordningens artikel 23, jf. herved lovforslagets almindelige  

 bemærkninger pkt. 5.2.
Efter forslaget til stk. 3 kan justitsministeren  

 bestemme, at ændringer af og gennemførelsesforanstaltninger til  

 forkyndelsesforordningen  

 gælder her i landet, og justitsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser  

 om  

 gennemførelse heraf.
Som anført i lovforslagets almindelige bemærkninger pkt.  

 3.2 vil denne bemyndigelse i givet fald bl.a. kunne anvendes i forbindelse  

 med  

 gennemførelsen af det forslag om ændring af forkyndelsesforordningen, som for  

 tiden behandles i EU.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 5, hvor der også er redegjort nærmere for gennemførelsen i dansk ret af  

 forordningens forskellige bestemmelser.
Til § 2 Det foreslås, at justitsministeren fastsætter tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.
Efter parallelaftalens artikel 10 træder aftalen i kraft  

 den første dag i den sjette måned efter parternes meddelelse om, at de har  

 afsluttet de nødvendige procedurer.
Fællesskabet har den 2. maj 2006 meddelt,  

 at man har afsluttet de nødvendige procedurer.
Ikrafttrædelsen af  

 parallelaftalen afhænger således af Danmarks meddelelse til Fællesskabet om  

 lovforslagets endelige vedtagelse.
Bilag 1 AFTALE   mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og Kongeriget Danmark om forkyndelse af retslige og udenretslige  

 dokumenter i civile og kommercielle sager DET EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKAB, i det følgende benævnt »Fællesskabet«, på den ene side, og KONGERIGET DANMARK, i  

 det følgende benævnt »Danmark«, på den anden side — SOM ØNSKER at forbedre  

 og fremskynde fremsendelsen af retslige og udenretslige dokumenter i civile  

 og  

 kommercielle sager mellem Danmark og de andre af Fællesskabets medlemsstater, SOM FINDER, at  

 fremsendelse med dette formål skal ske direkte mellem de lokale instanser,  

 som  

 er udpeget af de kontraherende parter, SOM FINDER, at en hurtig  

 fremsendelse forudsætter, at alle egnede midler anvendes, dog under  

 overholdelse  

 af visse krav vedrørende de modtagne dokumenters læselighed og pålidelighed, SOM FINDER, at en sikker  

 fremsendelse kræver, at det fremsendte dokument ledsages af en fortrykt  

 formular, som skal udfyldes på sproget på forkyndelsesstedet eller på et  

 andet  

 sprog, som accepteres af den modtagende medlemsstat, SOM FINDER, at for at  

 denne aftale kan fungere efter hensigten, bør det kun i undtagelsestilfælde  

 være muligt at nægte at forkynde dokumenter, SOM KONSTATERER, at  

 konventionen om forkyndelse i Den Europæiske Unions medlemsstater af retslige  

 og udenretslige dokumenter i civile eller kommercielle anliggender, som blev  

 udarbejdet af Rådet for Den Europæiske Union ved retsakt af 26. maj 1997  

1) ,  

 ikke er trådt i kraft, og at kontinuiteten i forhold til de resultater, der  

 blev opnået i forbindelse med indgåelsen af konventionen, bør sikres, SOM KONSTATERER, at  

 konventionens indhold i stor udstrækning er overtaget i Rådets forordning  

 (EF)  

 nr. 1348/2000 af 29. maj 2000 om forkyndelse i medlemsstaterne af retslige og  

 udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager  

2)  

  (i det følgende  

 benævnt »forkyndelsesforordningen«), SOM HENVISER til  

 protokollen om Danmarks stilling, der er knyttet som bilag til traktaten om  

 Den  

 Europæiske Union og til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab  

 (i  

 det følgende benævnt »protokollen om Danmarks stilling«), i medfør af hvilken  

 forkyndelsesforordningen ikke er bindende for og ikke finder anvendelse i  

 Danmark, SOM ØNSKER, at  

 bestemmelserne i forkyndelsesforordningen, fremtidige ændringer heraf og  

 gennemførelsesforanstaltningerne  

 hertil på folkeretligt grundlag skal finde anvendelse i forbindelserne mellem  

 Fællesskabet og Danmark som medlemsstat med en særlig stilling med hensyn til  

 afsnit IV i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, SOM UNDERSTREGER  

 betydningen af god koordination mellem Fællesskabet og Danmark for så vidt  

 angår forhandling og indgåelse af internationale aftaler, der kan berøre  

 eller  

 ændre anvendelsesområdet for forkyndelsesforordningen, SOM UNDERSTREGER, at  

 Danmark bør bestræbe sig på at tiltræde internationale aftaler, som  

 Fællesskabet har indgået, når Danmarks deltagelse i sådanne aftaler er  

 relevant  

 for at sikre en sammenhængende anvendelse af forkyndelsesforordningen og  

 nærværende aftale, SOM PÅPEGER, at De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol bør have kompetence til at sikre en ensartet  

 anvendelse og fortolkning af denne aftale, inklusive de bestemmelser i  

 forkyndelsesforordningen og alle EF-gennemførelsesforanstaltninger, der udgør  

 en del af denne aftale, SOM HENVISER til den  

 kompetence til at afgøre præjudicielle spørgsmål om gyldigheden og  

 fortolkningen  

 af retsakter udstedt af Fællesskabets institutioner på grundlag af traktatens  

 afsnit IV, herunder gyldigheden og fortolkningen af denne aftale, som er  

 tillagt De Europæiske Fællesskabers Domstol ved artikel 68, stk. 1, i  

 traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, og til det forhold, at nævnte  

 bestemmelse ikke er bindende for og ikke finder anvendelse i Danmark som  

 følge  

 af protokollen om Danmarks stilling, SOM FINDER, at De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol bør have kompetence til på samme betingelser  

 at afgøre præjudicielle spørgsmål om gyldigheden og fortolkningen af denne  

 aftale, som rejses af en dansk ret, og at danske retter følgelig bør anmode  

 om  

 præjudicielle afgørelser på samme betingelser som retter i andre  

 medlemsstater  

 for så vidt angår fortolkningen af forkyndelsesforordningen og  

 gennemførelsesforanstaltningerne hertil, SOM HENVISER til, at  

 Rådet for Den Europæiske Union, Europa-Kommissionen og medlemsstaterne i  

 medfør  

 af artikel 68, stk. 3, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab  

 kan anmode De Europæiske Fællesskabers Domstol om at afgøre spørgsmål om  

 fortolkning af retsakter udstedt af Fællesskabets institutioner på grundlag  

 af  

 traktatens afsnit IV, herunder fortolkning af denne aftale, og til det  

 forhold,  

 at nævnte bestemmelse ikke er bindende for og ikke finder anvendelse i  

 Danmark  

 som følge af protokollen om Danmarks stilling, SOM FINDER, at Danmark  

 på samme betingelser som andre medlemsstater for så vidt angår  

 forkyndelsesforordningen  

 og gennemførelsesforanstaltningerne hertil bør have mulighed for at anmode De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol om at afgøre spørgsmål om fortolkning af  

 denne  

 aftale, SOM UNDERSTREGER, at  

 retterne i Danmark — ved fortolkningen af denne aftale, inklusive de  

 bestemmelser  

 i forkyndelsesforordningen og alle EF-gennemførelsesforanstaltninger, der  

 udgør  

 en del af denne aftale — efter dansk ret bør tage behørigt hensyn til  

 retspraksis ved De Europæiske Fællesskabers Domstol og ved retterne i De  

 Europæiske Fællesskabers medlemsstater for så vidt angår bestemmelserne i  

 forkyndelsesforordningen og alle EF-gennemførelsesforanstaltninger, SOM FINDER, at det bør  

 være muligt at anmode De Europæiske Fællesskabers Domstol om at afgøre  

 spørgsmål om overholdelse af forpligtelser i medfør af denne aftale i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske  

 Fællesskab vedrørende sager for Domstolen, SOM KONSTATERER, at  

 denne aftale er bindende for medlemsstaterne i medfør af artikel 300, stk. 7,  

 i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab; det er derfor  

 hensigtsmæssigt, at Danmark i tilfælde af, at en medlemsstat ikke overholder  

 denne aftale, skal kunne indbringe sagen for Kommissionen i dennes egenskab  

 af  

 traktatens vogter — ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 Formål 1. Formålet med denne aftale er at anvende  

 bestemmelserne i forkyndelsesforordningen og gennemførelsesforanstaltningerne  

 hertil i forbindelserne mellem Fællesskabet og Danmark i overensstemmelse med  

 artikel 2, stk. 1, i denne aftale.
 2. Det er de kontraherende parters mål at nå frem til  

 en ensartet anvendelse og fortolkning af bestemmelserne i  

 forkyndelsesforordningen  

 og gennemførelsesforanstaltningerne hertil i alle medlemsstater.
 3. Bestemmelserne i artikel 3, stk. 1, artikel 4, stk.  

 1, og artikel 5, stk. 1, i denne aftale følger af protokollen om Danmarks  

 stilling.
Artikel 2 Samarbejde om forkyndelse af dokumenter 1. Bestemmelserne i forkyndelsesforordningen, der er  

 knyttet som bilag til denne aftale og udgør en del heraf, samt de  

 gennemførelsesforanstaltninger,  

 der er vedtaget i medfør af forordningens artikel 17, og — for så vidt  

 angår  

 gennemførelsesforanstaltninger, der vedtages efter denne aftales ikrafttræden  

 —  

 som Danmark har gennemført efter artikel 4 i denne aftale, og de oplysninger,  

 som medlemsstaterne har meddelt i henhold til forordningens artikel 23,  

 finder  

 anvendelse på folkeretligt grundlag i forbindelserne mellem Fællesskabet og  

 Danmark.
 2. Datoen for denne aftales ikrafttræden finder  

 anvendelse i stedet for datoen omhandlet i forordningens artikel 25.
Artikel 3 Ændringer til forkyndelsesforordningen 1. Danmark deltager ikke i vedtagelsen af ændringer til  

 forkyndelsesforordningen, og sådanne ændringer er ikke bindende for og finder  

 ikke  

 anvendelse i Danmark.
2. Når der vedtages ændringer til forordningen,  

 meddeler Danmark Kommissionen, hvorvidt Danmark vil gennemføre indholdet af  

 ændringerne.
Meddelelsen skal gives på tidspunktet for vedtagelsen af  

 ændringerne  

 eller inden 30 dage herefter.
 3. Hvis Danmark beslutter at gennemføre indholdet af  

 ændringerne, anføres det i meddelelsen, om gennemførelsen kan ske  

 administrativt eller kræver godkendelse i Folketinget.
 4. Hvis det i meddelelsen anføres, at gennemførelsen  

 kan ske administrativt, angives det desuden, at alle de nødvendige  

 administrative  

 foranstaltninger træder i kraft på datoen for ikrafttrædelsen af ændringerne  

 til forordningen eller er trådt i kraft på datoen for meddelelsen, afhængigt  

 af  

 hvilket tidspunkt der ligger senest.
 5. Hvis det i meddelelsen anføres, at gennemførelsen  

 kræver godkendelse i Folketinget, finder følgende bestemmelser anvendelse:
 a)  

 	  

 Lovgivningsmæssige  

 foranstaltninger i Danmark træder i kraft på datoen for ikrafttrædelsen af  

 ændringerne  

 til forordningen eller inden seks måneder efter datoen for meddelelsen,  

 afhængigt af hvilket tidspunkt der ligger senest.
 b)  

 	  

 Danmark  

 giver Kommissionen meddelelse om datoen for de lovgivningsmæssige  

 gennemførelsesforanstaltningers  

 ikrafttræden.
 6. En meddelelse fra Danmark om, at indholdet af  

 ændringerne er blevet gennemført i Danmark, jf. stk. 4 og 5, skaber gensidige  

 folkeretlige forpligtelser mellem Danmark og Fællesskabet. Ændringerne til  

 forordningen  

 udgør derefter ændringer til denne aftale og betragtes som bilag knyttet  

 hertil.
7. Hvis a)  

 	  

 Danmark  

 meddeler, at Danmark ikke vil gennemføre indholdet af ændringerne, eller b)  

 	  

 Danmark  

 ikke fremsender nogen meddelelse inden for den frist på 30 dage, der er  

 fastsat  

 i stk. 2, eller c)  

 	  

 de  

 lovgivningsmæssige foranstaltninger i Danmark ikke træder i kraft inden for  

 de  

 frister, der er fastsat i stk. 5 betragtes denne aftale som opsagt, medmindre parterne  

 beslutter andet inden 90 dage, eller i den situation, der er omhandlet i  

 litra  

 c), medmindre de lovgivningsmæssige foranstaltninger i Danmark træder i kraft  

 inden for samme tidsrum.
Opsigelsen får virkning tre måneder efter udløbet af  

 de 90 dage.
 8. Anmodninger, der er blevet fremsendt inden den dato,  

 hvor opsigelsen får virkning, jf. stk. 7, berøres ikke heraf.
Artikel 4 Gennemførelsesforanstaltninger 1. Danmark deltager ikke i vedtagelsen af udtalelser  

 fra det udvalg, der er omhandlet i artikel 18 i forkyndelsesforordningen.  

 Gennemførelsesforanstaltninger, der vedtages i medfør af forordningens  

 artikel  

 17, er ikke bindende for og finder ikke anvendelse i Danmark.
2. Når der vedtages gennemførelsesforanstaltninger i  

 medfør af forordningens artikel 17, skal disse meddeles Danmark.
Danmark  

 meddeler Kommissionen, hvorvidt Danmark vil gennemføre indholdet af  

 gennemførelsesforanstaltningerne.
Meddelelsen skal gives ved modtagelsen af  

 gennemførelsesforanstaltningerne eller inden 30 dage herefter.
 3. I meddelelsen anføres det, at alle de nødvendige  

 administrative foranstaltninger i Danmark træder i kraft på datoen for  

 gennemførelsesforanstaltningernes ikrafttræden eller er trådt i kraft på  

 datoen  

 for meddelelsen, afhængigt af hvilket tidspunkt der ligger senest.
 4. En meddelelse fra Danmark om, at indholdet af  

 gennemførelsesforanstaltningerne er blevet gennemført i Danmark, skaber  

 gensidige folkeretlige forpligtelser mellem Danmark og Fællesskabet.  

 Gennemførelsesforanstaltningerne udgør derefter en del af denne aftale.
5. Hvis a)  

 	  

 Danmark  

 meddeler, at Danmark ikke vil gennemføre indholdet af  

 gennemførelsesforanstaltningerne, eller b)  

 	  

 Danmark  

 ikke fremsender nogen meddelelse inden for den frist på 30 dage, der er  

 fastsat  

 i stk. 2 betragtes denne aftale som opsagt, medmindre parterne  

 træffer anden afgørelse inden 90 dage.
Opsigelsen får virkning tre måneder  

 efter udløbet af de 90 dage.
 6. Anmodninger, der er blevet fremsendt inden den dato,  

 hvor opsigelsen får virkning, jf. stk. 5, berøres ikke heraf.
 7. Hvis gennemførelsen undtagelsesvis kræver  

 godkendelse i Folketinget, anføres dette i Danmarks meddelelse efter stk. 2,  

 og  

 bestemmelserne i artikel 3, stk. 5-8, finder anvendelse.
8. Danmark meddeler Kommissionen de oplysninger, som er  

 omhandlet i forkyndelsesforordningens artikel 2, 3, 4, 9, 10, 13, 14 og 15,  

 artikel 17, litra a), og artikel 19. Kommissionen offentliggør disse  

 oplysninger  

 sammen med de relevante oplysninger vedrørende de øvrige medlemsstater.
Den  

 håndbog og den ordliste, som er udarbejdet i henhold til forordningens  

 artikel  

 17, skal også omfatte de relevante oplysninger om Danmark.
Artikel 5 Internationale aftaler, der berører forkyndelsesforordningen 1. Internationale aftaler, som Fællesskabet indgår  

 under udøvelse af sin eksterne kompetence på grundlag af reglerne i  

 forkyndelsesforordningen,  

 er ikke bindende for og finder ikke anvendelse i Danmark.
 2. Danmark afholder sig fra at indgå internationale  

 aftaler, som kan berøre eller ændre anvendelsesområdet for  

 forkyndelsesforordningen,  

 der er knyttet som bilag til denne aftale, medmindre det sker efter aftale  

 med  

 Fællesskabet, og der er fundet tilfredsstillende ordninger med hensyn til  

 forholdet  

 mellem nærværende aftale og den pågældende internationale aftale.
 3. Når Danmark forhandler internationale aftaler, der  

 kan berøre eller ændre anvendelsesområdet for forkyndelsesforordningen, der  

 er  

 knyttet som bilag til denne aftale, koordinerer Danmark sin holdning med  

 Fællesskabet og afholder sig fra enhver handling, der vil kunne skade  

 målsætningerne i en holdning fastlagt af Fællesskabet inden for dets  

 kompetenceområde i forbindelse med sådanne forhandlinger.
Artikel 6 De Europæiske Fællesskabers Domstols kompetence med  

 hensyn til fortolkning af denne aftale 1. Når et spørgsmål om gyldigheden eller fortolkningen  

 af denne aftale rejses i forbindelse med en sag, der verserer ved en dansk  

 ret,  

 anmoder denne ret Domstolen om at afgøre spørgsmålet, når en ret i en anden  

 EU-medlemsstat under de samme omstændigheder ville være forpligtet hertil med  

 hensyn til forkyndelsesforordningen samt de gennemførelsesforanstaltninger,  

 der  

 er omhandlet i artikel 2, stk. 1, i denne aftale.
 2. Efter dansk ret tager retterne i Danmark ved  

 fortolkningen af denne aftale behørigt hensyn til Domstolens retspraksis med  

 hensyn til bestemmelserne i forkyndelsesforordningen samt alle  

 EF-gennemførelsesforanstaltninger.
3. Danmark kan i lighed med Rådet, Kommissionen og  

 enhver medlemsstat anmode Domstolen om at afgøre spørgsmål om fortolkning af  

 denne aftale.
Domstolens afgørelse som svar på en sådan anmodning finder ikke  

 anvendelse på domme afsagt af medlemsstaternes retter, som har fået  

 retskraft.
 4. Danmark har ret til at indgive udtalelser til  

 Domstolen, hvis en ret i en medlemsstat har forelagt Domstolen et  

 præjudicielt  

 spørgsmål om fortolkningen af en bestemmelse, der er omhandlet i artikel 2,  

 stk. 1.
 5. Protokollen vedrørende statutten for Det Europæiske  

 Fællesskabs Domstol og Domstolens procesreglement finder anvendelse.
6. Hvis bestemmelserne i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab vedrørende afgørelser truffet af Domstolen ændres, og  

 dette får følger for afgørelser, der træffes med hensyn til  

 forkyndelsesforordningen,  

 kan Danmark meddele Kommissionen, at Danmark ikke vil anvende ændringerne for  

 så vidt angår denne aftale.
Meddelelsen skal gives på tidspunktet for  

 ændringernes ikrafttræden eller inden 60 dage herefter.
I så fald betragtes denne aftale som opsagt.
Opsigelsen  

 får virkning tre måneder efter meddelelsen.
 7. Anmodninger, der er blevet fremsendt inden den dato,  

 hvor opsigelsen får virkning, jf. stk. 6, berøres ikke heraf.
Artikel 7 De Europæiske Fællesskabers Domstols kompetence med  

 hensyn til overholdelsen af denne aftale 1. Kommissionen kan anlægge sag ved Domstolen mod  

 Danmark for manglende overholdelse af forpligtelserne i medfør af denne  

 aftale.
 2. Danmark kan klage til Kommissionen over en  

 medlemsstats manglende overholdelse af forpligtelserne i medfør af denne  

 aftale.
 3. De relevante bestemmelser vedrørende sager for  

 Domstolen i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab samt  

 protokollen vedrørende statutten for De Europæiske Fællesskabers Domstol og  

 Domstolens procesreglement finder anvendelse.
Artikel 8 Geografisk anvendelsesområde Denne aftale finder anvendelse på de territorier, der  

 er omhandlet i artikel 299 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab.
Artikel 9 Ophør af denne aftale 1. Denne aftale ophører, hvis Danmark underretter de  

 øvrige medlemsstater om, at Danmark ikke længere ønsker at benytte sig af  

 bestemmelserne i del I i protokollen om Danmarks stilling, jf. artikel 7 i  

 nævnte protokol.
 2. Hver af de kontraherende parter kan bringe denne  

 aftale til ophør ved at give den anden kontraherende part meddelelse herom.  

 Aftalen ophører seks måneder efter datoen for denne meddelelse.
 3. Anmodninger, der er blevet fremsendt inden den dato,  

 hvor aftalen ophører, jf. stk. 1 eller 2, berøres ikke heraf.
Artikel 10 Ikrafttræden 1. Denne aftale vedtages af de kontraherende parter i  

 overensstemmelse med deres respektive procedurer.
 2. Denne aftale træder i kraft den første dag i den  

 sjette måned efter de kontraherende parters meddelelse om, at de har  

 afsluttet  

 de nødvendige procedurer.
Artikel 11 Teksternes gyldighed Denne aftale er udfærdiget i to eksemplarer på dansk,  

 engelsk, estisk, finsk, fransk, græsk, italiensk, lettisk, litauisk,  

 maltesisk,  

 nederlandsk, polsk, portugisisk, slovakisk, slovensk, spansk, svensk,  

 tjekkisk,  

 tysk og ungarsk, idet hver af disse tekster har samme gyldighed.
 1)  

 EFT C 261 af 27.8.1997, s. 1. Samme dag, som Rådet udarbejdede konventionen,  

 noterede det sig den forklarende rapport til konventionen, som findes i samme  

 EFT på side 26.
 2)  

 EFT L 160 af 30.6.2000, s. 37.
Bilag 2 RÅDETS  

 FORORDNING (EF) Nr. 1348/2000   af 29. maj 2000   om  

 forkyndelse i medlemsstaterne af retslige og udenretslige dokumenter i civile  

 og kommercielle sager RÅDET FOR DEN  

 EUROPÆISKE UNION HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 61,  

 litra c), og artikel 67, stk. 1, under henvisning til  

 forslag fra Kommissionen  

1) , under henvisning til  

 udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet  

2) , under henvisning til  

 udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg  

3) , og ud fra følgende  

 betragtninger:
(1)  

 	  

 Unionen  

 har sat sig som mål at bevare og udbygge Unionen som et område med frihed,  

 sikkerhed og retfærdighed, hvor der er fri bevægelighed for personer.
Med  

 henblik på gradvis at indføre et sådant område skal Fællesskabet bl.a.  

 vedtage  

 de foranstaltninger vedrørende samarbejde om civilretlige spørgsmål, som er  

 nødvendige for, at det indre marked fungerer tilfredsstillende.
 (2)  

 	  

 For  

 at det indre marked kan fungere tilfredsstillende, er det nødvendigt at  

 forbedre og fremskynde fremsendelsen  

 afretslige  

 og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager mellem  

 medlemsstaterne.
 (3)  

 	  

 Dette  

 spørgsmål falder nu ind under traktatens artikel 65.
 (4)  

 	  

 I  

 overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet  

 og  

 proportionalitetsprincippet  

 som  

 fastsat i traktatens artikel 5 kan denne forordnings mål ikke i tilstrækkelig  

 grad opfyldes af medlemsstaterne og kan derfor bedre gennemføres på  

 fællesskabsplan.  

 Denne forordning går ikke ud over, hvad der er nødvendigt for at nå disse  

 mål.
(5)  

 	  

 Ved  

 retsakt af 26 maj 1997  

4)  

  udarbejdede Rådet  

 en konvention om forkyndelse i Den Europæiske Unions medlemsstater af  

 retslige  

 og udenretslige dokumenter i civile eller kommercielle anliggender og  

 anbefalede medlemsstaterne at vedtage denne konvention i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Konventionen er ikke trådt i kraft.  

 Kontinuiteten i forhold til de resultater, der blev opnået i forbindelse med  

 indgåelsen af konventionen, bør sikres.
Konventionens indhold er i stor  

 udstrækning overtaget i denne forordning.
(6)  

 	  

 Af  

 hensyn til effektiv og hurtig afvikling af de civilretlige procedurer sker  

 fremsendelsen af retslige og udenretslige dokumenter direkte og ved hjælp af  

 hurtige midler mellem de af medlemsstaterne udpegede lokale instanser.  

 Medlemsstaterne kan imidlertid oplyse, at de har til hensigt kun at udpege én  

 fremsendende  

 instans eller én modtagende  

 instans eller en enkelt instans til at varetage begge funktioner i en periode  

 på fem år.
En sådan udpegelse kan imidlertid forlænges hvert femte år.
(7)  

 	  

 En  

 hurtig fremsendelse forudsætter, at alle egnede midler anvendes, dog under  

 overholdelse  

 afvisse  

 krav vedrørende  

 det modtagne dokuments læselighed og pålidelighed.
En sikker fremsendelse  

 kræver, at det fremsendte dokument ledsages af en fortrykt formular, som skal  

 udfyldes på sproget på forkyndelsesstedet eller på et andet sprog, som  

 accepteres af den modtagende medlemsstat.
 (8)  

 	  

 For  

 at denne forordning kan fungere efter hensigten, er det kun i  

 undtagelsestilfælde muligt at nægte at forkynde dokumenter.
(9)  

 	  

 En  

 hurtig fremsendelse indebærer, at dokumentet skal forkyndes i løbet af få  

 dage  

 efter modtagelsen.
Hvis det imidlertid ikke har været muligt at foretage  

 forkyndelsen inden for en måned, skal den modtagende instans give den  

 fremsendende  

 instans meddelelse herom.
En  

 overskridelse af denne frist er ikke ensbetydende med, at anmodningen skal  

 sendes tilbage til den  

 fremsendende  

 instans,  

 hvis forkyndelsen kan lade sig gøre inden for en rimelig frist.
 (10)  

 	  

 Af  

 hensyn til adressatens interesser finder forkyndelsen sted på det officielle  

 sprog eller på et af de officielle sprog på forkyndelsesstedet, eller på et  

 andet af den  

 fremsendende  

 medlemsstats  

 sprog, som adressaten forstår.
(11)  

 	  

 På  

 grund af forskellene mellem medlemsstaternes  

 procedureregler  

 kan fastlæggelsen af den konkrete forkyndelsesdato variere fra  

 medlemsstat til medlemsstat.
For at tage hensyn til dette forhold og til de  

 mulige problemer, der kan opstå, bør denne forordning fastsætte en ordning,  

 hvorefter forkyndelsesdatoen afgøres efter den modtagende medlemsstats  

 lovgivning.
Hvis et dokument skal være forkyndt inden for en bestemt frist i  

 forbindelse  

 med en sag, som skal anlægges eller verserer i afsenderstaten, afgøres  

 forkyndelsesdatoen i forhold til rekvirenten imidlertid efter lovgivningen i  

 afsenderstaten.
En medlemsstat kan dog fravige disse bestemmelser i en  

 overgangsperiode på fem år af relevante grunde.
En sådan fravigelse kan  

 forlænges  

 af medlemsstaten hvert femte år af grunde, der vedrører den pågældende  

 medlemsstats  

 retssystem.
 (12)  

 	  

 Denne  

 forordning har, for så vidt angår forbindelserne mellem de deltagende  

 medlemsstater,  

 forrang for de bestemmelser om de samme sagsområder, som forordningen dækker,  

 der findes i bilaterale eller multilaterale aftaler eller arrangementer  

 indgået  

 af medlemsstaterne, navnlig protokollen til  

 Bruxelles-konventionen  

 af 27.  

 september 1968  

5)  

  og  

 Haag-konventionen  

 af 15. november 1965.  

 Denne forordning er ikke til hinder for, at medlemsstaterne opretholder eller  

 indgår aftaler eller arrangementer med henblik på at fremskynde eller  

 forenkle  

 dokumentfremsendelsen, forudsat at de er forenelige med forordningen.
 (13)  

 	  

 Det  

 er vigtigt, at oplysninger, som fremsendes efter denne forordning, beskyttes.  

 Dette spørgsmål falder ind under  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv  

 95/46/EF  

 af  

 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med  

 behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne  

 oplysninger  

6)  

    

 og  

 Europa-  

 Parlamentets  

 og Rådets direktiv  

 97/66/EF  

 af  

 15. december 1997 om behandling  

 afpersonoplysninger  

 og beskyttelse af privatlivets fred inden for telesektoren  

7) .
 (14)  

 	  

 De  

 nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af denne forordning bør  

 vedtages  

 i overensstemmelse med Rådets afgørelse  

 1999/468/EF  

 af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af  

 de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges  

 Kommissionen  

8) .
 (15)  

 	  

 Med  

 til sådanne foranstaltninger hører udarbejdelsen og ajourføringen af  

 håndbogen  

 ved hjælp af relevante moderne midler.
 (16)  

 	  

 Kommissionen  

 skal senest tre år efter datoen for denne forordnings ikrafttrædelse  

 undersøge  

 dens anvendelse og i givet fald foreslå ændringer.
 (17)  

 	  

 Det  

 Forenede Kongerige og Irland har i medfør af artikel 3 i protokollen om Det  

 Forenede Kongeriges og Irlands stilling, der er knyttet som bilag til  

 traktaten  

 om Den Europæiske Union og traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, meddelt, at de ønsker at deltage i vedtagelsen og anvendelsen af  

 denne forordning.
(18)  

 	  

 Danmark  

 deltager i henhold til artikel 1 og 2 i protokollen om Danmarks stilling, der  

 er knyttet som bilag til traktaten om Den Europæiske Union og traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, ikke i vedtagelsen af denne  

 forordning, og forordningen er derfor ikke bindende for og finder ikke  

 anvendelse i Danmark — UDSTEDT FØLGENDE  

 FORORDNING:
KAPITEL I GENERELLE BESTEMMELSER Artikel 1 Anvendelsesområde 1. Denne forordning finder anvendelse i civile og  

 kommercielle sager, hvor et retsligt eller udenretsligt dokument skal sendes  

 fra en medlemsstat til en anden for at blive forkyndt  

 dér.
 2. Denne forordning  

 finder ikke anvendelse, når adressen på den person, for hvem dokumentet skal  

 forkyndes,  

 ikke er kendt.
Artikel  

 2 KAPITEL II Fremsendende instanser og modtagende instanser 1. Hver medlemsstat  

 udpeger de embedsmænd, myndighe  

 der eller andre personer, i det følgende  

 benævnt  

 »fremsendende  

 instanser«, der  

 er kompetente til at fremsende retslige og udenretslige dokumenter, som skal  

 forkyndes i en anden medlemsstat.
 2. Hver medlemsstat  

 udpeger de embedsmænd, myndigheder eller andre personer, i det følgende  

 benævnt  

 »modtagende instanser«, der er kompetente til at modtage retslige og  

 udenretslige dokumenter fra en anden medlemsstat.
3. Medlemsstaterne  

 kan udpege én  

 fremsendende  

 instans  

 og én modtagende instans eller en  

 enkelt instans, som varetager  

 begge  

 funktioner.
Forbundsstater, stater med flere retssystemer  

 og stater med autonome territoriale områder kan  

 udpege flere sådanne instanser.
Udpegelsen gælder for fem år og kan forlænges  

 hvert femte år.
 4. Hver medlemsstat  

 giver Kommissionen følgende oplysninger:
a)  

 	  

 navn  

 og adresse på de i stk. 2 og 3 omhandlede modtagende instanser b)  

 	  

 instansernes  

 stedlige kompetence c)  

 	  

 på  

 hvilke måder instanserne kan modtage dokumenter, og d)  

 	  

 hvilke  

 sprog der kan benyttes ved udfyldelsen af formularen i bilaget.
 Medlemsstaterne underretter Kommissionen om enhver  

 senere  

 ændring af disse oplysninger.
Artikel 3 Central enhed Hver medlemsstat  

 udpeger en central enhed, som har til opgave:
a)  

 	  

 at  

 give oplysninger til de  

 fremsendende  

 instanser b)  

 	  

 at  

 søge løsninger på vanskeligheder, som måtte opstå i forbindelse med  

 fremsendelse af dokumenter med henblik på forkyndelse c)  

 	  

 i  

 undtagelsestilfælde, på anmodning af den  

 fremsendende  

 instans at sende en anmodning om forkyndelse videre til den kompetente  

 modtagende instans.
 Forbundsstater,  

 stater med flere retssystemer og stater med autonome territoriale områder kan  

 udpege flere centrale enheder.
KAPITEL II RETSLIGE DOKUMENTER Afdeling  

 1 Fremsendelse og forkyndelse af retslige dokumenter Artikel 4 Fremsendelse af dokumenter 1. Retslige  

 dokumenter fremsendes direkte og hurtigst muligt mellem de instanser, der er  

 udpeget på grundlag af artikel 2.
 2. Fremsendelse af  

 dokumenter, anmodninger, bekræftelser, modtagelsesbeviser, attester og alle  

 andre papirer mellem  

 fremsendende  

 og modtagende instanser kan ske på enhver egnet  

 måde, forudsat at indholdet af det modtagne dokument er en tro gengivelse af  

 det afsendte dokument, og at alle angivelser på dokumentet er let læselige.
3. Det dokument, der  

 ønskes fremsendt, skal ledsages af en anmodning, som udfærdiges på formularen  

 i  

 bilaget.
Formularen skal udfyldes på  

 modtagerstatens  

 officielle sprog eller, hvis der er  

 flere officielle sprog i den pågældende medlemsstat, på det officielle sprog  

 eller et af de officielle  

 sprog på det sted, hvor forkyndelsen skal finde  

 sted, eller på et  

 andet sprog, som  

 modtagerstaten  

 har meddelt, at den kan acceptere.
Hver medlemsstat skal angive, hvilket  

 andet eller hvilke andre af Den Europæiske Unions officielle sprog end dens  

 eget eller dens egne den kan acceptere, at formularen udfyldes på.
 4. Alle dokumenter og  

 papirer, der fremsendes, er fritaget for legalisering eller tilsvarende  

 formaliteter.
 5. Hvis den  

 fremsendende  

 instans ønsker en kopi af dokumentet returneret sammen med den i artikel  

 10 omhandlede attest, fremsendes dokumentet i to eksemplarer.
Artikel 5 Oversættelse af dokumenter 1. Rekvirenten skal  

 af den  

 fremsendende  

 instans, som han overdrager dokumentet til med  

 henblik på fremsendelse,  

 underrettes om, at adressaten kan nægte at  

 modtage dokumen  

 tet, hvis det ikke er affattet  

 på et af de i artikel 8 omhandlede sprog.
 2. Rekvirenten  

 afholder eventuelle udgifter til oversættelse, der er påløbet forud for  

 dokumentets fremsendelse, med  

 forbehold  

 af en eventuel senere afgørelse truffet af retten eller  

 den kompetente myndighed om, hvem disse udgifter  

 påhviler.
Artikel 6 Modtagelse af dokumenter ved den modtagende instans 1. Den modtagende  

 instans sender ved modtagelsen af et  

 dokument  

 snarest muligt og under alle omstændigheder senest  

 syv dage efter modtagelsen på den hurtigst mulige  

 måde den  

 fremsendende  

 instans et modtagelsesbevis på formularen i  

 bilaget.
 2. Kan anmodningen  

 om forkyndelse ikke imødekommes på grundlag af de fremsendte oplysninger  

 eller  

 dokumenter, tager den modtagende instans på den hurtigst mulige måde kontakt  

 med den  

 fremsendende  

 instans for at rekvirere de manglende oplysninger  

 eller dokumenter.
 3. Hvis anmodningen  

 om forkyndelse klart falder uden for denne forordnings anvendelsesområde,  

 eller  

 hvis forkyndelse er umulig, fordi de formelle krav ikke er opfyldt,  

 returneres  

 anmodningen og de fremsendte dokumenter til den  

 fremsendende  

 instans straks  

 efter modtagelsen sammen med den formular til meddelelse om returnering, der  

 findes i bilaget.
4. En modtagende  

 instans, der modtager et dokument til forkyndelse, som den ikke har stedlig  

 kompetence til at forkynde, skal sende dokumentet og anmodningen videre til  

 den  

 kompetente modtagende instans i samme medlemsstat, hvis de i artikel 4, stk.  

 3,  

 nævnte betingelser er opfyldt, og  

 underrette  

 den  

 fremsendende  

 instans herom  

 under anvendelse  

 af den formular, der  

 findes i bilaget.
Den stedligt kompetente modtagende instans underretter på  

 den  

 i stk. 1 nævnte måde den  

 fremsendende  

 instans, når den har modtaget dokumentet.
Artikel 7 Forkyndelse af dokumenter 1. Den modtagende instans  

 forkynder dokumentet eller  

 lader det  

 forkynde enten i overensstemmelse med  

 modtagersta  

 tens  

 lovgivning  

 eller på den særlige måde, som den  

 fremsendende  

 instans har anmodet om, medmindre  

 denne måde er uforenelig med  

 modtagerstatens  

 lovgivning.
2. Med henblik på  

 forkyndelse skal de nødvendige foran  

 staltninger  

 træffes hurtigst muligt.
Har det ikke været muligt at  

 forkynde dokumentet senest en måned efter  

 modtagelsen, underretter den modtagende instans under alle omstændigheder den  

 fremsendende  

 instans herom på formularen i bilaget,  

 som udfyldes i overensstemmelse med artikel 10, stk. 2. Fristen  

 beregnes efter  

 modtagerstatens  

 lovgivning.
Artikel 8 Mulighed for at nægte at modtage dokumentet 1. Den modtagende  

 instans underretter adressaten om, at han kan nægte at modtage det dokument,  

 der skal forkyndes, hvis det ikke er affattet på et af følgende sprog:
a)  

 	  

 på  

 modtagerstatens  

 officielle sprog  

 eller, hvis der er flere officielle sprog i den pågældende medlemsstat, på  

 det  

 officielle sprog eller et af de officielle sprog på det sted, hvor  

 forkyndelsen  

 skal finde sted, eller b)  

 	  

 på  

 et af afsenderstatens sprog, som adressaten forstår.
 2. Har den  

 modtagende instans fået oplyst, at adressaten nægter at modtage dokumentet,  

 jf.  

 stk. 1, underretter den straks den  

 fremsendende  

 instans herom ved hjælp af den i  

 artikel 10 omhandlede attest og returnerer anmodningen og de dokumenter, der  

 ønskes oversat, til den  

 fremsendende  

 instans.
Artikel 9 Forkyndelsesdato 1. Datoen for et  

 dokuments forkyndelse i henhold til artikel 7 er den dato, på hvilken  

 dokumentet forkyndes i overensstemmelse med  

 modtagerstatens  

 lovgivning, jf.  

 dog artikel 8.
 2. Hvis der i  

 forbindelse med en sag, som skal anlægges eller verserer i afsenderstaten, er  

 behov for at forkynde et  

 dokument  

 inden for en bestemt frist, er den dato, der gælder i  

 forhold  

 til rekvirenten, dog den, der er fastsat i lovgivningen i  

 denne medlemsstat.
 3. En medlemsstat  

 kan fravige stk. 1 og 2 i en overgangsperiode på fem år af relevante grunde.
Denne overgangsperiode kan forlænges af medlemsstaten  

 hvert femte år af grunde, der vedrører den pågældende  

 medlemsstats retssystem.
Medlemsstaten underretter Kommis  

 sionen  

 om indholdet af en sådan fravigelse og redegør for sagens omstændigheder.
Artikel 10 Afleveringsattest og kopi af det forkyndte dokument 1. Når  

 formaliteterne i forbindelse med forkyndelsen af  

 dokumentet er opfyldt, udfærdiges der på formularen i bilaget  

 en  

 attest som bevis for forkyndelsen, og attesten sendes til den  

 fremsendende  

 instans og ledsages af en kopi af det  

 forkyndte dokument, hvis artikel 4, stk. 5, finder anvendelse.
2. Attesten udfyldes  

 på det officielle sprog eller et af de officielle sprog i afsenderstaten  

 eller  

 på et andet sprog, som afsenderstaten har meddelt, at den kan acceptere.
Hver  

 medlemsstat skal angive, hvilket andet eller hvilke andre af Den Europæiske  

 Unions officielle sprog end dens eget eller dens egne den kan acceptere, at  

 formularen udfyldes på.
Artikel 11 Omkostninger i forbindelse med forkyndelsen 1. Forkyndelse af  

 retslige dokumenter fra en anden medlemsstat medfører ikke krav på betaling  

 eller refusion af  

 afgifter eller omkostninger i forbindelse med  

 modtagerstatens  

 bistand.
 2. Rekvirenten skal  

 betale eller refundere omkostninger i forbindelse med:
a)  

 	  

 arbejde  

 udført af en stævningsmand eller en person, som er kompetent efter  

 modtagerstatens  

 lovgivning b)  

 	  

 anvendelse  

 af en særlig fremgangsmåde i forbindelse med forkyndelsen.
Afdeling  

 2 Andre former for fremsendelse og forkyndelse af  

 retslige dokumenter Artikel 12 Fremsendelse ad konsulær eller diplomatisk vej Hver medlemsstat har  

 i særlige tilfælde adgang til at benytte konsulær eller diplomatisk vej til  

 at  

 fremsende retslige dokumenter, der skal forkyndes, til de instanser i en  

 anden  

 medlemsstat, som er udpeget på grundlag af artikel 2 eller 3.
Artikel 13 Forkyndelse af dokumenter ved diplomatiske eller  

 konsulære repræsentanter 1. Hver medlemsstat  

 har adgang til uden anvendelse af tvang at forkynde retslige dokumenter for  

 personer, der er bosat i en anden medlemsstat, direkte ved sine diplomatiske  

 eller konsulære repræsentanter.
 2. Hver medlemsstat  

 kan i overensstemmelse med artikel  

 23, stk. 1, meddele, at den modsætter  

 sig en sådan forkyndelse  

 på sit territorium,  

 medmindre dokumentet skal forkyndes for en person, der er statsborger i den  

 medlemsstat, hvorfra dokumentet hidrører.
Artikel 14 Postforkyndelse 1. Hver medlemsstat  

 har adgang til at lade forkyndelse af  

 retslige dokumenter foretage  

 direkte med posten for personer,  

 der er bosat  

 i en anden medlemsstat.
 2. Enhver medlemsstat  

 kan i overensstemmelse med artikel  

 23, stk. 1, angive, under hvilke omstændigheder  

 den accepterer  

 postforkyndelse af retslige  

 dokumenter.
Artikel 15 Direkte forkyndelse 1. Denne forordning  

 er ikke til hinder for, at enhver, der har interesse i en retssag, kan lade  

 forkyndelse  

 af retslige dokumenter foretage direkte ved stævningsmænd, embedsmænd eller  

 andre kompetente personer i  

 modtagerstaten.
 2. Enhver medlemsstat  

 kan i overensstemmelse med artikel  

 23, stk. 1, meddele, at den modsætter  

 sig forkyndelse  

 afretslige  

 dokumenter på sit territorium efter stk. 1.
KAPITEL III UDENRETSLIGE DOKUMENTER Artikel 16 Fremsendelse Udenretslige  

 dokumenter kan fremsendes med henblik på forkyndelse i en anden medlemsstat i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne forordning.
KAPITEL IV AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 17 Gennemførelsesbestemmelser De nødvendige  

 foranstaltninger til gennemførelse af denne  

 forordning vedtages, for så  

 vidt angår de emneområder, der er  

 nævnt  

 nedenfor, efter rådgivningsproceduren i artikel 18, stk.  

 2:
a)  

 	  

 udarbejdelse  

 og årlig ajourføring af håndbogen med de oplysninger, som medlemsstaterne har  

 givet i overensstemmelse med artikel 2, stk. 4 b)  

 	  

 opstilling  

 af en ordliste på alle Den Europæiske Unions officielle sprog over de  

 dokumenter, som kan forkyndes inden for rammerne af denne forordning c)  

 	  

 ajourføring  

 eller gennemførelse af tekniske ændringer af formularen i bilaget.
Artikel 18 Udvalg 1. Kommissionen  

 bistås af et udvalg.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel  

 3 og 7  

 i afgørelse  

 1999/468/EF.
 3. Udvalget vedtager  

 selv sin forretningsorden.
Artikel  

 19 Sagsøgte, der ikke giver møde 1. Når en stævning  

 eller et tilsvarende dokument har skullet sendes til en anden medlemsstat med  

 henblik på forkyndelse efter denne forordning, og sagsøgte ikke er mødt, må  

 dommeren ikke afgøre sagen, før det er fastslået:
a)  

 	  

 enten  

 at dokumentet er forkyndt ved anvendelse af en af de fremgangsmåder, der har  

 hjemmel i  

 modtagerstatens  

 lovgivning  

 for forkyndelse af dokumenter i indenlandske sager for personer, som opholder  

 sig på dens territorium, eller b)  

 	  

 at  

 dokumentet faktisk er afleveret til sagsøgte eller på hans bopæl i  

 overensstemmelse med en anden fremgangsmåde, som har hjemmel i denne  

 forordning og at forkyndelsen  

 eller afleveringen i hvert af disse tilfælde har fundet sted i så god tid, at  

 sagsøgte har kunnet varetage sine interesser under sagen.
 2. Hver medlemsstat  

 kan i overensstemmelse med artikel 23, stk. 1, meddele, at dommeren uanset  

 stk. 1 kan afgøre sagen, selv om der ikke er modtaget nogen attest som bevis  

 for forkyndelse eller aflevering, såfremt følgende betingelser alle er  

 opfyldt:
a)  

 	  

 dokumentet  

 er fremsendt på en af de måder, der har hjemmel i denne forordning b)  

 	  

 et  

 tidsrum, som dommeren anser for tilstrækkeligt i den enkelte sag, dog mindst  

 seks måneder, er forløbet siden datoen for dokumentets fremsendelse c)  

 	  

 ingen  

 attest har kunnet opnås til trods for, at ethvert rimeligt forsøg er gjort  

 for  

 at opnå den gennem de kompetente myndigheder eller organer i  

 modtagerstaten.
 3. Uanset stk. 1 og 2  

 kan dommeren i påtrængende tilfælde træffe bestemmelse om en hvilken som  

 helst  

 foreløbig eller sikrende foranstaltning.
 4. Når en stævning  

 eller et tilsvarende dokument har skullet sendes til en anden medlemsstat med  

 henblik på forkyndelse efter denne forordning, og der er afsagt dom over en  

 sagsøgt, som ikke er mødt, har dommeren mulighed for i forhold til sagsøgte  

 at  

 tilsidesætte virkningerne af, at fristen for appel er udløbet, såfremt:
a)  

 	  

 sagsøgte  

 uden egen skyld ikke har fået kendskab til dokumentet i så god tid, at han  

 kunne varetage sine interesser under sagen, eller uden egen skyld ikke har  

 fået  

 kendskab til dommen i så god tid, at han kunne appellere den, og b)  

 	  

 sagsøgtes  

 indsigelser ikke forekommer helt grundløse.
 Anmodning om adgang  

 til appel skal fremsættes inden en rimelig tid efter, at sagsøgte har fået  

 kendskab til dommen.
 Hver medlemsstat kan  

 i overensstemmelse med artikel 23,  

 stk. 1, meddele, at anmodningen ikke  

 vil blive imødekommet,  

 hvis den fremsættes  

 efter udløbet af en frist, som angives i meddelelsen, men som ikke kan være  

 kortere end et år efter afsigelsen af dommen.
 5. Stk. 4 finder ikke  

 anvendelse på afgørelser om personers status eller handleevne.
Artikel 20 Forholdet til aftaler eller arrangementer, som  

 medlemssta  

 terne er parter i 1. Med hensyn til de  

 forhold, som dækkes af denne  

 forordnings anvendelsesområde, har denne  

 forordning forrang  

 for de af medlemsstaterne indgåede bilaterale  

 eller multilaterale  

 aftaler  

 eller arrangementer, navnlig artikel IV i protokollen til  

 Bruxelles-konventionen  

 af 1968 og  

 Haag-konventionen  

 af 15. november 1965.
 2. Denne forordning  

 er ikke til hinder for, at medlemsstater  

 ne hver især opretholder eller  

 indgår aftaler eller arrangementer  

 for  

 yderligere at fremskynde eller forenkle dokumentfremsen  

 delsen, forudsat at de er forenelige med denne forordning.
 3. Medlemsstaterne  

 sender Kommissionen:
a)  

 	  

 en  

 kopi af de i stk. 2 omhandlede aftaler eller arrangementer, som  

 medlemsstaterne har indgået indbyrdes, og udkast til de aftaler eller  

 arrangementer, som de agter at indgå, og b)  

 	  

 enhver  

 opsigelse eller ændring af disse aftaler eller arrange  

 menter.
Arti  

 kel 21 Retshjælp Denne forordning  

 berører ikke anvendelsen mellem de  

 medlemsstater,  

 der er parter i følgende konventioner, af artikel  

 23 i konventionen af 17. juli 1905 angående  

 civilprocessen, artikel 24 i konventionen af 1. marts 1954 angående  

 civilprocessen  

 og artikel 13 i konventionen af 25. oktober 1980 om international retshjælp.
Artikel 22 Beskyttelse af fremsendte oplysninger 1. Oplysninger,  

 herunder navnlig personoplysninger, der fremsendes efter denne forordning, må  

 af de modtagende instanser kun anvendes til det formål, der lå til grund for  

 fremsendelsen.
 2. De modtagende  

 instanser sikrer, at sådanne oplysninger behandles fortroligt i  

 overensstemmelse med  

 modtagerstatens  

 lovgivning.
 3. Stk. 1 og 2  

 berører ikke den nationale lovgivning, i  

 henhold til hvilken de berørte personer har ret til at blive holdt  

 orienteret om den anvendelse, der gøres af  

 oplysninger, som fremsendes efter denne forordning.
 4. Denne forordning  

 berører ikke anvendelsen af direktiv  

 95/46/EF  

 og  

 97/66/EF.
Arti  

 kel 23 Meddelelse og offentliggørelse 1. Medlemsstaterne  

 meddeler Kommissionen de oplysninger, som er omhandlet i artikel 2, 3, 4, 9,  

 10, 13, 14, 15, artikel 17, litra a), og artikel 19.
 2. Kommissionen  

 offentliggør i  

  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende  

  

 de i stk. 1 omhandlede oplysninger.
Artikel 24 Genbehandling Senest den 1. juni  

 2004 og herefter hvert femte år forelægger Kommissionen  

 Europa-Parlamentet,  

 Rådet og Det Økonomi  

 ske og  

 Sociale Udvalg en rapport om forordningens anvendel  

   se,  

 bl. a. med en vurdering af de i henhold til artikel 2 udpegede  

 instansers  

 effektivitet og den praktiske anvendelse af artikel 3,  

 litra  

 c), og artikel 9. Rapporten ledsages i givet fald af forslag  

 til, hvordan forordningen kan tilpasses til  

 udviklingen inden for forkyndelsesordningerne.
Artikel 25 Ikrafttrædelse Denne forordning  

 træder i kraft den 31. maj 2001.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 medlemsstaterne i overensstemmelse med traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 29. maj 2000.
På Rådets  

 vegne A.
COSTA Formand 1)  

 EFT  

 C 247 E af 31.8.1999, s. 11.
 2)  

 Udtalelse afgivet den 17. november 1999 (endnu ikke offentlig-gjort i  

 EFT).
 3)  

 EFT C 368 af 20.12.1999, s. 47.
 4)  

 EFT C 261 af 27.8.1 997, s. 1. Samme dag, som Rådet udarbejdede konventionen,  

 noterede det sig den forklarende rapport til konventionen, som findes i samme  

 EFT på side 26.
 5)  

 Bruxelles-konventionen af 27. september 1968 om retternes kompetence og om  

 fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder handelssager (EFT  

 L  

 299 af 31.12.1972, s. 32; konsolideretitekst i EFT C 27 af 26.1.1998, s. 1).
 6)  

 EFT L 281 af 23.11.1995,s. 31.
 7)  

 EFT L 24 af 30.1.1998, s. 1.
 8)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
BILAG ANMODNING OM  

 FORKYNDELSE AF DOKUMENTER (Artikel 4, stk. 3, i Rådets forordning (EF)  

 nr. 1348/2000 om forkyndelse i medlemsstaterne af retslige og udenretslige  

 dokumenter i civile og kommercielle sager  

1) Referencenummer:
 1.
FREMSENDENDE  

 INSTANS 1.1. Navn:
 1.2. Adresse:
 1.2.1. Gade  

 + nummer/postboks:
 1.2.2. Postnummer  

 +  

 bynavn:
 1.2.3. Land:
 1.3. Tlf.:
 1.4. Telefax  

(*)  

 :
 1.5.  

 E-post(*)  

 :
 2.
MODTAGENDE INSTANS 2.1. Navn:
 2.2.1. Gade  

 +  

 nummer/postboks:
 2.2.2. Postnummer  

 +  

 bynavn:
 2.2.3. Land:
 2.3. Tlf.:
 2.4. Telefax(*)  

 :
 2.5.  

 E-post(  

 *)  

 :
 3.
REKVIRENT 3.1. Navn:
 3.2. Adresse:
 3.2.1. Gade + nummer/postboks:
 3.2.2. Postnummer + bynavn:
 3.2.3. Land:
 3.3. Tlf.(  

 *)  

 :
 3.4. Telefax(  

 *)  

 :
 3.5. E-post(  

 *)  

 :
 4.
ADRESSAT 4.1. Navn:
 4.2. Adresse:
 4.2.1. Gade + nummer/postboks:
 4.2.2. Postnummer + bynavn:
 4.2.3. Land:
 4.3. Tlf.(  

 *)  

 :
 4.4. Telefax(  

 *)  

 :
 4.5. E-post(  

 *)  

 :
 4.6. Personnummer/socialsikringsnummer/virksomhedsnummer/eller  

 lignende(  

 *)  

 :
 5.
FORKYNDELSESMÅDE 5.1. Ifølge lovgivningen i den modtagende medlemsstat 5.2. På følgende særskilte måde:
 5.2.1. Hvis denne måde ikke er forenelig med lovgivningen  

 i den modtagende medlemsstat, skal dokumentet da forkyndes i overensstemmelse  

 med denne lovgivning:
5.2.1.1. Ja 5.2.1.2. Nej 6.
DOKUMENT,  

 DER SKAL FORKYNDES 6.1. Dokumentets art 6.1.1. retsligt:
6.1.1.1. stævning 6.1.1.2. dom 6.1.1.3. appel 6.1.1.4. andet 6.1.2.  

 undenretsligt 6.2. Dato eller frist angivet i dokumentet(  

 *)  

 :
 6.3. Sprog, som dokumentet er affattet på:
 6.3.1. original D, EN, DK, ES, FIN,  

 FR, GR, IT, NL,  

 P, S, andet:
 6.3.2. oversættelse(*)  

 D, EN, DK, ES, FIN,  

 FR, GR, IT, NL,  

 P, S, andet:
 6.4. Antal bilag:
 7.
EN KOPI AF DOKUMENTET  

 SKAL RETURNERES SAMMEN MED FORKYNDELSESATTESTEN (jf. artikel 4, stk. 5, i  

 forordningen) 7.1. Ja (i så tilfælde skal det dokument, der skal  

 forkyndes, fremsendes i to eksemplarer) 7.2. Nej 1.  

 	  

 I henhold til  

 artikel 7, stk. 2, i forordningen skal de foranstaltninger, der er nødvendige  

 med henblik på forkyndelsen, træffes så hurtigt som muligt.
Hvis det ikke en  

 måned efter modtagelsen af anmodningen har været muligt at foretage  

 forkyndelsen,  

 skal den  

 fremsendende  

 instans under  

 alle omstændigheder underrettes herom ved hjælp af attesten i punkt 13.
 2.  

 	  

 Hvis det ikke er  

 muligt at efterkomme anmodningen på grundlag af de fremsendte oplysninger og  

 dokumenter, skal der i henhold til artikel 6, stk. 2, i forordningen på  

 hurtigst mulige måde tages kontakt til den  

 fremsendende  

 instans med henblik på at rekvirere de manglende oplysninger eller  

 dokumenter.
Udfærdiget i Den Underskrift  

 og/eller  

 stempel:
 Den modtagende instans’ referencenummer:
KVITTERING FOR  

 MODTAGELSE (Artikel 6, stk. 1, i forordning (EF) nr.  

 1348/2000) Ved modtagelsen af et dokument skal denne kvittering  

 snarest muligt og senest syv dage efter modtagelsen sendes til den  

 fremsendende instans på den hurtigst mulige måde.
 8. MODTAGELSESDATO:
Udfærdiget i Den Underskrift og/eller stempel FORMULAR TIL  

 MEDDELELSE OM RETURNERING AF ANMODNING OG DOKUMENT (Artikel 6, stk. 3, i forordning (EF) nr.  

 1348/2000) Anmodningen og dokumentet skal returneres straks efter  

 modtagelsen.
 9.
 BEGRUNDELSE:
 9.1. Anmodningen falder klart uden for forordningens  

 anvendelsesområde:
9.1.1. Dokumentet vedrører hverken civile eller kommercielle  

 anliggender 9.1.2. Der er ikke tale om en anmodning om forkyndelse  

 fra en medlemsstat til en anden medlemsstat 9.2. Manglende opfyldelse af de formelle krav, hvilket  

 gør forkyndelsen umulig:
9.2.1. Dokumentet er vanskeligt at læse 9.2.2. Formularen er ikke udfyldt på det korrekte sprog 9.2.3. Det modtagne dokument er ikke en tro gengivelse af  

 originalen 9.2.4. Andet (skal præciseres):
9.3. Forkyndelsesmåden er ikke forenelig med den  

 modtagende medlemsstats lovgivning (artikel 7, stk. 1, i forordningen) Udfærdiget i Den Underskrift og/eller stempel:
MEDDELELSE  

 OM  

 VIDERESENDELSE  

 AF ANMODNING OG  

 DOKUMENT TIL DEN STEDLIGT KOMPETENTE MODTAGENDE INSTANS (Artikel 6, stk. 4, i forordning (EF) nr.  

 1348/2000) Anmodningen og  

 dokumentet er sendt videre til nedenstående instans, som har den stedlige  

 kompetence til at foretage forkyndelsen:
10.1. Navn 10.2. Adresse:
 10.2.1. Gade + nummer/postboks:
 10.2.2. Postnummer + bynavn:
 10.2.3. Land:
 10.3. Tlf.:
 10.4. Telefax(*)  

 :
 10.5. E-post(*)  

 :
Udfærdiget i Den Underskrift og/eller stempel:
 Den kompetente modtagende instans’  

 referencenummer:
KVITTERING FOR  

 MODTAGELSE FRA DEN STEDLIGT KOMPETENTE INSTANS TIL DEN FREMSENDENDE INSTANS (Artikel 6, stk. 4, i foror4dning (EF) nr.  

 1348/2000) Denne kvittering skal ved modtagelsen af et dokument  

 snarest muligt og senest syv dage efter modtagelsen sendes til den  

 fremsendende instans på den hurtigst mulige måde.
 11. MODTAGELSESDATO:
Udfærdiget i Den Underskrift og/eller stempel:
BEVIS FOR  

 DOKUMENTETS FORKYNDELSE ELLER MANGLENDE FORKYNDELSE (Artikel 10 i forordning (EF) nr. 1348/2000) Forkyndelsen foretages hurtigst muligt.
Hvis det en måned  

 efter anmodningens modtagelse ikke har været muligt at foretage forkyndelsen,  

 underretter den modtagende instans under alle omstændigheder den fremsendende  

 instans herom (jf. artikel 7, stk. 2, i forordningen).
 12.
DOKUMENTET ER FORKYNDT a) 12.1. Dato for  

 forkyndelsen og den adresse, hvor den har fundet sted:
b) 12.2. Dokumentet er:
A) 12.2.1. Forkyndt efter den  

 modtagende medlemsstats lovgivning dvs:
 12.2.1.1. Udleveret:
12.2.1.1.1. Til adressaten 12.2.1.1.2. Til en anden  

 person 12.2.1.1.2.1. Navn:
 12.2.1.1.2.2. Adresse:
 12.2.1.1.2.2.1. Gade +  

 nummer/postboks:
 12.2.1.1.2.2.2. Postnummer  

 + bynavn:
 12.2.1.1.2.2.3. Land:
 12.2.1.1.2.3. Tilknytning  

 til adressaten:
Familie Ansat Andet 12.2.1.1.3. På adressatens  

 bopæl 12.2.1.2. Forkyndt pr.  

 post 12.2.1.2.1. Uden  

 kvittering for modtagelse 12.2.1.2.2. Med kvittering  

 for modtagelse (vedlagt) 12.2.1.2.2.1. Udfærdiget  

 af adressaten 12.2.1.2.2.2. Udfærdiget  

 af en anden person 12.2.1.2.2.2.1. Navn 12.2.1.2.2.2.2. Adresse 12.2.1.2.2.2.2.1. Gade +  

 nummer/postboks:
 12.2.1.2.2.2.2.2.  

 Postnummer + bynavn:
 12.2.1.2.2.2.2.3. Land:
 12.2.1.2.2.2.3.  

 Tilknytning til adressaten:
Familie Ansat Andet 12.2.1.3 Andet. (skal  

 præciseres):
B) 12.2.2. Forkyndt på  

 følgende særlige måde (skal præciseres):
c) 12.3. Adressaten er  

 (mundtligt) (skriftligt) blevet underrettet om, at han kan nægte at modtage  

 dokumentet, hvis det ikke er udfærdiget på et sprog, som er officielt sprog  

 på forkyndelsesstedet, eller på et af den fremsendende medlemsstats  

 officielle sprog, som han forstår.
 13.
OPLYSNINGER, SOM GIVES I  

 HENHOLD TIL ARTIKEL 7, STK. 2 Det har ikke inden for en  

 måned efter modtagelsen af dokumentet været muligt at foretage forkyndelsen.
 14.
DOKUMENTET ER NÆGTET  

 MODTAGET Adressaten har nægtet at  

 modtage dokumentet med henvisning til det anvendte sprog.
Dokumentet er  

 vedlagt  

 denne attest.
 15.
ÅRSAGEN TIL, AT DOKUMENTET  

 IKKE ER FORKYNDT 15.1. Ukendt adresse 15.2. Adressaten har ikke  

 kunnet findes 15.3. Det har ikke været  

 muligt at forkynde dokumentet inden den dato eller den frist, som er angivet  

 i punkt 6.2 15.4. Andet (skal  

 præciseres):
 Dokumentet er vedlagt denne attest.
Udfærdiget i Den Underskrift og/eller stempel:
 1)  

 EFT  

 L  

 160  

 af 30.6.2000, s. 37.
 (*)  

 Fakultativt.
