Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 12. december  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om støtte til folkeoplysende  

  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende  

  

 foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet  

  

 (folkeoplysningsloven) (Fleksible  

 tilrettelæggelsesformer) § 1 I lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 535 af  

 14.  

 juni 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 593 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 undervisning,  

 studiekredse, foredragsvirksomhed, debatskabende aktiviteter og aktiviteter  

 tilrettelagt som fleksible tilrettelæggelsesformer for voksne og for børn og  

 voksne sammen, jf. kapitel 4 om folkeoplysende voksenundervisning,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, nr. 5, §  

 35 a  

  

 og  

  

 § 37, stk. 5,  

  

 ændres »§ 8, stk. 4« til: »§ 8, stk. 5«.
 3.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Den  

 folkeoplysende voksenundervisning omfatter undervisning, studiekredse,  

 foredragsvirksomhed,  

 debatskabende aktiviteter og aktiviteter tilrettelagt som fleksible  

 tilrettelæggelsesformer, hvortil der er knyttet deltagerbetaling, jf. dog §  

 8,  

 stk. 2.« 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »til«:  

 »debatskabende«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.  

  

 :
»Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at mindre, uforbrugte  

 tilskud af puljen overføres til næste års pulje.« 6.  


  

 § 8,  

 stk.  

 3,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  

  

 Den enkelte  

 forening kan af beløbsrammen fratrukket 10 pct., jf. stk. 1 og 2, afsætte op  

 til 40 pct. til aktiviteter tilrettelagt som fleksible  

 tilrettelæggelsesformer,  

 der kan afregnes på andre udgiftstyper end lærer- og lederløn.
Aktiviteterne  

 skal opfylde betingelserne i §§ 1 og 7.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om anvendelse af de puljer, der er  

 nævnt i stk. 2 og 3. Kommunalbestyrelsen kan under hensyntagen til de af  

 undervisningsministeren fastsatte regler fastsætte nærmere retningslinjer for  

 anvendelse af puljerne.
Er der i henhold til § 34 nedsat et  

 folkeoplysningsudvalg, skal fastsættelsen af de nærmere retningslinjer ske  

 efter indstilling fra udvalget.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 7.  


  

 § 11, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en tilskudsmodel ud fra lokale forhold.
Grundlaget for beregningen  

 af tilskuddet skal fremgå af modellen.
Kommunalbestyrelsens samlede tilskud  

 til  

 folkeoplysende voksenundervisning efter dette kapitel må ved afregningen ikke  

 overstige 1/3 af foreningernes samlede udgifter til aflønning m.v. af ledere  

 og  

 lærere og inden for fleksible tilrettelæggelsesformer udgifter til etablering  

 af internetadgang til undervisere på hold inden for fjernundervisning, til  

 undervisningsmaterialer  

 af ikkeblivende værdi, til lokaler og til annoncering, der kan henføres  

 direkte  

 til de hold, der gennemføres inden for fleksible tilrettelæggelsesformer.  

 Kommunalbestyrelsens  

 supplerende og særlige tilskud ydet efter stk. 2 og 3 samt § 8, stk. 2, og  

 foreningernes udgifter til aflønning af ledere og lærere m.v. til  

 undervisning  

 efter stk. 2 og 3 samt § 8, stk. 2, er ikke omfattet af begrænsningen i 3.  

 pkt.« 8.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter »aflønning m.v.«:  

 »fastsat i medfør af § 52«.
 9.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2-5,  

  

 ændres »undervisning og  

 studiekredse« til: »undervisning, studiekredse og aktiviteter tilrettelagt  

 som  

 fleksible tilrettelæggelsesformer«.
 10.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »undervisningen og studiekredsen« til: »undervisningen, studiekredsen og  

 aktiviteten tilrettelagt som fleksibel tilrettelæggelsesform«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
