Fremsat den 29. november 2006 af  

 integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) Forslag til Lov  

 om ændring af udlændingeloven og lov om aktiv socialpolitik (Indvandringsprøve,  

 integrationseksamen, opholdstilladelse med henblik på at søge beskæftigelse  

 m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1.  

 september 2006, som ændret ved lov nr. 523 af 24. juni 2005, lov nr. 542 af  

 24.  

 juni 2005, lov nr. 554 af 24. juni 2005, lov nr. 532 af 8. juni 2006 og lov  

 nr.  

 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 5,  

  

 ændres »ansættelse inden  

 for et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft«  

 til:  

 »ansættelse enten inden for et fagområde, hvor der er mangel på særligt  

 kvalificeret arbejdskraft, eller hvor ansættelsen indebærer en årlig  

 aflønning  

 på mindst 450.000 kr.« 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal endvidere,  

 medmindre særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed, afgørende  

 taler derimod, betinges af, at ansøgeren har bestået en prøve i dansk og  

 danske  

 samfundsforhold.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter regler om den i 2. pkt. nævnte prøve, herunder regler om udpegning  

 af prøveafholdere, om betingelser for deltagelse i prøven, om opkrævning af  

 gebyr for deltagelse i prøven i Danmark samt om prøvens indhold og  

 gennemførelse  

 m.v.
Udenrigsministeren fastsætter regler om opkrævning af gebyr for  

 deltagelse  

 i prøven i udlandet.« 3.  


  

 § 9 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»  

 § 9 a.  

  

 Der kan  

 efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis væsentlige  

 beskæftigelsesmæssige  

 eller erhvervsmæssige hensyn taler for at imødekomme ansøgningen, herunder  

 hvis  

 udlændingen har indgået aftale eller fået tilbud om ansættelse enten inden  

 for  

 et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller  

 hvor ansættelsen indebærer en årlig aflønning på mindst 450.000 kr.
Det i 1.  

 pkt. angivne beløb er fastsat i 2007-niveau og reguleres fra og med 2008 én  

 gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.« 4.  

  

 I  

  

 § 9 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 20  

  

 :
»  

 Stk. 20.  

  

 Der kan på  

 baggrund af et af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsat  

 pointsystem efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding i op til  

 6  

 måneder med henblik på at søge arbejde.
Opholdstilladelse efter 1. pkt. kan  

 ikke forlænges.« 5.  

  

 I  

  

 § 9 f  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal betinges af, at ansøgeren har  

 bestået  

 en prøve i dansk og danske samfundsforhold.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter regler om den i 1. pkt. nævnte prøve,  

 herunder regler om udpegning af prøveafholdere, om betingelser for deltagelse  

 i  

 prøven, om opkrævning af gebyr for deltagelse i prøven i Danmark samt om  

 prøvens indhold og gennemførelse m.v.
Udenrigsministeren fastsætter regler om  

 opkrævning af gebyr for deltagelse i prøven i udlandet.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 6.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9, nr. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , ændres »stk. 11« til: »stk. 12«.
 7.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9, nr. 3,  

  

 ændres »godkendt  

 danskprøve, jf. stk. 11, og« til: »godkendt danskprøve eller godkendt  

 danskprøve sammen med en godkendt engelskprøve, jf. stk. 12,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9,  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

 har haft ordinær  

 fuldtidsbeskæftigelse i Danmark i mindst 2 år og 6 måneder, jf. stk. 12,  

 og«.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9, nr. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, ændres »stk. 11« til: »stk. 12«.
 10.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter stk. 9 som nyt stykke:
»  

 Stk. 10.  

  

 Stk. 9,  

 nr. 4, finder ikke anvendelse for udlændinge, der har opholdstilladelse efter  

 § 9,  

 stk. 1, nr. 1, eller § 9 c, stk. 1, som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en herboende person, hvis udlændingen på  

 tidspunktet for meddelelse af den oprindelige opholdstilladelse var over 50  

 år  

 og i de seneste 10 år forud for meddelelse af opholdstilladelsen var gift  

 eller  

 i fast samlivsforhold med den herboende person.« Stk. 10 og 11 bliver herefter stk. 11 og 12.
 11.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 8, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 9  

 f, stk. 4« til: »§ 9 f, stk. 5«.
 12.  


  

 § 30, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Til brug  

 for behandlingen af en sag om udsendelse af en udlænding videregiver  

 Udlændingeservice,  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration eller Flygtningenævnet  

 uden udlændingens samtykke alle akter, der er indgået i en sag om  

 opholdstilladelse til politiet, når der er meddelt afslag på  

 opholdstilladelse,  

 eller når ansøgeren frafalder ansøgningen herom.« 13.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »eller hidtil har haft opholdstilladelse her i landet«: », dog ikke  

 opholdstilladelse efter § 9 a, stk. 20.« § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1009 af 24. oktober 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005, § 2 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, § 2 i lov nr. 565 af 9.  

 juni 2006 og § 59 i lov nr. 566 af 9. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 11, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 , ophæves, og i stedet indsættes:
»  

 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 kontanthjælp er tillige betinget af, 1)  

 	  

 at ansøgeren har  

 opholdt sig her i riget i sammenlagt 7 år inden for de seneste 8 år, og 2)  

 	  

 har haft ordinær  

 beskæftigelse her i riget i en tid, som sammenlagt svarer til  

 fuldtidsbeskæftigelse  

 i 2 år og 6 måneder inden for de seneste 8 år.
Stk. 4.  

  

 I  

 beregningen af opholdstiden efter stk. 3, nr. 1, indgår perioder, hvor  

 ansøgeren har haft folkeregisteradresse her i riget, medmindre særlige grunde  

 fører til et andet resultat.
Ophold i udlandet i perioder på sammenlagt højst  

 2  

 måneder pr. kalenderår i forbindelse med ferie, studierejser, tjeneste- og  

 forretningsrejser m.v. ligestilles med ophold her i riget, hvis personen har  

 beholdt sin bopæl i Danmark.
 Stk. 5.  

  

 Opgørelse  

 af beskæftigelsen efter stk. 3, nr. 2, for personer uden fastsat  

 arbejdstid og for personer beskæftiget ved selvstændig virksomhed sker efter  

 reglerne i § 13, stk. 13 og 14  

.
Stk. 6.  

  

 Kravet om,  

 at ansøgeren skal have opholdt sig her i riget i sammenlagt 7 år inden for de  

 seneste  

 8 år, og kravet om ordinær fuldtidsbeskæftigelse i Danmark i 2 år og 6  

 måneder  

 inden for de seneste 8 år, gælder ikke for EU/EØS-borgere, i det omfang disse  

 efter EU-retten er berettigede til hjælpen.
Endvidere gælder kravet om  

 ordinær  

 fuldtidsbeskæftigelse i Danmark i 2 år og 6 måneder inden for de seneste 8 år  

 ikke for førtidspensionister, der modtager en brøkpension fra Danmark eller  

 en  

 tilsvarende pension fra et andet EU/EØS-land, eller for personer, der har  

 nået  

 folkepensionsalderen, jf. lov om social pension.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »opholdskravet i stk. 3 eller 4« til: »opholds- og  

 beskæftigelseskravet  

 i stk. 3-6«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. marts 2007, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttræden af udlændingelovens § 9, stk. 2, og § 9 f,  

 stk. 4,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2 og 5, fastsættes af ministeren  

 for  

 flygtninge, indvandrere og integration.
Tidspunktet for ikrafttræden af  

 udlændingelovens § 9 a, stk. 20, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 4, samt tidspunktet for ikrafttræden af udlændingelovens § 33,  

 stk. 3,  

 1. pkt, som affattet efter denne lovs § 1, nr. 13, fastsættes af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 3 og 4, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 7 og 8, finder ikke anvendelse for udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter de regler, der var gældende indtil den 1.  

 juli  

 2002, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, og på tidspunktet for  

 lovforslagets fremsættelse har gennemført et tilbudt introduktionsprogram  

 efter  

 integrationsloven eller et andet forløb, der kan sidestilles hermed, jf.  

 udlændingelovens hidtil gældende § 11, stk. 9, nr. 1. For disse  

 udlændinge finder de regler, der var gældende indtil den 1. juli 2002, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 11, stk. 9,  

 nr. 3 og 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7 og 8, finder ikke  

 anvendelse for udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse efter de regler,  

 der var gældende indtil den 1. april 2006, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af  

 24.  

 august 2005, og på tidspunktet for lovforslagets fremsættelse har gennemført  

 et  

 tilbudt introduktionsprogram efter integrationsloven eller et andet forløb,  

 der  

 kan sidestilles hermed, jf. udlændingelovens hidtil gældende § 11,  

 stk. 9,  

 nr. 1, og bestået en godkendt danskprøve, jf. udlændingelovens hidtil  

 gældende  

 § 11, stk. 9, nr. 3. For disse udlændinge finder de regler, der var  

 gældende indtil den 1. april 2006, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24.  

 august  

 2005, anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens  

 § 11, stk. 9, nr. 3 og 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 7  

 og 8, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden den 1. juli 2006 er  

 meddelt opholdstilladelse efter de hidtil gældende regler, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 945 af 1. september 2006, og på tidspunktet for lovforslagets  

 fremsættelse  

 har gennemført et tilbudt introduktionsprogram efter integrationsloven eller  

 et  

 andet forløb, der kan sidestilles hermed, jf. udlændingelovens hidtil  

 gældende  

 § 11, stk. 9, nr. 1, og bestået en godkendt danskprøve, jf.  

 udlændingelovens  

 hidtil gældende § 11, stk. 9, nr. 3. For disse udlændinge finder de  

 hidtidige regler, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1. september 2006,  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 § 11,  

 stk. 3-7, i lov om aktiv socialpolitik, som affattet ved denne lovs  

 § 2,  

 nr. 1 og 2, finder anvendelse for personer, der efter den 1. juli 2006 er  

 indrejst i Danmark.
For personer, der er indrejst i Danmark før den 1. juli  

 2006, finder de hidtil gældende regler anvendelse.
§ 5 Stk. 1.  

  

 § 1  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller  

 delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 § 2  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Lovforslagets  

 baggrund og indhold  

 	...................................................
5 2.
 Prøve i dansk og  

 viden om Danmark og det danske samfund  

 	............
5 2.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .......
5 2.1.1.
 Betingelser for  

 meddelelse af opholdstilladelse på baggrund af ægtefællesammenføring  

 	....................................................................
5 2.1.2.
Betingelser for  

 meddelelse af opholdstilladelse som religiøs forkynder 6 2.1.3.
 Indgivelse af  

 ansøgning om opholdstilladelse  

 	.....................................
6 2.2.
 Regeringens forslag  

 	  

 ;..........................................................................
6 2.2.1.
 Krav om bestået  

 prøve i dansk og viden om Danmark og det danske samfund  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
6 2.2.2.
 Prøvens indhold og  

 aflæggelse i praksis  

 	............................................
7 3.
 Integrationseksamen  

 	........................................................................
8 3.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .......
8 3.1.1.
 Tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 	......................................................
8 3.1.2.
 Ret til  

 kontanthjælp  

 	  

 ;..........................................................................
9 3.2.
 Regeringens forslag  

 	  

 ;..........................................................................
9 3.2.1.
 Integrationseksamen  

 som betingelse for tidsubegrænset opholdstilladelse  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
9 3.2.1.1. Nærmere om  

 ordinær fuldtidsbeskæftigelse  

 	.........................
10 3.2.1.2. Nærmere om  

 sprogprøven  

 	..................................................
11 3.2.1.3. Ændring af  

 overgangsregler  

 	.................................................
11 3.2.2.
 Integrationseksamen  

 som betingelse for kontanthjælp  

 	........................
11 3.2.2.1. Nærmere om  

 ordinær fuldtidsbeskæftigelse  

 	.........................
12 3.2.2.2.  

 Ikrafttrædelse  

 	.....................................................................
13 4.
 Udvidelse af  

 jobkortordningen og indførelse af en green card-ordning  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........................
13 4.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .......
13 4.1.1.
 Opholdstilladelse  

 med henblik på beskæftigelse  

 	................................
13 4.1.2.
 Opholdstilladelse  

 med henblik på videregående uddannelse  

 	...............
14 4.2.
 Regeringens forslag  

 	  

 ;..........................................................................
14 4.2.1.
 Udvidelse af  

 jobkortordningen – jobtilbud med årlig aflønning på mindst 450.000 kr.  

 	  

 ;..........................................................................
14 4.2.2.
 Udvidelse af  

 jobkortordningen – positivlisten  

 	....................................
15 4.2.3.
 Ny green  

 card-ordning  

 	.....................................................................
15 4.2.3.1. Green card  

 efter et pointsystem  

 	...........................................
16 4.2.3.2. Kontrol  

 m.v.  

 	.......................................................................
17 4.2.4.
 Green card-ordning  

 for udlændinge, der afslutter en videregående uddannelse i Danmark  

 	......................................................................
17 5.
 Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
17 5.1.
 Indvandringsprøve  

 	  

 ;...........................................................................
17 5.2.
 Integrationseksamen  

 	........................................................................
18 5.3.
 Jobkortordningen  

 	  

 ;.............................................................................
18 5.4.
 Green card-ordning  

 	  

 ;.........................................................................
18 6.
 Erhvervsadministrative,  

 erhvervsøkonomiske og miljømæssige konsekvenser af lovforslaget og  

 lovforslagets administrative konsekvenser for borgerne  

 	...............................................................
19 7.
 Forholdet til  

 EU-retten  

 	.....................................................................
19 8.
 Hørte myndigheder  

 m.v.  

 	...................................................................
19 9.
 Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget  

 	.........................................
20 1. Lovforslagets baggrund og indhold Regeringen offentliggjorde i april 2006 sit velfærdsudspil  

  

 »Fremtidens velstand og velfærd – Velfærdsreformer  

 og investeringer i fremtiden«.
Regeringen indgik den 20. juni 2006 en  

 aftale med Dansk Folkeparti om de dele af velfærdsudspillet, der omhandler  

 fremtidig indvandring.
Dette lovforslag har til formål at udmønte denne  

 aftale,  

 som kræver ændring af udlændingeloven og lov om aktiv socialpolitik.
Med henblik på at styrke integrationen  

 foreslås der efter nederlandsk forbillede indført en prøve i dansk og viden  

 om  

 Danmark og det danske samfund for udlændinge, der søger om opholdstilladelse  

 som ægtefællesammenført eller religiøs forkynder – herefter benævnt  

  

 indvandringsprøve.  

  

 Opholdstilladelse  

 skal, medmindre særlige grunde taler derimod, betinges af, at udlændingen har  

 bestået denne prøve.
Der henvises til afsnit 2.
Der foreslås endvidere indført en  

  

 integrationseksamen  

  

 som betingelse for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse og kontanthjælp.
Kravet om  

 integrationseksamen indebærer, at tidsubegrænset opholdstilladelse betinges  

 af,  

 at udlændingen har haft ordinær fuldtidsbeskæftigelse i 2 år og 6 måneder  

 samt  

 bestået en af integrationsministeren godkendt danskprøve eller en godkendt  

 danskprøve sammen med en godkendt engelskprøve.
Kontanthjælp skal betinges  

 af,  

 at den pågældende har haft ordinær fuldtidsbeskæftigelse i 2 år og 6 måneder.  

 Der henvises til afsnit 3.
Med henblik på at styrke Danmarks muligheder  

 for at tiltrække højtuddannet arbejdskraft foreslås den gældende  

  

 jobkortordning  

  

 udvidet således, at alle  

 udlændinge med et jobtilbud med en årlig aflønning på mindst 450.000 kr. kan  

 få  

 opholds- og arbejdstilladelse.
Der henvises til afsnit 4.2.1.
Endvidere foreslås der indført en  

  

 green card-ordning  

  

 for udlændinge med  

 særlige kvalifikationer som følge af uddannelse, sprogfærdigheder og  

 erhvervserfaring m.m.
Disse udlændinge skal således på baggrund af et fastsat  

 pointsystem kunne gives opholdstilladelse i op til 6 måneder med henblik på  

 at  

 søge arbejde.
Der henvises til afsnit 4.2.3.
I tilknytning hertil vil der for at  

 tiltrække højtuddannet arbejdskraft blive gennemført yderligere initiativer  

 administrativt.
Der optages flere uddannelsestyper på listen over uddannelser  

 omfattet af jobkortordningen, og udenlandske studerende på videregående  

 uddannelser kan blive her i landet i op til 6 måneder efter studiets  

 afslutning  

 med henblik på at søge beskæftigelse.
Der henvises til afsnit 4.2.2 og 4.2.4.
2. Prøve  

 i dansk og viden om Danmark og det danske samfund 2.1.  

 Gældende ret 2.1.1.  

 Betingelser for meddelelse af opholdstilladelse på baggrund af  

 ægtefællesammenføring Efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1, kan  

 der efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding over 24 år, som  

 samlever på fælles bopæl i ægteskab eller i fast samlivsforhold af længere  

 varighed med en i Danmark fastboende person over 24 år, der har dansk  

 indfødsret, har statsborgerskab i et af de andre nordiske lande, har  

 opholdstilladelse som flygtning eller har haft tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 her i landet i mere end de sidste 3 år.
Ægtefællesammenføring er herudover betinget af, at  

 ansøgeren og den herboende underskriver en integrationserklæring, at den  

 herboende kan forsørge ansøgeren og stiller en bankgaranti på kr. 55.241,00  

 til  

 dækning af eventuelle fremtidige offentlige udgifter til ansøgeren, at den  

 herboende ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven i det seneste år forud for afgørelsen om opholdstilladelse  

 og  

 råder over sin egen bolig af rimelig størrelse.
Endvidere skal parrets  

 samlede  

 tilknytning til Danmark være større end parrets samlede tilknytning til et  

 andet land.
Tilknytningskravet stilles dog ikke, hvis den herboende har haft  

 dansk indfødsret i 28 år eller fra barnsben har boet uafbrudt i Danmark i  

 mindst 28 år.
Der kan henvises til udlændingelovens § 9, stk. 2-11.
 Der vil kunne være ganske særlige forhold, der betyder, at  

 der gives ægtefællesammenføring her i landet, selv om parterne ikke opfylder  

 en  

 eller flere af de nævnte betingelser.  

 Der ses bort fra betingelserne, hvis afslag på  

 ægtefællesammenføring vil være i strid med Danmarks internationale  

 forpligtigelser, herunder artikel 8 i  

 Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
2.1.2.  

 Betingelser for meddelelse af opholdstilladelse som religiøs forkynder Efter udlændingelovens § 9 f, stk. 1, kan der  

 efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, der her i landet  

 skal  

 virke som religiøs forkynder eller som missionær eller inden for et religiøst  

 ordenssamfund.
Opholdstilladelse er betinget af, at udlændingen godtgør at  

 have tilknytning til folkekirken eller et anerkendt eller godkendt  

 trossamfund  

 her i landet, at antallet af udlændinge med opholdstilladelse som religiøs  

 forkynder m.v. inden for trossamfundet står i rimeligt forhold til  

 trossamfundets  

 størrelse, samt at udlændingen godtgør at have en relevant baggrund eller  

 uddannelse for at virke som religiøs forkynder m.v.
Opholdstilladelse er  

 endvidere betinget af, at udlændingen ikke modtager offentlig hjælp til  

 forsørgelse under opholdet her i landet.
Opholdstilladelse kan ikke meddeles,  

 hvis der er grund til at antage, at udlændingen vil udgøre en trussel mod den  

 offentlige tryghed, den offentlige orden, sundheden, sædeligheden eller  

 andres  

 rettigheder og pligter.
Der kan henvises til udlændingelovens § 9 f,  

 stk. 2-5.
2.1.3.  

 Indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse Opholdstilladelse som ægtefællesammenført eller religiøs  

 forkynder m.v. skal være opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan  

 ansøgning  

 herom ikke indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i  

 landet,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derfor.
 Med hensyn til ansøgning om opholdstilladelse som  

 ægtefællesammenført vil særlige grunde f.eks. foreligge, hvis det er  

 forbundet  

 med væsentlig ulempe for ansøgeren og dennes herboende ægtefælle og  

 eventuelle  

 herboende børn, at ansøgeren skal udrejse og ansøge om ægtefællesammenføring  

 fra hjemlandet.
 Ansøgning om opholdstilladelse som ægtefællesammenført  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 1, kan endvidere indgives,  

 behandles  

 og tillægges opsættende virkning, medmindre særlige grunde taler derimod,  

 hvis  

 udlændingen på tidspunktet for ansøgningen har lovligt ophold her i landet på  

 baggrund af et visumophold, visumfrit ophold eller ophold med  

 opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 9, stk. 18, 2. pkt.
En ansøgning om opholdstilladelse skal således som  

 udgangspunkt indgives ved en dansk repræsentation, dvs. en ambassade eller et  

 generalkonsulat, i ansøgerens hjemland.
Hvor Danmark har indgået såkaldte  

 repræsentationsaftaler  

 om indgivelse af ansøgninger til Danmark til et andet Schengenlands  

 repræsentation, kan ansøgningen indgives der.
Har ansøgeren boet lovligt i et  

 andet land i mere end de sidste 3 måneder, kan ansøgningen også indgives på  

 en  

 repræsentation i dette land.
Hvis der ikke er en dansk repræsentation i det  

 land, hvor ansøgeren bor, kan ansøgningen indgives i et andet land.
2.2.  

 Regeringens forslag 2.2.1.  

 Krav om bestået  

 prøve i dansk og viden om Danmark og det danske samfund Det foreslås efter nederlandsk forbillede, at der som  

 betingelse for meddelelse af opholdstilladelse i Danmark som  

 ægtefællesammenført  

 eller religiøs forkynder m.v. indføres et krav om en bestået prøve i dansk og  

 viden om Danmark og det danske samfund – herefter benævnt  

 indvandringsprøven.
Særligt med hensyn til ægtefællesammenføring er formålet  

 med indvandringsprøven at styrke den enkelte udlændings muligheder for en  

 vellykket og hurtig integration i det danske samfund.
Det må antages, at  

 udlændinge,  

 der består indvandringsprøven, vil være bedre rustet til at deltage i  

 integrationsforløbet og blive integreret i det danske samfund.
Udlændinge,  

 der  

 ikke kan bestå indvandringsprøven, må antages at have meget vanskeligt ved at  

 gennemføre integrationsforløbet og blive integreret i Danmark.
 Indvandringsprøven vil være et supplement til den  

 danskuddannelse og det introduktionsprogram, der gives her i landet.  

 Indvandringsprøven vil medvirke til at sikre, at den enkelte udlænding, der  

 ønsker opholdstilladelse i Danmark, på et tidligt tidspunkt tager ansvaret  

 for  

 sin egen integration, og at den pågældende kan dokumentere at have motivation  

 til og et ønske om at blive en del af det danske samfund.
Med hensyn til religiøse forkyndere m.v. vil en bestået  

 prøve medvirke til en øget forståelse af samspillet mellem den pågældendes  

 religiøse virke og det danske samfund.
Religiøse forkyndere, der ikke kan  

 bestå  

 indvandringsprøven, må antages at have meget vanskeligt ved at forstå de  

 samfundsmæssige rammer for udøvelse af religiøst liv i Danmark.
 Det foreslås, at betingelsen om en bestået  

 indvandringsprøve som udgangspunkt skal gælde alle udlændinge, der søger om  

 opholdstilladelse med henblik på ægtefællesammenføring eller som religiøs  

 forkynder m.v.
Der er i dag mulighed for at se bort fra betingelser for  

 ægtefællesammenføring, hvis der foreligger særlige grunde.
Det kan f.eks.  

 være  

 tilfældet, hvis parterne ellers henvises til at leve som familie i et land,  

 hvor den herboende ikke har mulighed for sammen med ansøgeren at indrejse og  

 tage ophold.
Som eksempel herpå kan nævnes en herboende flygtning, som ikke  

 kan  

 tage ophold i hjemlandet, hvor den pågældende fortsat risikerer forfølgelse  

 el.lign.
Særlige grunde vil også kunne foreligge, hvis den herboendes  

 personlige forhold i øvrigt afgørende taler herfor, f.eks. pga. alvorlig  

 sygdom.  

 Der ses altid bort fra  

 betingelserne, hvis afslag på ægtefællesammenføring vil være i strid med  

 Danmarks internationale forpligtigelser, herunder artikel 8 i  

 Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention.
 Der er endvidere mulighed for af særlige grunde at se bort  

 fra det gældende sprogkrav i forhold til tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 herunder hvis udlændingen ikke opfylder kravet som følge af fysisk eller  

 psykisk handicap, tortur eller voldsoplevelser eller stærkt traume eller  

 sygdom.
Det samme vil gælde med hensyn til kravet om  

 indvandringsprøven i forhold til udlændinge, der søger om opholdstilladelse  

 som  

 ægtefællesammenført.
Der dispenseres i disse tilfælde således fra kravet om  

 at  

 aflægge og bestå prøven.
 Det foreslås, at det ikke er muligt at dispensere fra  

 indvandringsprøven i sager om opholdstilladelse til religiøse forkyndere m.v.  

 Dette svarer til den gældende retstilstand med hensyn til de betingelser, der  

 i  

 dag stilles for at opnå opholdstilladelse som religiøs forkynder.
I overensstemmelse med anvendelsesområdet for de gældende  

 betingelser for ægtefællesammenføring vil kravet om indvandringsprøve ikke  

 blive stillet i sager, hvor der i dag kan gives opholdstilladelse uafhængigt  

 af, om de almindelige betingelser for ægtefællesammenføring er opfyldt.
Det  

 gælder navnlig EU/EØS-statsborgeres og schweiziske statsborgeres  

 familiemedlemmer, der ønsker at tage ophold i Danmark som familiesammenført  

 efter  

 EU-opholdsbekendtgørelsen, samt ægtefæller til herboende udlændinge, der har  

 opholdstilladelse med henblik på beskæftigelse efter udlændingelovens  

 § 9  

 a.
Kravet om indvandringsprøve vil heller ikke blive stillet i  

 sager om familiesammenføring med børn.
Prøvekravet gælder således ikke for  

 børn, der ansøger om familiesammenføring til en herboende forælder efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, børn, der ansøger om  

 familiesammenføring med henblik adoption, plejeforhold eller af særlige  

 grunde  

 hos den nærmeste familie, jf. udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3,  

 eller børn, der søger om familiesammenføring efter udlændingelovens § 9  

 c,  

 stk. 1.
2.2.2.  

 Prøvens indhold  

 og aflæggelse i praksis Det foreslås, at indvandringsprøven skal indeholde dels en  

 prøve i viden om Danmark og det danske samfund, dels en prøve i dansk.
 Prøven i viden om Danmark og det danske samfund indebærer,  

 at udlændingen skal have opnået et kendskab til danske normer, værdier og  

 grundlæggende rettigheder, herunder de danske demokratiske principper, det  

 enkelte menneskes frihed og personlige integritet, tros- og ytringsfrihed,  

 kønnenes ligestilling og kvinders rettigheder, samt til mere praktiske og  

 konkrete forhold, herunder forbud mod vold, omskæring og ulovlig tvang i  

 forbindelse med indgåelse af ægteskab, opdragelse og forældreansvar over for  

 børn, uddannelse, sundhed, arbejde, skat m.v.
 Prøven i dansk indebærer, at udlændingen skal kunne forstå  

 og besvare simple direkte spørgsmål og have et begrænset kendskab til  

 hverdagsudtryk, en række standardformuleringer og almindelige  

 høflighedsfraser.
Rammen for begge prøver skal være niveau A1 minus i den  

 fælles europæiske ramme for moderne sprog.
Niveau A1 minus svarer cirka til  

 modul 1 på Danskuddannelse 1 og 2.
Det forudsættes, at udlændingen selv tager ansvaret for at  

 opnå de nødvendige færdigheder og dermed selv beslutter, hvordan den  

 pågældende  

 vil forberede sig.
Myndighederne vil derfor ikke tilbyde forberedelseskurser,  

 men udarbejde en uddannelsespakke, som kan købes af udlændingen.  

 Uddannelsespakken skal give udlændingen mulighed for gennem selvstudier at  

 forberede sig til prøven, og pakken vil herunder indeholde en film om det  

 danske samfund.
En udlænding skal som udgangspunkt aflægge  

 indvandringsprøven i udlandet forud for indgivelse af en ansøgning om  

 opholdstilladelse.
En udlænding, der opholder sig lovligt i Danmark f.eks. på  

 visum eller visumfrit, vil dog kunne tilmelde sig indvandringsprøven i  

 Danmark  

 (i Udlændingeservice og eventuelt tillige andre steder) med henblik på at  

 indgive en ansøgning om opholdstilladelse her i landet.
 En udlænding kan gøre flere forsøg på at bestå indvandringsprøven.
De løbende udgifter forbundet med indvandringsprøven skal  

 dækkes gennem egenbetaling af ansøgerne.
Den enkelte ansøger skal således  

 betale et nærmere fastsat gebyr for hver prøve, den pågældende tilmelder sig.  

 Gebyret skal gå til at dække personale- og øvrige løbende driftsudgifter,  

 administration og vedligeholdelse af de nødvendige faciliteter i  

 Udlændingeservice og i udlandet.
Der indføres en bemyndigelsesbestemmelse i udlændingeloven,  

 hvorefter integrationsministeren fastsætter regler for udmøntningen af  

 prøven,  

 herunder regler om udpegning af prøveafholdere, om betingelser for deltagelse  

 i  

 prøven, om opkrævning af gebyr for deltagelse i prøven i Danmark samt nærmere  

 om prøvens indhold og gennemførelse m.v.
I henhold til Lov om  

 Udenrigstjenesten  

 fastsætter udenrigsministeren regler for gebyr, der erlægges for  

 tjenestehandlinger i udenrigstjenesten.
I overensstemmelse hermed fastsætter  

 udenrigsministeren regler om opkrævning af gebyr for deltagelse i prøven i  

 udlandet.
Gebyret søges fastsat, så det dækker de løbende udgifter forbundet  

 med prøvens afholdelse.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 og 5.
3. Integrationseksamen 3.1.  

 Gældende ret 3.1.1. Tidsubegrænset opholdstilladelse Efter udlændingelovens § 11, stk. 3, meddeles der  

 efter ansøgning tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, som har  

 boet  

 lovligt her i landet i mere end de sidste 7 år, og som i hele denne periode  

 har  

 haft opholdstilladelse på det samme grundlag.
Familiesammenførte børn kan dog  

 tidligst meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse ved det fyldte 18. år.
Uanset at betingelserne i udlændingelovens § 11,  

 stk. 3, ikke er opfyldt, kan der efter ansøgning meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse til en udlænding, der 1)  

 	  

 har boet lovligt  

 her i landet i mere end de sidste 5 år og i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag, 2)  

 	  

 i de sidste 3 år  

 forud for meddelelsen af tidsubegrænset opholdstilladelse har været fast  

 tilknyttet arbejdsmarkedet som lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende  

 her i landet og må antages fortsat at være dette, 3)  

 	  

 i de sidste 3 år  

 forud for meddelelsen af tidsubegrænset opholdstilladelse ikke har modtaget  

 anden hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven end  

 hjælp  

 bestående af enkeltstående ydelser af mindre beløbsmæssig størrelse, der ikke  

 er direkte relateret til forsørgelse, eller ydelser, der må sidestilles med  

 løn  

 eller pension eller træder i stedet herfor, og 4)  

 	  

 har opnået en  

 væsentlig tilknytning til det danske samfund.
Der kan endvidere, hvis ganske særlige grunde taler derfor,  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, der har boet  

 lovligt her i landet i mere end de sidste 3 år.
Anvendelse af bestemmelsen  

 kan  

 f.eks. komme på tale i tilfælde, hvor udlændingen tidligere har haft  

 opholdstilladelse her i landet i en årrække og i den periode opnåede en  

 væsentlig tilknytning til Danmark, herunder i form af fast tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
Herudover kan der meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse  

 på et tidligere tidspunkt end efter 3 år, hvis væsentlige hensyn afgørende  

 taler for at imødekomme ansøgningen.
Bestemmelsen er møntet på bl.a.  

 udlændinge,  

 der tidligere har haft dansk indfødsret, udlændinge, der tilhører det danske  

 mindretal i Sydslesvig, udlændinge, der har danske forældre, og visse  

 mindreårige  

 udlændinge.
 Der kan henvises til udlændingelovens § 11, stk. 4-6.
 Efter udlændingelovens § 11, stk. 9, er  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, medmindre særlige grunde  

 taler  

 derimod, betinget af, at udlændingen har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram efter integrationsloven eller, hvis det ikke er  

 tilfældet,  

 har gennemført et andet forløb, der kan sidestilles hermed, at udlændingen  

 har gennemført fastlagte aktiviteter i  

 henhold til § 31 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 at  

 udlændingen har bestået en af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration godkendt danskprøve, og at udlændingen ikke har forfalden gæld  

 til  

 det offentlige.
 Af udlændingelovens  

 § 11 c fremgår, at m  

 eddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 er betinget af, at udlændingen har underskrevet en integrationskontrakt og en  

 erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund, jf.  

 integrationslovens § 19, stk. 1.
 Nærmere regler er fastsat i bekendtgørelse nr. 8 af 9.  

 januar 2006 om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Med hensyn til danskprøvekravet følger det af  

 bekendtgørelsens § 5, at en udlænding, der er omfattet af  

 integrationsloven,  

 alene kan meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis udlændingen har  

 bestået den afsluttende prøve i dansk på den danskuddannelse, som udlændingen  

 er – eller hvis den pågældende ikke er tilbudt danskuddannelse ville  

 være –  

 indplaceret på (Prøve i Dansk 1, Dansk 2 eller Dansk 3).
Andre udlændinge kan alene meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, hvis udlændingen har bestået Prøve i Dansk 1 eller har  

 bestået en prøve på et tilsvarende eller højere niveau, jf. § 6 i  

 bekendtgørelsen.
Det gælder bl.a. religiøse forkyndere m.v. og arbejdstagere.
 Efter bekendtgørelsens § 7 kan der dispenseres fra  

 danskprøvekravet, hvis det forhold, at udlændingen ikke har bestået  

 danskprøven, skyldes særlige grunde hos udlændingen selv eller dennes  

 nærmeste  

 familie, som ikke kan lægges udlændingen til last, herunder fysisk eller  

 psykisk  

 handicap, tortur- eller voldsoplevelse eller stærkt traume eller sygdom,  

 eller  

 i øvrigt er rimeligt begrundet i udlændingens kvalifikationer eller andre  

 forhold.
3.1.2. Ret til kontanthjælp I medfør af § 11 i lov om aktiv socialpolitik yder  

 kommunen hjælp i form af kontanthjælp, starthjælp og tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Det er efter § 11 en betingelse for at få hjælp, 1)  

 	  

 at ansøgeren har  

 været ude for ændringer i sine forhold, f.eks. i form af sygdom,  

 arbejdsløshed  

 eller samlivsophør, 2)  

 	  

 at ændringerne  

 bevirker, at ansøgeren ikke har mulighed for at skaffe det nødvendige til sin  

 egen eller familiens forsørgelse, og 3)  

 	  

 at behovet ikke kan  

 dækkes gennem andre ydelser.
Retten til kontanthjælp er tillige betinget af, at  

 ansøgeren har opholdt sig her i riget i sammenlagt 7 år inden for de seneste  

 8  

 år.
I beregningen af opholdstiden indgår perioder, hvor ansøgeren har haft  

 folkeregisteradresse  

 her i riget, medmindre særlige grunde fører til et andet resultat.
Ophold i  

 udlandet i perioder på sammenlagt højst 2 måneder pr. kalenderår i  

 forbindelse  

 med ferie, studierejser, tjeneste- og forretningsrejser m.v. ligestilles med  

 ophold her i riget, hvis personen har beholdt sin bopæl i Danmark.
 Opfylder den pågældende ikke betingelsen for at modtage  

 kontanthjælp, udbetaler kommunen starthjælp.
 Kravet om, at ansøgeren skal have opholdt sig her i riget i  

 sammenlagt 7 år inden for de seneste 8 år, gælder ikke for EU/EØS-borgere, i  

 det omfang disse efter EU-retten er berettigede til hjælpen.
Kommunen træffer afgørelse om retten til forsørgelse i form  

 af kontanthjælp eller starthjælp.
Ansøgeren har pligt til at bidrage med  

 oplysninger, der er nødvendige for at afgøre, hvilken hjælp ansøgeren er  

 berettiget  

 til.
Hvis personen ikke kan dokumentere, at opholdskravet er opfyldt, yder  

 kommunen starthjælp.
3.2.  

 Regeringens forslag 3.2.1.  

 Integrationseksamen som betingelse for tidsubegrænset opholdstilladelse Det foreslås, at der som betingelse for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse indføres et krav om en bestået  

 integrationseksamen.
 Integrationseksamen omfatter et krav om ordinær fuldtidsbeskæftigelse  

 i 2 år og 6 måneder samt et krav om bestået Prøve i Dansk 2 eller Prøve i  

 Dansk  

 1 sammen med en engelskprøve på et niveau svarende til Prøve i Dansk 2.
 Integrationseksamenen har til formål at øge tilskyndelsen  

 til at søge og opnå beskæftigelse og skal supplere de gældende betingelser  

 for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det er ikke relevant at stille kravet over for udlændinge,  

 der på tidspunktet for indgivelse af ansøgningen om tidsubegrænset  

 opholdstilladelse har opnået den i lov om folkepension fastsatte alder for at  

 oppebære folkepension eller er gået på førtidspension.
Kravet om  

 integrationseksamen vil derfor ikke blive stillet over for denne  

 persongruppe.
Kravet om 2 år og 6 måneders fuldtidsbeskæftigelse stilles  

 ikke i forhold til børn, der søger om tidsubegrænset opholdstilladelse, når  

 de  

 fylder 18 år.
Baggrunden herfor er, at det er væsentligt for integrationen,  

 at  

 børn efter endt folkeskole fortsætter i uddannelsessystemet.
Der stilles i  

 dag  

 ikke krav om, at børnene har bestået et integrationsprogram og gennemført  

 aktiviteter efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i forlængelse af  

 introduktionsperioden og indtil opnåelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.  

 Derimod vil børnene – som i dag – være omfattet af kravet om en  

 bestået  

 sprogprøve.
Regeringen har med aftalen  

  

 En  

 ny chance til alle  

  

 taget en række initiativer med henblik på at sikre, at  

 børn og unge kommer i uddannelse.
Endvidere stilles beskæftigelseskravet ikke i sager, hvor  

 udlændingen har opholdstilladelse som ægtefællesammenført, og udlændingen på  

 tidspunktet for meddelelse af den oprindelige opholdstilladelse var over 50  

 år  

 og i de seneste 10 år forud for meddelelse af opholdstilladelsen var gift  

 eller  

 i fast samlivsforhold med den herboende person.
På baggrund af tilknytningen  

 til den herboende person og udlændingens alder er der ikke i disse sager  

 særlige  

 integrationsmæssige hensyn, der taler for at betinge tidsubegrænset  

 opholdstilladelse af et beskæftigelseskrav.
Fristen med hensyn til alderskravet på 50 år regnes fra den  

 første meddelte opholdstilladelse som familiesammenført.
En udlænding, der  

 under ophold her i landet som familiesammenført fylder 50 år og derefter  

 finder  

 en ny ægtefælle og får opholdstilladelse på dette grundlag, er således ikke  

 fritaget fra beskæftigelseskravet.
Der er i dag mulighed for at meddele en udlænding  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, uanset at udlændingen ikke har bestået det  

 gældende  

 danskprøvekrav,  

 hvis dette skyldes  

 særlige  

 grunde hos udlændingen selv eller dennes nærmeste familie, som ikke kan  

 lægges  

 udlændingen til last, herunder fysisk eller psykisk handicap, tortur- eller  

 voldsoplevelse eller stærkt traume eller sygdom, eller i øvrigt er rimeligt  

 begrundet i udlændingens kvalifikationer eller andre forhold.
Denne  

 retstilstand videreføres med hensyn til kravet om integrationseksamen.
Udlændinge med fast arbejdsmarkedstilknytning har i dag  

 mulighed for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse efter 5 eller 3 års  

 ophold her i landet.
Disse muligheder opretholdes og vil fremover få den  

 selvstændige betydning, at udlændingen tilskyndes til hurtigt efter ankomsten  

 her til landet at opnå tilknytning til arbejdsmarkedet.
Kravet om 2 år og 6 måneders fuldtidsbeskæftigelse stilles  

 ikke i sager, hvor en udlænding i dag i medfør af udlændingelovens § 11,  

 stk. 6, kan meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse før 3 års ophold,  

 fordi væsentlige hensyn afgørende taler for at imødekomme ansøgningen.
Der er  

 tale om sager med udlændinge, der tidligere har haft dansk indfødsret,  

 udlændinge, der tilhører det danske mindretal i Sydslesvig, udlændinge med  

 danske forældre og visse mindreårige udlændinge.
Der stilles som hidtil som  

 udgangspunkt krav om danskprøve for denne persongruppe.
3.2.1.1. Nærmere om ordinær  

 fuldtidsbeskæftigelse Ved ordinær  

 beskæftigelse forstås lønnet beskæftigelse og selvstændig erhvervsvirksomhed  

 uden offentligt tilskud.  

 Endvidere kræves det, at arbejdet er i  

 overensstemmelse med gældende overenskomster eller i øvrigt er udført under  

 sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår.
Det foreslås, at fleksjob efter reglerne i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats sidestilles med ordinær beskæftigelse i relation til  

 kravet om 2 år og 6 måneders ordinær fuldtidsbeskæftigelse.
Fleksjob er et  

 tilbud  

 til personer, der har en så varig og væsentlig nedsat arbejdsevne, at  

 personen  

 ikke har mulighed for at opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår  

 på arbejdsmarkedet.
 Ved fuldtidsbeskæftigelse forstås, at udlændingen som  

 udgangspunkt skal have været ansat med  

 en  

 ugentlig arbejdstid på mindst 37 timer i 2 år og 6 måneder svarende til  

 4.810  

 timer (37 timer x 52 uger om året).
Er den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid dog ikke  

 væsentligt under 37 timer, og er udlændingen lønnet således, at den  

 pågældende  

 må påregnes at kunne forsørge sig selv i samme udstrækning som en person med  

 en  

 arbejdstid på 37 timer om ugen eller derover, skal udlændingen dog efter  

 omstændighederne anses for at opfylde kravet om fuldtidsbeskæftigelse.
Det  

 vil  

 i praksis navnlig have betydning for sygeplejersker, social- og  

 sundhedshjælpere  

 m.fl., der på grund af skiftende vagter reelt har en gennemsnitlig arbejdstid  

 under 37 timer om ugen, men hvor arbejdstiden betragtes som værende fuld tid.
Af hensyn til fleksibilitet for udlændingen skal kravet om  

 fuldtidsbeskæftigelse endvidere administreres således, at arbejde på nedsat  

 tid  

 over en længere periode end 2 år og 6 måneder kan være tilstrækkeligt til at  

 opfylde kravet.
Således vil beskæftigelse 30 timer om ugen i ca. 3 år og  

 beskæftigelse 20 timer om ugen i ca. 4 år og 6 måneder kunne være  

 tilstrækkeligt for at opfylde kravet.
Om der er tale om fuldtidsbeskæftigelse i 2 år og 6 måneder  

 – eller deltidsbeskæftigelse i f.eks. 3 år eller 4 år og 6 måneder  

 – vurderes  

 på baggrund af startdato og eventuel slutdato for ansættelsesperioden eller  

 -perioderne.
Perioder med fravær som følge af sygdom, ferie, omsorgsdage,  

 barsel m.v. inden for rammerne af ansættelsesforholdet er dermed uden  

 betydning.
Ansættelsesperioden kan opgøres f.eks. på baggrund af  

 arbejdsgivererklæringer eller lønsedler.
Selvstændig erhvervsvirksomhed medregnes som beskæftigelse,  

 hvis virksomheden har karakter af hovedbeskæftigelse med henblik på at opnå  

 selvforsørgelse.
Selvstændig erhvervsvirksomhed medregnes således ikke,  

 medmindre udlændingen dokumenterer, at den selvstændige virksomhed har haft  

 et  

 omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i mindst 20 timer pr. uge.  

 Endvidere  

 må der ikke være udbetalt kontanthjælp, starthjælp og tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats til udlændingen, mens den selvstændige virksomhed  

 er drevet.
Den selvstændige virksomhed medregnes med det faktisk  

 dokumenterede  

 timetal, men minimum de 20 timer pr. uge, der er betingelsen for at  

 dokumentere  

 selvstændig virksomhed.
Ved vurderingen af virksomhedens omfang anvendes samme  

 dokumentationskrav som inden for arbejdsløshedsforsikringens område, dvs. der  

 skal foretages en konkret vurdering af personens arbejdsindsats,  

 virksomhedens  

 art, omfang, omsætning, åbningstider, kundegrundlag, priser m.v.
Endvidere  

 skal  

 overskud/underskud være oplyst til skattevæsenet, og der skal være anmeldt  

 lovpligtige momsangivelser.
 Beskæftigelse som medhjælpende ægtefælle i selvstændig  

 erhvervsvirksomhed kan medregnes i det omfang, beskæftigelsen er  

 skattepligtig.  

 Det er som udgangspunkt en betingelse for at anse sådan beskæftigelse som  

 skattepligtig, at der er tale om beskæftigelse i mindst 3-4 timer dagligt.  

 For  

 at opfylde kravet om fuldtidsbeskæftigelse i relation til  

 integrationseksamen,  

 skal der være tale om beskæftigelse i mindst 37 timer om ugen.
3.2.1.2. Nærmere om sprogprøven Kravet om en bestået sprogprøve indebærer, at udlændingen  

 for at kunne opnå tidsubegrænset opholdstilladelse mindst skal have bestået  

 Prøve i Dansk 2 eller alternativt Prøve i Dansk 1 sammen med en engelskprøve  

 på  

 et niveau svarende til Prøve i Dansk 2. Andre prøver på tilsvarende eller  

 højere niveau sidestilles hermed.
 Med hensyn til udlændinge der tilbydes danskuddannelse, er  

 det uden betydning, hvilken danskuddannelse udlændingen indplaceres på.  

 Kravet  

 vil således gælde alle udlændinge, der indplaceres på Danskuddannelse 1, 2  

 eller 3. En udlænding indplaceret på Danskuddannelse 1 skal således bestå  

 Prøve  

 i Dansk 2 eller Prøve i Dansk 1 sammen med en engelskprøve på et niveau  

 svarende til Prøve i Dansk 2 for at kunne få tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
 Endvidere vil kravet gælde udlændinge, der ikke tilbydes  

 danskuddannelse eller ikke er omfattet af integrationsloven (f.eks. religiøse  

 forkyndere og arbejdstagere).
 Der henvises i det hele til lovforslagets § 1, nr. 6-10.
3.2.1.3.  

 Ændring af overgangsregler Kravet om integrationseksamen for at opnå tidsubegrænset  

 opholdstilladelse skal gælde for alle indvandrere og flygtninge, der får  

 opholdstilladelse den 1. juli 2006 eller senere, og for indvandrere og  

 flygtninge, der inden den 1. juli 2006 er meddelt opholdstilladelse og på  

 tidspunktet for lovforslagets fremsættelse ikke har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram efter integrationsloven eller et andet forløb, der kan  

 sidestilles hermed, jf. udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 1, og  

 bestået en godkendt danskprøve, jf. udlændingelovens § 11, stk. 9,  

 nr. 3. For andre udlændinge finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Med lov nr. 365 af 6. juni 2002 blev der bl.a. indført et  

 krav om en bestået danskprøve som betingelse for tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
 Med lov nr. 243 af 27. marts 2006 blev der som betingelse  

 for tidsubegrænset opholdstilladelse bl.a. indført krav om gennemførte  

 fastlagte aktiviteter i henhold til § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Ændringerne i lov nr. 365 af 6. juni 2002 gælder for  

 udlændinge, der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse den 28. februar  

 2002 eller senere (tidspunktet for lovforslagets fremsættelse). Ændringerne i  

 lov nr. 243 af 27. marts 2006 gælder for udlændinge, der har indgivet  

 ansøgning  

 om opholdstilladelse den 1. april 2006 eller senere (tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden).
 Det foreslås, at de nævnte krav om en bestået danskprøve og  

 gennemførte fastlagte aktiviteter i henhold til § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats fremover også skal gælde for alle udlændinge omfattet  

 af  

 det nye krav om integrationseksamen.  

 Det  

 betyder, at de gældende overgangsregler med forskudte  

 ikrafttrædelsestidspunkter  

 ophæves med hensyn til disse ændringer.
3.2.2.  

 Integrationseksamen som betingelse for kontanthjælp Det foreslås, at der som betingelse for at opnå  

 kontanthjælp i stedet for starthjælp indføres et krav om en bestået  

 integrationseksamen.
Integrationseksamenen indebærer i denne sammenhæng et krav  

 om ordinær fuldtidsbeskæftigelse i 2 år og 6 måneder.
Integrationseksamen i  

 forhold til ret til kontanthjælp skal således – i modsætning til  

 integrationseksamen  

 i forhold til meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse – ikke  

 indeholde  

 et krav om en bestået sprogprøve.
 Integrationseksamenen har til formål at tilskynde  

 udlændinge til at opnå en mere fast tilknytning til arbejdsmarkedet og skal  

 supplere den gældende betingelse for ret til kontanthjælp, dvs. kravet om  

 ophold i de sidste 7 ud af 8 år.
 Kravet skal ikke  

 gælde  

 førtidspensionister og personer over pensionsalderen.
 Således er førtidspensionister, der modtager en brøkpension  

 fra Danmark – eller en tilsvarende pension fra et andet EU/EØS-land  

 – undtaget  

 fra beskæftigelseskravet og kan få supplerende kontanthjælp efter de  

 sædvanlige  

 kriterier, dvs. efter 7 år.
Personer, der har nået den til enhver tid gældende  

 folkepensionsalder i Danmark i medfør af lov om social pension, er ligeledes  

 undtaget fra beskæftigelseskravet.
Der tages udgangspunkt i ansøgerens  

 individuelle pensionsalder efter lovgivningen.
 Udenlandske og danske statsborgere, som ikke er berettiget  

 til folkepension, fordi de ikke opfylder optjeningsbetingelserne er således  

 omfattet af de almindelige regler i aktivloven, således at alene 7 ud af 8  

 års  

 ophold her i riget kvalificerer dem til at modtage kontanthjælp efter de  

 almindelige regler eller hjælp efter § 27. Arbejdsevnen og  

 helbredstilstanden spiller ingen rolle for ydelsesniveauet.
3.2.2.1. Nærmere om ordinær  

 fuldtidsbeskæftigelse Det foreslås, at kravet om ordinær fuldtidsbeskæftigelse  

 alene omfatter ordinært og ustøttet arbejde, og at antallet af arbejdstimer i  

 referenceperioden på 8 år skal svare til antallet af timer i 2 år og 6  

 måneders  

 ordinær fuldtidsbeskæftigelse.
Det betyder, at arbejde på halv tid i fem år  

 svarer til 2 år og 6 måneders arbejde.
For ægtefæller opgøres kravet også  

 individuelt.
 Det foreslås, at 2 år og 6 måneder opgøres som 4.810 timer (svarende  

 til 37 timer x 52 uger om året), hvilket svarer til teknikken i  

 arbejdsløshedsforsikringssystemet.
 Det foreslås endvidere, at der kræves sædvanligt, lønnet  

 arbejde, dvs. at opgørelsen baseres på opgjorte løntimer i et sædvanligt  

 beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende overenskomster  

 eller i øvrigt er udført på almindelige løn- og arbejdsvilkår, jf. de regler  

 der anvendes inden for arbejdsløshedsforsikringens område.
 Beskæftigelsen kan medregnes som fuldtidsbeskæftigelse,  

 uanset at timetallet er lavere end 37 timer om ugen, hvis beskæftigelsen  

 efter  

 gældende overenskomst eller i henhold til de løn- og arbejdsvilkår, som  

 sædvanligvis  

 gælder for tilsvarende arbejde, anses for fuldtidsbeskæftigelse.
Hvis der er tale om arbejde uden fastsat arbejdstid (»ikke-kontrollabel  

 arbejdstid«), foreslås det, at der sker en teknisk beregning af det antal  

 timer, som en ansøger anses for at have arbejdet, ved brug af en  

 omregningssats,  

 dvs. den erhvervede indtægt divideres med omregningssatsen, og herved  

 fremkommer et timetal.
Satsen foreslås fastsat til 95 kr. svarende til den  

 timeløn, som en person uden særlige kvalifikationer eller forudsætninger i  

 øvrigt, typisk vil kunne opnå i jobs, der ikke kræver særlige kvalifikationer  

 eller forudsætninger i øvrigt.
Denne sats svarer til omregningssatsen, der er  

 vedtaget i forbindelse med 300 timers forslaget i lov nr. 239 af 27. marts  

 2006. De 95 kr. er i 2006-niveau og udgør 97,28 kr. i 2007-niveau.
Beløbet  

 reguleres en gang årligt med satsreguleringsprocenten.
Selvstændig virksomhed kan medregnes i de 2 år og 6  

 måneder, hvis virksomheden har haft sigte på at opnå selvforsørgelse, dvs.  

 den  

 må ikke have haft karakter af bibeskæftigelse.
I forlængelse heraf foreslås  

 det, at selvstændig virksomhed kun kan medregnes, hvis ansøgeren  

 dokumenterer,  

 at den selvstændige virksomhed har haft et omfang, der kan sidestilles med  

 lønarbejde i mindst 20 timer pr. uge.
Endvidere må der ikke være udbetalt  

 hjælp  

 efter § 11 i lov om aktiv socialpolitik til ansøgeren, mens den  

 selvstændige virksomhed er drevet.
Den selvstændige virksomhed medregnes med  

 det faktisk dokumenterede timetal – dvs. minimum de 20 timer pr. uge,  

 der er  

 betingelsen for at dokumentere selvstændig virksomhed, men også f.eks. 25  

 timer  

 pr. uge, hvis der er dokumenteret et sådant omfang.
Ved vurderingen af virksomhedens omfang anvendes samme  

 dokumentationskrav som inden for arbejdsløshedsforsikringens område, når det  

 vurderes om selvstændig virksomhed kan medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, dvs. der skal foretages en konkret vurdering af  

 personens  

 arbejdsindsats, virksomhedens art, omfang, omsætning, åbningstider,  

 kundegrundlag, priser m.v.
Endvidere skal overskud eller underskud være  

 oplyst  

 til skattevæsenet, og der skal være anmeldt lovpligtige momsangivelser.
 Hvad angår afgrænsningen af lønarbejde finder punkt 2 i  

 vejledning om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode, jf. bekendtgørelse nr.  

 504  

 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode § 2,  

 anvendelse.
Det foreslås, at beskæftigelsesperioden omfatter alle  

 perioder med ordinær fuldtidsbeskæftigelse, således at reglerne kommer til at  

 svare til principperne i arbejdsløshedsforsikringssystemet.
For lønmodtagere  

 medregnes timer, for hvilke der udbetales løn, hvis den beskæftigelse,  

 hvortil  

 løntimerne er knyttet, kan betragtes som lønarbejde.
Således medregnes ferie,  

 løn i en opsigelsesperiode, selv om pågældende er fritstillet, barsel og  

 sygdom, barns 1. sygedag, feriefridage og børnefamiliefridage  

 (»omsorgsdage«),  

 hvis arbejdsgiveren udbetaler løn.
Der henvises til principperne i punkt 3 i  

 vejledning om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode, jf. bekendtgørelse nr.  

 504  

 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode § 9.
 Der henvises i det hele til lovforslagets § 2, nr. 1.
3.2.2.2.  

 Ikrafttrædelse Kravet om integrationseksamen som betingelse  

 for kontanthjælp frem for starthjælp skal gælde indvandrere, flygtninge og  

 danske statsborgere, der indrejser efter 1. juli 2006.
4. Udvidelse af jobkortordningen og  

 indførelse af en green card-ordning 4.1.  

 Gældende ret 4.1.1.  

 Opholdstilladelse med henblik på beskæftigelse Efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, kan der  

 efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis væsentlige  

 beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler for at imødekomme  

 ansøgningen, herunder hvis udlændingen kan få ansættelse inden for et  

 fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft.
 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1,  

 gives med henblik på selvstændig erhvervsvirksomhed og lønnet eller  

 ulønnet arbejde.
Med hensyn til selvstændig erhvervsvirksomhed er det efter  

 praksis en betingelse, at der er særlige danske erhvervsinteresser i, at  

 virksomheden etableres i Danmark.
Der skal endvidere være tilvejebragt  

 tilstrækkeligt  

 økonomisk grundlag for driften af virksomheden.
Endelig skal udlændingens  

 tilstedeværelse være nødvendig for etableringen, og den pågældende skal  

 deltage  

 aktivt i virksomhedens drift.
Som udgangspunkt kan en udlænding ikke få  

 opholdstilladelse for at etablere en restauration, en detailforretning, en  

 mindre handelsvirksomhed el.lign. i Danmark.
 Ved lønnet arbejde skelner udlændingemyndighederne mellem  

 almindeligt lønarbejde og ikke-almindeligt lønarbejde.
Almindeligt lønarbejde (f.eks. folkeskolelærer, arkitekt)  

 er kendetegnet ved, at arbejdet lige så vel kan udføres af herværende dansk  

 eller udenlandsk arbejdskraft eller arbejdskraft i EU i øvrigt som af en  

 tredjelandsstatsborger,  

 der ikke er bosat i Danmark.
Efter praksis gives opholdstilladelse med  

 henblik  

 på almindeligt lønarbejde derfor som udgangspunkt kun, hvis der er ikke  

 herværende dansk eller udenlandsk arbejdskraft eller arbejdskraft i EU i  

 øvrigt, der kan påtage sig det pågældende arbejde.
Endvidere skal udlændingen  

 kunne fremvise et konkret arbejdstilbud, og løn- og ansættelsesvilkårene skal  

 være sædvanlige efter danske forhold.
Det er endvidere en betingelse, at det  

 pågældende arbejde er af en sådan særlig karakter, at opholdstilladelse kan  

 anbefales.
Normalt vil der ikke blive givet tilladelse til udlændinge, som  

 skal  

 udføre sædvanligt faglært arbejde eller ufaglært arbejde.
 Ikke-almindeligt lønarbejde (f.eks. forsker, cirkusartist)  

 er kendetegnet ved, at arbejdet er så tæt knyttet til udlændingen som person,  

 at kun den pågældende må antages at kunne varetage arbejdet.  

 Beskæftigelsessituationen  

 i Danmark er derfor ikke afgørende for, om der kan gives opholdstilladelse.  

 Efter praksis gives opholdstilladelse med henblik på ikke-almindeligt  

 lønarbejde derfor som udgangspunkt, hvis der er særlige grunde til, at  

 arbejdet  

 skal udføres af udlændingen, hvis der foreligger et konkret arbejdstilbud, og  

 hvis løn- og ansættelsesvilkårene er sædvanlige efter danske forhold.
 Ved ansøgninger om opholdstilladelse med henblik på  

 almindeligt eller ikke-almindeligt lønarbejde hører Udlændingeservice normalt  

 det regionale arbejdsmarkedsråd eller en relevant arbejdsgiver- eller  

 fagforening om, hvorvidt betingelserne for meddelelse af opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, er opfyldt.
På områder, hvor det er åbenbart, at der er mangel på  

 særligt kvalificeret arbejdskraft, er der etableret en fasttrack-procedure,  

 den  

 såkaldte jobkortordning.
Ordningen indebærer, at udlændingemyndighederne kan  

 træffe afgørelse uden forudgående høring af det regionale arbejdsmarkedsråd  

 eller en relevant arbejdsgiver- eller fagforening.
De områder, der er dækket  

 af  

 jobkortordningen, er opregnet på den såkaldte positivliste, som løbende  

 bliver  

 revideret efter samråd med de relevante arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerorganisationer.
Med hensyn til den særlige overgangsordning for  

 statsborgere i de østeuropæiske EU-lande fremgår det af udlændingelovens  

 § 9  

 a, stk. 5, at der efter ansøgning kan gives opholdstilladelse til en  

 udlænding, der er statsborger i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn, 1)  

 	  

 hvis den pågældende  

 har indgået aftale eller fået tilbud om ordinær beskæftigelse mindst 30 timer  

 om ugen hos en herværende arbejdsgiver i henhold til en hos arbejdsgiveren  

 gældende dansk overenskomst, der vedrører det pågældende arbejde, og hvor der  

 som aftalepart på lønmodtagersiden mindst er tale om en lokal fagforening,  

 som  

 er medlem af en landsdækkende lønmodtagerorganisation, 2)  

 	  

 hvis den pågældende  

 på et arbejdsområde, hvor løn- og ansættelsesvilkårene sædvanligvis alene er  

 reguleret i en individuel ansættelseskontrakt, har indgået aftale eller fået  

 tilbud om ordinær beskæftigelse mindst 30 timer om ugen hos en herværende  

 arbejdsgiver som forsker, underviser, funktionær i en ledende stilling eller  

 specialist m.v., eller 3)  

 	  

 hvis den pågældende  

 uden for de i nr. 1 og 2 nævnte tilfælde har indgået aftale eller fået tilbud  

 om ordinær beskæftigelse mindst 30 timer om ugen hos en herværende  

 arbejdsgiver  

 på sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår.
 For arbejdstagere, der er statsborgere i Estland, Letland,  

 Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn, gives der kun  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, hvis der  

 ikke  

 kan gives de pågældende opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens  

 § 9  

 a, stk. 5.
4.1.2.  

 Opholdstilladelse med henblik på videregående uddannelse Efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, kan der  

 gives opholdstilladelse med henblik på deltagelse i en videregående  

 uddannelse.  

 Betingelserne herfor er nærmere reguleret i udlændingebekendtgørelsens  

 § 28.
 Efter udlændingebekendtgørelsens § 28, stk. 1,  

 kan opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med  

 henblik på at deltage i en videregående uddannelse på en offentligt anerkendt  

 uddannelsesinstitution gives med henblik på midlertidigt ophold for højst 1  

 år  

 ad gangen, når deltagelsen i uddannelsen er tilrettelagt af et ministerium  

 eller den pågældende uddannelsesinstitution, eller når deltagelsen i  

 uddannelsen er et led i en af ansøgeren allerede påbegyndt videregående  

 uddannelse  

 i hjemlandet.
 Der kan således både gives opholdstilladelse til en  

 studerende for at gennemføre hele den videregående uddannelse i Danmark og  

 for  

 at deltage i en del af en uddannelse som gæstestuderende.
 Det er en forudsætning for meddelelse af opholdstilladelse,  

 at udlændingen kan dokumentere, at den pågældende kan tale og forstå det  

 sprog,  

 som undervisningen gennemføres på, og dansk, svensk, norsk, engelsk eller  

 tysk  

 på et rimeligt niveau.
En uddannelse anses som udgangspunkt for videregående, når  

 betingelsen for at blive optaget på den er, at den studerende har gennemført  

 en  

 gymnasial uddannelse, f.eks. gymnasium, HF, HH el.lign.
Hvis uddannelsen er  

 omfattet af Undervisningsministeriets koordinerede tilmelding for optagelse  

 på  

 videregående uddannelser, vil den som hovedregel også blive anset for en  

 videregående uddannelse i relation til opholdstilladelse.
 En uddannelsesinstitution anses som regel for offentligt  

 anerkendt, hvis uddannelserne på institutionen er SU-berettigede.
 Opholdstilladelse som studerende er betinget af, at  

 udlændingens forsørgelse er sikret gennem egne midler, stipendium, studielån  

 eller lignende, jf. udlændingebekendtgørelsens § 31, stk. 1.
En udenlandsk studerende vil som hovedregel få opholdstilladelse  

 for 1 år ad gangen med mulighed for forlængelse.
Opholdstilladelsen kan  

 forlænges indtil afslutningen af det pågældende studium, hvis udlændingen er  

 studieaktiv, og det antal måneder, den pågældende har været indskrevet på  

 studiet, ikke overstiger den studiemæssige fremgang efter de regler, der  

 gælder  

 for uddannelsen, med mere end 12 måneder.
En udlænding, som har fået  

 opholdstilladelse for at studere i Danmark som led i en videregående  

 uddannelse, der er påbegyndt i hjemlandet, kan højst få tilladelsen forlænget  

 til 2 års samlet ophold.
Der gælder i dag en særlig ordning for nyuddannede  

 udlændinge i Danmark, hvis uddannelse kvalificerer dem til at få arbejde  

 inden for et område, der er omfattet af positivlisten til jobkortordningen.  

 Særordningen indebærer, at disse udlændinge kan få forlænget deres  

 opholdstilladelse i yderligere 3 måneder efter afslutningen af deres studium.  

 Ordningen skal give nyuddannede mulighed for at søge arbejde i Danmark.  

 Myndighederne  

 har lavet en liste over uddannelser, som giver ret til 3 måneders ekstra  

 ophold  

 efter afslutning af et studium.
Listen revideres løbende.
4.2.  

 Regeringens forslag 4.2.1. Udvidelse af jobkortordningen –  

 jobtilbud med årlig aflønning på mindst 450.000 kr.
 Det foreslås, at udlændinge efter ansøgning skal kunne  

 gives opholds- og arbejdstilladelse i Danmark med henblik på beskæftigelse,  

 hvis udlændingen kan fremvise et konkret arbejdstilbud her i landet med en  

 årlig aflønning på mindst 450.000 kr., og hvis løn- og ansættelsesvilkårene  

 er  

 sædvanlige efter danske forhold.
Det er uden betydning, om der er herværende dansk eller  

 udenlandsk arbejdskraft eller arbejdskraft i EU i øvrigt, der kan påtage sig  

 det pågældende arbejde.
Endvidere er arbejdets karakter uden betydning.
 Ordningen supplerer den gældende  

 jobkortordning, hvorefter der uden høring af de regionale arbejdsmarkedsråd  

 eller en relevant arbejdsgiver- eller fagforening kan meddeles opholds- og  

 arbejdstilladelse til udlændinge med en uddannelse optaget på den såkaldte  

 positivliste.
 Tilsvarende skal der som udgangspunkt uden høring af de  

 regionale arbejdsmarkedsråd m.v. meddeles opholds- og arbejdstilladelse til  

 udlændinge omfattet af den udvidede jobkortordning.
 Giver det anledning til tvivl, om der er tale om sædvanlige  

 løn- og ansættelsesvilkår, skal Udlændingeservice høre det regionale  

 arbejdsmarkedsråd, og sagen kan dermed ikke behandles efter den særlige  

 hurtige  

 ordning, som jobkortordningen indebærer.
I vurderingen af, om betingelsen om en årlig aflønning på  

 mindst 450.000 kr. er opfyldt, kan indgå både løn udbetalt i Danmark og løn  

 udbetalt i udlændingens hjemland (ved udstationering). Der medregnes alene  

 indkomst, som er skattepligtig i Danmark, eller for så vidt angår indtægt  

 udbetalt  

 i udlandet, indkomst som ville være skattepligtig i Danmark.
Løn udbetalt i  

 form  

 af f.eks. kost, logi, diæter m.v. indgår således i vurderingen.
Det er dog en  

 forudsætning, at der er proportionalitet mellem den udbetalte løn og løn i  

 form  

 af f.eks. bolig, transport, telefon m.v.
Som udgangspunkt skal mere end  

 halvdelen af lønnen udgøres af udbetalt løn.
Opholdstilladelse meddeles for 1 år ad gangen, og  

 Udlændingeservice vil i forbindelse med ansøgning om forlængelse af en  

 opholdstilladelse hos skattemyndighederne kontrollere, at udlændingen i det  

 forløbne år har oppebåret en løn på mindst 450.000 kr.
I modsat fald vil  

 grundlaget for opholdstilladelsen ikke være til stede, og opholdstilladelsen  

 vil kunne nægtes forlænget.
Endvidere skal Udlændingeservice i samarbejde med  

 Integrationsministeriets Kontrol- og Analyseenhed stikprøvevis hos  

 skattemyndighederne kontrollere, om der i konkrete ansættelsesforhold  

 udbetales  

 den løn, der er grundlaget for opholdstilladelsen.
Endvidere skal  

 Udlændingeservice  

 foretage kontrol, hvis karakteren og varigheden af en konkret ansættelse  

 giver  

 anledning hertil.
 Gældende praksis for indgivelse af ansøgning om  

 opholdstilladelse her i landet, hvor en udlænding har en ansættelseskontrakt  

 eller et ansættelsestilbud inden for et fagområde, hvor der er mangel på  

 særligt kvalificeret arbejdskraft (jobkortordningens positivliste), udvides  

 til  

 også at gælde i forhold til den foreslåede udvidelse af jobkortordningen.  

 Således vil f.eks. asylansøgere kunne søge om opholdstilladelse efter den  

 udvidede  

 jobkortordning.
 Udlændingeservice vil i sager, hvor der er meddelt en  

 udlænding afslag på asyl eller familiesammenføring, være opmærksom på, om der  

 kan være grundlag for at vejlede den pågældende om mulighederne for at  

 indgive  

 ansøgning om opholdstilladelse med henblik på beskæftigelse omfattet af den  

 udvidede jobkortordning.
Ansøgningen om opholdstilladelse skal vedlægges bl.a. en  

 ansættelseskontrakt eller et ansættelsestilbud, som skal indeholde  

 stillingsbetegnelse og vilkår for ansættelsen.
Ansøgningen skal indeholde  

 oplysningerne omfattet af § 2, stk. 2, i lov om arbejdsgiverens  

 pligt  

 til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Efter  

 denne bestemmelse skal en arbejdsgiver inden for den første måned efter  

 ansættelsesforholdets begyndelse give lønmodtageren oplysninger om alle  

 væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet, herunder bl.a. en beskrivelse af  

 arbejdet eller angivelse af lønmodtagerens titel, rang, stilling eller  

 jobkategori,  

 oplysninger om den gældende eller aftalte løn, som lønmodtageren har ret til  

 ved ansættelsesforholdets påbegyndelse, oplysninger om tillæg og andre  

 løndele,  

 der ikke er indeholdt heri, f.eks. pensionsbidrag og eventuel kost og logi,  

 samt en angivelse af, hvilke kollektive overenskomster eller aftaler der  

 regulerer arbejdsforholdet.
 Udlændingeservice kan på baggrund heraf vurdere, om det  

 regionale arbejdsmarkedsråd m.v. skal høres i forbindelse med  

 sagsbehandlingen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
4.2.2.  

 Udvidelse af jobkortordningen – positivlisten Det forudsættes, at der i overensstemmelse med regeringens aftale  

 med Dansk Folkeparti administrativt vil blive optaget flere uddannelsestyper  

 på  

 jobkortordningens positivliste.
 Integrationsministeriet drøfter dette spørgsmål med  

 Beskæftigelsesministeriet,  

 herunder  

 Beskæftigelsesrådet.
4.2.3.  

 Ny green card-ordning Det foreslås, at en udlænding efter ansøgning skal kunne  

 gives opholdstilladelse i Danmark i indtil 6 måneder med henblik på at søge  

 beskæftigelse.
 Formålet med forslaget er at sikre, at Danmark står bedre i  

 konkurrencen om at tiltrække højtuddannet international arbejdskraft.  

 Forslaget  

 tager således sigte på at smidiggøre adgangen til at søge beskæftigelse i  

 Danmark for udlændinge med kvalifikationer, som er efterspurgt af danske  

 arbejdsgivere.
 Opholdstilladelse kan meddeles, hvis udlændingen kan  

 dokumentere at have sådanne særlige kvalifikationer, at det må lægges til  

 grund, at den pågældende i løbet af en periode på 6 måneder fra indrejsen i  

 Danmark må antages at kunne finde beskæftigelse, der kan begrunde  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, herunder forslaget om en  

 udvidet jobkortordning.
Muligheden for at søge efter ordningen står åben for alle  

 udlændinge i udlandet.
Endvidere vil udlændinge, som allerede er bosat her i  

 landet, men som har mistet opholdsgrundlaget, f.eks. som arbejdstager,  

 familiesammenført  

 eller flygtning kunne søge om opholdstilladelse med henblik på beskæftigelse.  

 Ansøgningen vil efter omstændighederne kunne indgives og tillægges opsættende  

 virkning her i landet.
En meddelt opholdstilladelse med henblik på at søge  

 beskæftigelse giver ikke ret til at arbejde.
En meddelt opholdstilladelse vil  

 alene give udlændingen ret til at opholde sig her i landet i en periode på op  

 til 6 måneder med henblik på at  

  

 søge  

  

 arbejde.
Finder udlændingen et arbejde, kan udlændingen indgive ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 med henblik herpå efter de gældende regler i udlændingelovens § 9 a,  

 herunder den foreslåede udvidede jobkortordning.
Udlændingen kan således få  

 opholdstilladelse som arbejdstager under samme vilkår som andre udlændinge.
 Finder udlændingen ikke et arbejde inden udløbet af  

 perioden på de 6 måneder, skal udlændingen udrejse af landet.  

 Opholdstilladelse  

 som arbejdssøgende kan ikke forlænges ud over de 6 måneder.
En ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 a indgivet i Danmark under et ophold på grundlag af en opholdstilladelse med  

 henblik på at søge beskæftigelse tillægges opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen således, at udlændingen har ret til at opholde sig her i  

 landet  

 under Udlændingeservices behandling af ansøgningen, medmindre det umiddelbart  

 kan lægges til grund, at udlændingen ikke opfylder betingelserne for  

 meddelelse  

 af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a.
Hvis udlændingen får  

 afslag på opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, skal en klage  

 over afgørelsen ikke automatisk tillægges opsættende virkning ved klage inden  

 7  

 dage.
Opholdstilladelse med henblik på at søge beskæftigelse  

 giver ikke adgang til familiesammenføring.
Hvis udlændingen får  

 opholdstilladelse i Danmark på baggrund af beskæftigelse, kan udlændingens  

 familie søge om familiesammenføring efter de gældende regler om  

 familiesammenføring til herboende udlændinge med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 a.
4.2.3.1. Green card efter et pointsystem Vurderingen af, om en udlænding har sådanne særlige  

 kvalifikationer, at den pågældende kan gives opholdstilladelse med henblik på  

 at søge beskæftigelse, vil blive foretaget efter et pointsystem.
 Udlændingen skal således for at kunne få opholdstilladelse  

 med henblik på at søge beskæftigelse opnå et bestemt samlet antal point, som  

 gives efter kriterierne: uddannelsesniveau, sprogfærdigheder,  

 erhvervserfaring  

 og alder.
Med hensyn til vurdering af uddannelsesniveau tillægges  

 udlændingens uddannelsesmæssige kvalifikationer alene vægt, hvis den  

 pågældende  

 på en uddannelsesinstitution har taget en bachelorgrad, en kandidatgrad eller  

 en ph.d.-grad mindst svarende til dansk niveau.
Endvidere gives der  

 bonuspoint  

 for gennemførte uddannelser inden for områder, hvor der er mangel på særligt  

 kvalificeret arbejdskraft (svarende til positivlisten). Vurderinger af  

 udenlandske uddannelsers niveau i forhold til det danske uddannelsessystem  

 vil  

 blive foretaget af CIRIUS, Undervisningsministeriet.
Med hensyn til sprogfærdigheder gives der point for  

 kundskaber i dansk, svensk, norsk, engelsk og tysk.
Der gives point for  

 bestået  

 Prøve i Dansk 1, 2 og 3 samt Studieprøven eller en prøve på tilsvarende eller  

 højere  

 niveau.
Endvidere gives der point for bestået prøve i svensk, norsk, engelsk  

 og  

 tysk på et niveau svarende til Prøve i Dansk 1, 2 eller 3 eller Studieprøven  

 eller en prøve på højere niveau.
Der gives kun point for sprogfærdigheder i  

 enten dansk, svensk eller norsk.
En udlænding, der har bestået prøver i både  

 dansk, svensk og norsk, vil således alene få point for prøverne i et sprog.  

 Endvidere gives der kun point for sprogfærdigheder i enten engelsk eller  

 tysk.  

 En udlænding, der har bestået prøver i både engelsk og tysk vil således alene  

 få point for prøverne i et af sprogene.
Sprogfærdigheder vil – ud over at kunne dokumenteres ved  

 aflagte sprogprøver – også kunne dokumenteres ved en  

 arbejdsgivererklæring,  

 hvoraf det fremgår, at udlændingen har haft dansk, svensk, norsk, engelsk  

 eller  

 tysk som arbejdssprog i mindst 1 år, eller ved bevis for, at udlændingen på  

 et  

 de pågældende sprog har gennemført mindst 1 års studier på en videregående  

 uddannelse afsluttet med eksamen.
Udlændingen vil i disse tilfælde blive  

 betragtet som have bestået en sprogprøve svarende til Studieprøven.
Point for erhvervserfaring gives på baggrund af to  

 kriterier: arbejdserfaring inden for de seneste 5 år som forsker eller inden  

 for områder, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft i  

 Danmark  

 (svarende til positivlisten), samt udlændingens gennemsnitlige årlige  

 lønindkomst  

 baseret på de perioder, som den pågældende har arbejdet de seneste 2 år forud  

 for ansøgningens indgivelse.
Ved beregningen af udlændingens gennemsnitlige  

 lønindkomst skal der tages højde for, om lønniveauet i det land, hvori  

 udlændingen har fået udbetalt sin løn, er sammenligneligt med det danske  

 lønniveau.
 Med hensyn til alder gives der point for tilhørsforhold til  

 de aldersgrupper, der må forventes mest positivt at bidrage til  

 samfundsøkonomien.
 Der henvises til bilaget til lovforslaget, der indeholder  

 det pointsystem, der vil danne grundlag for udmøntningen.
Det vil efter drøftelse med arbejdsmarkedets parter løbende  

 blive overvejet, om pointsystemet skal opdateres med henblik på at sikre, at  

 det afspejler samfundets behov for udenlandsk kvalificeret arbejdskraft.
Der  

 vil først og fremmest være tale om at se på det antal point, som en udlænding  

 samlet skal opnå for at kunne få opholdstilladelse med henblik på at søge  

 beskæftigelse.
Også den indbyrdes vægtning af kriterierne for tildeling af  

 points  

 kan dog justeres i takt med behovet.
 4.2.3.2. Kontrol  

 m.v.
 For at undgå misbrug af ordningen vil der i forbindelse  

 med en ansøgning blive gennemført identitetskontrol og kontrol af  

 udlændingens  

 dokumentation for uddannelse og sprogfærdigheder m.v.
Gyldighedsperioden på 6 måneder for en  

 opholdstilladelse med henblik på at søge beskæftigelse vil løbe fra  

 tidspunktet  

 for meddelelse af opholdstilladelse og ikke fra indrejsen i Danmark.
Hvis  

 udlændingen ikke indrejser i Danmark i tilknytning til meddelelsen af  

 tilladelsen, men eksempelvis venter 4 uger, vil den periode, hvor udlændingen  

 kan opholde sig i Danmark for at søge beskæftigelse, blive tilsvarende  

 kortere.
 En udlænding kan i  

 forbindelse med sin ansøgning om opholdstilladelse angive, fra hvilket  

 tidspunkt  

 udlændingen ønsker, at opholdstilladelsen skal gælde fra.
 Efter udløbet af opholdstilladelsen vil  

 udlændingemyndighederne i samarbejde med politiet tage skridt til at sikre,  

 at  

 en udlænding, som ikke længere har ret til at opholde sig i Danmark som følge  

 af, at den pågældendes opholdstilladelse er udløbet, udrejser af landet.
Har en udlænding ikke søgt om ny opholdstilladelse på  

 baggrund af beskæftigelse, vil Udlændingeservice underrette politiet med  

 henblik på udrejsekontrol.
Politiet vil i den forbindelse oprette spærrekort  

 på  

 den pågældende udlænding i Kriminalregistret, og antræffes udlændingen senere  

 af politiet, vil den pågældende blive frihedsberøvet med henblik på  

 udsendelse.
 Som led i denne udrejsekontrol foreslås det, at  

 udlændingemyndighederne uden udlændingens samtykke skal kunne videregive  

 akter  

 i opholdssager til politiet til brug for behandlingen af en sag om  

 udsendelse.  

 I udlændingeloven er der i dag udtrykkelig hjemmel til, at  

 udlændingemyndighederne  

 kan videregive akter i asylsager til brug for behandlingen af en sag om  

 udsendelse af en udlænding, der har fået afslag på asyl eller har frafaldet  

 sin  

 ansøgning om asyl, jf. udlændingelovens § 30, stk. 3. Der indføres  

 ligeledes en udtrykkelig hjemmel til at videregive akter i opholdssager til  

 politiet til brug for behandlingen af en sag om udsendelse.
 Er der tale om indrejse fra og udrejse til et land, som  

 ikke er et Schengenland, vil udlændingens pas blive stemplet med henblik på  

 at  

 supplere den udrejsekontrol, som Udlændingeservice iværksætter efter udløbet  

 af  

 en opholdstilladelse.
 Hvis udlændingen ikke udrejser i overensstemmelse med  

 udløbet af sin opholdstilladelse, kan den pågældende udvises efter  

 udlændingelovens § 25 b som følge af ulovligt ophold.
 Der kan i det hele henvises til lovforslagets § 1, nr.  

 4, 12 og 13.
4.2.4. Green card-ordning for udlændinge, der afslutter en  

 videregående uddannelse i Danmark Det foreslås, at udenlandske studerende, som afslutter en  

 videregående uddannelse i Danmark, i forlængelse heraf kan blive her i landet  

 i  

 op til 6 måneder med henblik på at søge beskæftigelse.
 Det er ikke afgørende, om den afsluttede uddannelse leder  

 til beskæftigelse inden for et område, der er omfattet af positivlisten til  

 jobkortordningen.
Opholdstilladelsen kan ikke forlænges ud over de 6 måneder.  

 Finder udlændingen et arbejde, kan udlændingen indgive ansøgning om  

 opholdstilladelse med henblik herpå efter de gældende regler i  

 udlændingelovens  

 § 9 a, herunder den foreslåede udvidede jobkortordning.
Udlændingen kan  

 således få opholdstilladelse som arbejdstager under samme vilkår som andre  

 udlændinge.
Udenlandske studerende på videregående uddannelser i  

 Danmark får efter ansøgning arbejdstilladelse til beskæftigelse ved  

 deltidsarbejde i indtil 15 timer ugentlig, dog med ret til beskæftigelse på  

 fuld tid i månederne juni, juli og august.
Denne mulighed vil udenlandske  

 studerende bibeholde i jobsøgningsperioden.
Udlændingen vil ikke i jobsøgningsperioden have adgang til  

 familiesammenføring.
Hvis udlændingen i løbet af studieopholdet har fået  

 familien her til landet, vil familien dog have lov til at blive i Danmark i  

 de  

 6 måneder, der kan søges arbejde.
Det vil fortsat være en betingelse, at  

 familien er selvforsørgende.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og regioner 5.1. Indvandringsprøve Det  

 er ikke på nuværende tidspunkt muligt at opgøre de økonomiske og  

 administrative  

 konsekvenser af forslaget om indførelse af en indvandringsprøve.
De  

 økonomiske  

 konsekvenser vil afhænge af de nærmere regler for udmøntningen af prøven  

 –  

 herunder prøvens udformning, varighed og valg af evt.
IT-teknologi –  

 samt  

 regler om udpegning af prøveafholdere og om betingelser for deltagelse i  

 prøven.
De  

 nederlandske erfaringer med indførelse af en indvandringsprøve viser  

 imidlertid, at udgifterne – herunder på de danske repræsentationer  

 – kan blive  

 betydelige, såfremt der vælges en model som i Nederlandene.
Den nederlandske  

 indvandringsprøve er blevet etableret efter 3 års forberedelse og  

 understøttes  

 af et særligt IT-program.
Det nederlandske budget for udvikling af projektet  

 og  

 nødvendige ombygninger har været ca. 60 mio. kr.
De økonomiske og  

 administrative konsekvenser, herunder udgifterne til ekstra sagsskridt i  

 sagsbehandlingen  

 af ansøgninger om familiesammenføring i Udlændingeservice, vil blive nærmere  

 kortlagt i en foranalyse, som gennemføres med deltagelse af  

 Integrationsministeriet, Udenrigsministeriet og Finansministeriet.
De  

 økonomiske konsekvenser forelægges herefter Folketingets Finansudvalg ved  

 aktstykke.
Det skal tilføjes, at der indføres et gebyr, der som udgangspunkt  

 forventes at kunne finansiere driften af testen.
Integrationsministeriets  

 udgifter i forbindelse med foranalysen finansieres af den på  

 § 18.11.79.40  

 afsatte reserve og overføres til § 18.11.01 på tillægsbevillingsloven  

 for  

 2007.
5.2. Integrationseksamen Forslaget  

 om at indføre et beskæftigelseskrav som betingelse for kontanthjælp skal  

 omfatte personer, der er indrejst i Danmark efter den 1. juli 2006. Forslaget  

 om ændring af Lov om aktiv socialpolitik får derfor først økonomiske  

 konsekvenser  

 fra 1. juli 2013.
Det  

 er i sagens natur meget usikkert, hvor mange personer der vil blive omfattet  

 af  

 lovforslaget, da omfang og mønster for den fremtidige indvandring og tilgang  

 til introduktionsydelse og starthjælp ikke er kendt.
På den baggrund  

 forudsættes det, at tilgangen til introduktionsydelse og starthjælp svarer  

 til  

 det nuværende niveau, samt at der efter 7 år er ca. 25 procent af tilgangen  

 tilbage på starthjælp.
Forslaget skønnes dermed ved opstarten at påvirke ca.  

 200 helårspersoner i 2013 stigende til ca. 2.000 helårspersoner i 2020. Det  

 vil  

 medføre mindreudgifter til ydelse på ca. 5 mio. kr. i 2013 stigende til ca.  

 50  

 mio. kr. årligt i 2020. Der vil desuden være en ubetydelig merudgift til  

 boligstøtte  

 og særlig støtte.
 Der  

 er i disse beregninger forudsat uændret adfærd, men der kan formodentlig  

 forventes en større afgang fra starthjælp til arbejde, som er formålet med  

 lovforslaget.
De  

 økonomiske konsekvenser er omfattet af budgetgarantien og skal forhandles med  

 de kommunale parter.
Forslaget vurderes ikke at have nævneværdige  

 administrative konsekvenser for kommunerne.
Det  

 vurderes, at langt hovedparten af ansøgningerne om tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 vil være omfattet af det nye krav om en bestået integrationseksamen og krav  

 om  

 2 år og 6 måneders fuldtidsbeskæftigelse.
De ekstra sagsskridt i  

 Udlændingeservice som følge heraf skønnes at indebære merudgifter i  

 størrelsesordenen 1,1 mio. kr. årligt, heraf 0,8 mio. kr. lønsum.
Udgiften  

 finansieres af den på § 18.11.79.40 afsatte reserve og overføres til  

 § 18.11.15 på tillægsbevillingsloven for 2007. De økonomiske  

 konsekvenser  

 for 2008 og frem indbudgetteres på finanslovsforslaget for 2008.
5.3. Jobkortordningen Forslaget  

 vedrørende udvidelsen af jobkortordningen omfatter to delelementer.
Dels et  

 forslag om, at flere uddannelsestyper omfattes af positivlisten, dels at  

 højtlønnede uanset deres uddannelsesmæssige baggrund omfattes af  

 jobkortordningens lempeligere adgang til det danske arbejdsmarked.
Forslaget  

 skønnes at indebære en øget sagstilgang på samlet set ca. 600 sager og et  

 afledt merressourcebehov i Udlændingeservice på 0,4 mio. kr. årligt, heraf  

 0,3  

 mio. kr. lønsum.
Forslaget skønnes endvidere at indebære et stigende antal  

 klagesager  

 i Integrationsministeriets departement, svarende til et merressourceforbrug  

 på  

 0,3 mio. kr. årligt, heraf 0,2 mio. kr. lønsum.
Merudgiften i 2007  

 finansieres  

 af den på § 18.11.79.40 afsatte reserve og overføres til § 18.11.15  

 på tillægsbevillingsloven for 2007. De økonomiske konsekvenser for 2008 og  

 frem  

 indbudgetteres på finanslovsforslaget for 2008.
5.4. Green card-ordning Green  

 card-ordningen giver dels udenlandske studerende på videregående uddannelser,  

 dels øvrige udlændinge, som opfylder fastsatte pointkrav, mulighed for at  

 opholde sig i Danmark i 6 måneder med henblik på at søge beskæftigelse.  

 Forslaget skønnes at indebære en øget sagstilgang på samlet set ca. 1.250  

 ansøgninger fra studerende på videregående uddannelser, ca. 750 ansøgninger  

 fra  

 øvrige studerende og endelig ca. 500 ansøgninger fra arbejdssøgende, der  

 omfattes af pointkravet.
Det afledte merressourcebehov i Udlændingeservice  

 skønnes at udgøre 2,4 mio. kr. årligt, heraf 1,7 mio. kr. lønsum.
Forslaget  

 skønnes endvidere at indebære et stigende antal klagesager i  

 Integrationsministeriets  

 departement, svarende til et merressourceforbrug på 0,6 mio. kr. årligt,  

 heraf  

 0,4 mio. kr. lønsum.
Vurderingen  

 af udenlandske uddannelsers niveau i forhold til det danske uddannelsessystem  

 i  

 tilknytning til green card-ordningen (pointtildeling) foretages af CIRIUS,  

 Undervisningsministeriet.
De økonomiske konsekvenser forbundet hermed skønnes  

 samlet set at indebære merudgifter i størrelsesordenen ca. 0,9 mio. kr.  

 årligt,  

 heraf 0,7 mio. kr. lønsum for vurdering af op til 500 sager.
Bevilling  

 overføres  

 aktivitetsbestemt, således at CIRIUS i første omgang får bevilling overført  

 til  

 finansiering af det første årsværk til opgaveløsningen, svarende til  

 sagsbehandling af op til 333 sager.
Overførslen for 2007 vil udgøre 0,6 mio.  

 kr., heraf 0,5 mio. kr. lønsum, og vil ske på tillægsbevillingsloven for  

 2007.  

 For 2008 og frem vil bevillingsoverførslen på ét årsværk blive indarbejdet på  

 finanslovsforslaget for 2008. Herudover afregnes der på de årlige  

 tillægsbevillingslove  

 til CIRIUS i forhold til antallet af indkomne sager i året med udgangspunkt  

 i,  

 at op til 333 sager udløser det første årsværk.
Efter en periode med  

 ordningen  

 vurderes det, om der kan fastsættes en fast, årlig bevilling på baggrund af  

 et  

 mere kvalificeret skøn over sagsmængden.
 Indførelsen  

 af green card-ordningen forudsætter systemtilpasninger i  

 Integrationsministeriet, der skønnes at indebære merudgifter i  

 størrelsesordenen 0,5 mio. kr. i 2007.
 Green  

 card-ordningen skønnes endvidere at indebære et stigende antal ansøgninger om  

 opholdstilladelse pga. arbejde, svarende til et merresourcebehov i  

 Udlændingeservice på 0,7 mio. kr. årligt, heraf 0,5 mio. kr. lønsum.
 Merudgifterne  

 finansieres af den på § 18.11.79.40 afsatte reserve og overføres for  

 2007  

 på tillægsbevillingsloven for 2007. De bevillingsmæssige overførsler for  

 2008-2010 vil blive indarbejdet på finanslovsforslaget for 2008.
 Lovforslaget  

 skønnes ikke at have kommunaløkonomiske konsekvenser.
6.  

 Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske og miljømæssige konsekvenser af  

 lovforslaget og lovforslagets administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at medføre erhvervsadministrative,  

 erhvervsøkonomiske og miljømæssige konsekvenser eller administrative  

 konsekvenser for borgerne.
7. Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 8. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget  

 har været sendt til høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet,  

 Akademikernes Centralorganisation, Amnesty International, Amtsrådsforeningen,  

 Beskæftigelsesrådet, Bygge-, Anlægs- og Trækartellet, Børnerådet,  

 Civilstyrelsen, Danmarks Rederiforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Byggeri, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Handel og Service, Dansk Industri,  

 Dansk  

 Landbrug, Dansk Missionsråd, Dansk Retspolitisk Forening, Dansk Røde Kors  

 Asylkontoret, Dansk Røde Kors Landskontoret, Datatilsynet, Den Danske  

 Dommerforening, Den Danske Europabevægelse, Den Katolske Kirke i Danmark,  

 Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Domstolsstyrelsen, Finansministeriet, Flygtningenævnet, Foreningen af  

 Politimestre i Danmark, Foreningen af Statsamtsjurister, Foreningen af  

 Statsforvaltningsdirektører, Foreningen af Udlændingeretsadvokater,  

 Frederiksberg Kommune, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF),  

 Handel,  

 Transport og Serviceerhvervene, HK/Danmark, HK/Kommunal, HK/Privat,  

 Hovedstadens Udviklingsråd, Håndværksrådet, Institut for Menneskerettigheder,  

 Kirkernes Integrationstjeneste, KL, Københavns Byret, Københavns Kommune,  

 Landbrugsraadet,  

 Landsorganisationen i Danmark, Mellemfolkeligt Samvirke, Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggender, Politidirektøren i København,  

 Politiforbundet  

 i Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Præsidenten for Vestre Landsret,  

 Præsidenten for Østre Landsret, Retssikkerhedsfonden, Retten i Århus, Retten  

 i  

 Odense, Retten i Aalborg, Retten i Roskilde, Rigsadvokaten, Rigspolitiet,  

 Rådet  

 for Etniske Minoriteter, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, Specialarbejderforbundet i Danmark (SID), Sø- og  

 Handelsretten, Uddannelsesstyrelsen, Udenrigsministeriet, UNHCR og Ægteskab  

 uden grænser.
9. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative  

 konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ja,  

 forslaget om bestået integrationseksamen som betingelse for kontanthjælp  

 skønnes at indebære mindreudgifter i 2013 og frem.
 Ja,  

 merudgifter i størrelsesordenen 13,9 mio. kr. i 2007 og 6,4 mio. kr. årligt  

 fra 2008 for Integrationsministeriet til øget sagsbehandling og foranalyse  

 vedrørende indvandringsprøven, herunder op til 0,9 mio. kr. til CIRIUS for  

 vurdering af eksamensbeviser, jf. ovenfor.
Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Nej Ja,  

 merudgifter i størrelsesordenen 13,9 mio. kr. i 2007 og 6,4 mio. kr. årligt  

 fra 2008 for Integrationsministeriet til øget sagsbehandling og foranalyse  

 vedrørende indvandringsprøven, herunder op til 0,9 mio. kr. til CIRIUS for  

 vurdering af eksamensbeviser, jf. ovenfor.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative  

 konsekvenser for borgerne Nej Nej Miljømæssige  

 konsekvenser Nej Nej Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvensændring som følge af lovforslagets  

 § 1, nr. 3.
Til nr. 2 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 skal opholdstilladelse efter stk. 1,  

 nr. 1, medmindre særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed,  

 afgørende taler derimod, betinges af, at ansøgeren har bestået en prøve i  

 dansk  

 og danske samfundsforhold.
 Med den foreslåede bestemmelse indføres en prøve i dansk og  

 danske samfundsforhold som betingelse for meddelelse af ægtefællesammenføring  

 efter § 9, stk. 1, nr. 1.
 Betingelsen om en bestået prøve i dansk og danske  

 samfundsforhold stilles ikke, hvis særlige grunde, herunder hensynet til  

 familiens enhed, afgørende taler derimod.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis parterne ellers  

 henvises til at leve som familie i et land, hvor den herboende ikke har  

 mulighed for sammen med ansøgeren at indrejse og tage ophold.
Særlige grunde  

 vil også kunne foreligge, hvis den herboendes personlige forhold i øvrigt  

 afgørende taler herfor, f.eks. pga. alvorlig sygdom.
Særlige grunde vil altid  

 foreligge, hvis afslag på ægtefællesammenføring vil stride mod Danmarks  

 internationale  

 forpligtelser, herunder Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel  

 8.
 Endvidere vil særlige grunde kunne foreligge, hvis  

 udlændingen ikke må antages at kunne opfylde kravet som følge af f.eks.  

 fysisk  

 eller psykisk handicap, tortur eller voldsoplevelser eller stærkt traume  

 eller  

 sygdom.
En udlænding skal som udgangspunkt aflægge  

 indvandringsprøven i udlandet forud for indgivelse af en ansøgning om  

 opholdstilladelse.
En udlænding, der opholder sig lovligt i Danmark f.eks. på  

 visum eller visumfrit, vil dog kunne tilmelde sig indvandringsprøven i  

 Danmark  

 (i Udlændingeservice og eventuelt tillige andre steder) med henblik på at  

 indgive en ansøgning om opholdstilladelse her i landet.
 En udlænding kan gøre flere forsøg på at bestå  

 indvandringsprøven.
 Det bemærkes, at det forhold, at en udlænding, der søger om  

 ægtefællesammenføring til en herboende med fuld tilknytning til Danmark, har  

 bestået den foreslåede prøve i dansk og danske samfundsforhold, ikke i sig  

 selv  

 medfører, at udlændingen og den herboende opfylder tilknytningskravet, jf.  

 udlændingelovens § 9, stk. 7.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 fastsætter ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration regler om den i 2. pkt. nævnte prøve,  

 herunder regler om udpegning af prøveafholdere, om betingelser for deltagelse  

 i  

 prøven, om opkrævning af gebyr for deltagelse i prøven i Danmark samt om  

 prøvens indhold og gennemførelse m.v.
Udenrigsministeren fastsætter regler om  

 opkrævning af gebyr for deltagelse i prøven i udlandet.
 Med den foreslåede bestemmelse indføres der en bemyndigelse  

 til, at ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte  

 nærmere regler for udmøntningen af prøven i dansk og danske samfundsforhold  

 som  

 betingelse for opholdstilladelse som ægtefællesammenført efter § 9,  

 stk. 1,  

 nr. 1. Udenrigsministeren fastsætter dog regler om opkrævning af gebyr for  

 deltagelse  

 i prøven i udlandet.
 Efter § 9 c, stk. 1, 2. pkt., er  

 opholdstilladelse efter § 9 c, stk. 1, 1. pkt., som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en herboende person, medmindre særlige grunde,  

 herunder hensynet til familiens enhed, taler derimod, betinget af, at de i  

 § 9,  

 stk. 2-17, nævnte betingelser er opfyldt.
 Henvisningen til § 9, stk. 2, betyder, at den  

 foreslåede ændring af § 9, stk. 2, hvorefter opholdstilladelse som  

 ægtefællesammenført efter § 9, stk. 1, nr. 1, som udgangspunkt er  

 betinget  

 af, at ansøgeren har bestået en prøve i dansk og danske samfundsforhold, og  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration og udenrigsministeren  

 kan  

 fastsætte regler for udmøntningen af prøven, tillige finder anvendelse i  

 sager  

 om ægtefællesammenføring efter § 9 c, stk. 1, 1. pkt.
 Kravet om en bestået prøve skal dog ikke stilles, hvor en  

 udlænding søger om ægtefællesammenføring efter udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1, 1. pkt., til en herboende udlænding med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 a.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 2.2.
Til nr. 3 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 kan der efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til en udlænding, hvis væsentlige beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige  

 hensyn taler for at imødekomme ansøgningen, herunder hvis udlændingen har  

 indgået aftale eller fået tilbud om ansættelse enten inden for et fagområde,  

 hvor  

 der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller hvor ansættelsen  

 indebærer  

 en årlig aflønning på mindst 450.000 kr.
Det i 1. pkt. angivne beløb er  

 fastsat  

 i 2007-niveau og reguleres fra og med 2008 én gang årligt den 1. januar efter  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Forslaget indebærer, at en udlænding kan få opholdstilladelse,  

 hvis den pågældende har indgået aftale eller fået tilbud om ansættelse, og  

 ansættelsen indebærer en årlig aflønning på mindst 450.000 kr.
Det er en betingelse for opholdstilladelse, at udlændingen  

 kan fremvise en konkret ansættelsesaftale eller et konkret arbejdstilbud her  

 i  

 landet med en årlig aflønning på mindst 450.000 kr., og at løn- og  

 ansættelsesvilkårene er sædvanlige efter danske forhold.
Endvidere  

 forudsættes  

 det, at arbejdet er lovligt efter dansk ret, og at udlændingen har opnået  

 eventuel nødvendig autorisation, bestalling m.v.
Det er uden betydning, om der er herværende dansk eller  

 udenlandsk arbejdskraft eller arbejdskraft i EU i øvrigt, der kan påtage sig  

 det pågældende arbejde.
Endvidere er arbejdets karakter uden betydning.
I vurderingen af, om betingelsen om en årlig aflønning på  

 mindst 450.000 kr. er opfyldt, kan indgå både løn udbetalt i Danmark og løn  

 udbetalt i udlændingens hjemland (ved udstationering). Der medregnes alene  

 indkomst, som er skattepligtig i Danmark, eller for så vidt angår indtægt  

 udbetalt  

 i udlandet, indkomst som ville være skattepligtig i Danmark.
Løn udbetalt i  

 form af f.eks. kost, logi, diæter m.v. indgår således i vurderingen.
Det er  

 dog  

 en forudsætning, at der er proportionalitet mellem den udbetalte løn og løn i  

 form af f.eks. bolig, transport, telefon m.v.
Som udgangspunkt skal mere end  

 halvdelen af lønnen udgøres af udbetalt løn.
 I sager, hvor det kan give anledning til tvivl, om der er  

 tale om sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår, skal Udlændingeservice anmode  

 det  

 regionale arbejdsmarkedsråd om en udtalelse om, hvorvidt betingelserne for  

 meddelelse af opholdstilladelse efter arbejdsmarkedsrådets opfattelse er  

 opfyldt, jf. udlændingelovens § 9 a, stk. 10.
 Opholdstilladelse skal som udgangspunkt være opnået inden  

 indrejsen, jf. udlændingelovens § 9 a, stk. 3. Gældende praksis for  

 indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse her i landet, hvor en udlænding  

 har en ansættelseskontrakt eller et ansættelsestilbud inden for et fagområde,  

 hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft (jobkortordningens  

 positivliste), videreføres i forhold til den foreslåede udvidelse af  

 jobkortordningen.
Opholdstilladelse meddeles for 1 år ad gangen, og  

 Udlændingeservice vil i forbindelse med ansøgning om forlængelse af en  

 opholdstilladelse hos skattemyndighederne kontrollere, at udlændingen i det  

 forløbne år har oppebåret en løn på mindst 450.000 kr.
I modsat fald vil  

 grundlaget for opholdstilladelsen ikke være til stede, og opholdstilladelsen  

 vil kunne nægtes forlænget.
Beløbet på 450.000 kr. er fastsat i 2007-niveau og  

 reguleres fra og med 2008 én gang årligt den 1. januar efter  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Der skal ikke  

 i  

 forbindelse med ansøgning om forlængelse af en opholdstilladelse foretages en  

 satsregulering af det beløb, som har været grundlaget for den oprindelige  

 opholdstilladelse.
Satsreguleringen gælder således alene  

 førstegangsansøgninger  

 om opholdstilladelse.
 Meddeles udlændingen opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 a, får den pågældende samtidig arbejdstilladelse,  

 jf.  

 den gældende bestemmelse i udlændingebekendtgørelsens § 34, stk. 1.
Til nr. 4 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 a, stk. 20,  

  

 kan der på baggrund af et af ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsat pointsystem efter  

 ansøgning  

 gives opholdstilladelse til en udlænding i op til 6 måneder med henblik på at  

 søge arbejde.
Opholdstilladelse efter 1. pkt. kan ikke forlænges.
 Med forslaget indføres der en ny opholdstilladelse med  

 henblik på at søge beskæftigelse.
 En udlænding kan gives opholdstilladelse efter § 9 a,  

 stk. 20, hvis udlændingen kan dokumentere at have sådanne særlige  

 kvalifikationer,  

 at det må lægges til grund, at den pågældende i løbet af en periode på 6  

 måneder  

 fra indrejsen i Danmark må antages at kunne finde beskæftigelse, der kan  

 begrunde opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, herunder  

 forslaget om en udvidet jobkortordning, jf. lovforslagets § 1, nr. 3.
 Vurderingen af, om en udlænding har sådanne særlige  

 kvalifikationer, at den pågældende kan gives opholdstilladelse med henblik på  

 at søge beskæftigelse, skal foretages efter et nærmere fastsat pointsystem.  

 Udlændingen skal således for at kunne få opholdstilladelse med henblik på at  

 søge  

 beskæftigelse opnå et bestemt samlet antal point, som gives efter  

 kriterierne:  

 uddannelsesniveau, sprogfærdigheder, erhvervserfaring og alder.
En meddelt opholdstilladelse vil alene give udlændingen ret  

 til at opholde sig her i landet i en periode på op til 6 måneder med henblik  

 på  

 at  

  

 søge  

  

 arbejde.
Opholdstilladelsen  

 giver ikke ret til at arbejde.
Finder udlændingen et arbejde, kan udlændingen  

 indgive ansøgning om opholdstilladelse med henblik herpå efter reglerne i  

 udlændingelovens § 9 a.
 Endvidere giver en opholdstilladelse med henblik på at søge  

 beskæftigelse efter forslaget ikke adgang til familiesammenføring.
Gyldighedsperioden på 6 måneder for en opholdstilladelse  

 med henblik på at søge beskæftigelse vil løbe fra tidspunktet for meddelelse  

 af  

 opholdstilladelse.
Hvis udlændingen ikke indrejser i Danmark i tilknytning  

 til  

 meddelelsen af tilladelsen, men eksempelvis venter 4 uger, vil den periode,  

 hvor udlændingen kan opholde sig i Danmark for at søge beskæftigelse, blive  

 tilsvarende kortere.
En udlænding kan dog i forbindelse med sin ansøgning om  

 opholdstilladelse angive, fra hvilket tidspunkt udlændingen ønsker, at  

 opholdstilladelsen skal gælde fra.
 En udlænding meddeles afslag på opholdstilladelse med  

 henblik på at søge beskæftigelse, hvis udelukkelsesgrundene i  

 udlændingelovens  

 § 10 (indrejseforbud m.v.) er til hinder herfor.
 Der vil i udlændingebekendtgørelsen blive fastsat  

 bestemmelser om, at opholdstilladelse med henblik på at søge beskæftigelse er  

 betinget af, at udlændingens forsørgelse er sikret gennem egne midler.
 Det bemærkes, at bestemmelsen om opholdstilladelse med  

 henblik på at søge beskæftigelse er indsat i udlændingelovens § 9 a,  

 stk. 20,  

 uanset at udlændingelovens § 9 a, stk. 19, som indsat ved lov nr.  

 532  

 af 8. juni 2006 ikke på nuværende tidspunkt er trådt i kraft.  

 Udlændingelovens  

 § 19 a, stk. 19, som vedrører regler om opholdstilladelse til  

 statsborgere  

 i Bulgarien og Rumænien, forventes at træde i kraft den 1. januar 2007 ved  

 bekendtgørelse som følge af Bulgariens og Rumæniens optagelse i EU.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 4.2.3.
Til nr. 5 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 f, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 skal opholdstilladelse efter stk. 1,  

 betinges af, at ansøgeren har bestået en prøve i dansk og danske  

 samfundsforhold.
 Forslaget indebærer, at opholdstilladelse efter § 9 f,  

 stk. 1, som religiøs forkynder m.v. er betinget af, at ansøgeren har  

 bestået en prøve i dansk og danske samfundsforhold.
 I modsætning til sager om ægtefællesammenføring er det  

 efter forslaget ikke muligt at dispensere fra betingelsen i sager om  

 opholdstilladelse  

 til religiøse forkyndere m.v.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 f, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 fastsætter ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration regler om den i 1. pkt. nævnte prøve,  

 herunder regler om udpegning af prøveafholdere, om betingelser for deltagelse  

 i  

 prøven, om opkrævning af gebyr for deltagelse i prøven i Danmark samt om  

 prøvens indhold og gennemførelse m.v.
Udenrigsministeren fastsætter regler om  

 opkrævning af gebyr for deltagelse i prøven i udlandet.
 Med den foreslåede bestemmelse indføres der en bemyndigelse  

 til, at ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte  

 nærmere regler for udmøntningen af prøven i dansk og danske samfundsforhold  

 som  

 betingelse for opholdstilladelse som religiøs forkynder m.v. efter § 9  

 f,  

 stk. 1. Udenrigsministeren fastsætter dog regler om opkrævning af gebyr  

 for deltagelse i prøven i udlandet.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 2.2.
Til nr. 6 Ændringen er en konsekvensændring som følge af lovforslagets  

 § 1, nr. 10.
Til nr. 7 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 11, stk. 9, nr. 3,  

  

 er meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, medmindre særlige grunde taler derimod, betinget af, at  

 udlændingen har bestået en af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration godkendt danskprøve eller godkendt danskprøve sammen med en  

 godkendt engelskprøve, jf. stk. 12.
 Med den foreslåede bestemmelse skabes der hjemmel til som  

 betingelse for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse at indføre et  

 krav om bestået Prøve i Dansk 2 eller Prøve i Dansk 1 sammen med en  

 engelskprøve  

 på et niveau svarende til Prøve i Dansk 2.
 Med hensyn til udlændinge, der tilbydes danskuddannelse, er  

 det uden betydning, hvilken danskuddannelse udlændingen indplaceres på.  

 Kravet  

 vil således gælde alle udlændinge, der indplaceres på Danskuddannelse 1, 2  

 eller  

 3.
 Endvidere vil kravet gælde udlændinge, der ikke tilbydes  

 danskuddannelse eller ikke er omfattet af integrationsloven (f.eks. religiøse  

 forkyndere og arbejdstagere).
 Med Prøve i Dansk 1 og 2 og engelskprøve på et niveau  

 svarende til Prøve i Dansk 2 sidestilles andre prøver i henholdsvis dansk og  

 engelsk på tilsvarende eller højere niveau.
 Betingelsen om bestået godkendt danskprøve eller en  

 godkendt danskprøve sammen med en godkendt engelskprøve stilles ikke, hvis  

 særlige grunde taler derimod.
 Særlige grunde vil f.eks. foreligge, hvis der er tale om en  

 udlænding, der på tidspunktet for indgivelse af ansøgningen om tidsubegrænset  

 opholdstilladelse har opnået den i lov om folkepension fastsatte alder for  

 oppebærelse af folkepension eller er gået på førtidspension.
 Endvidere vil en udlænding kunne meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse uanset, at udlændingen ikke har bestået en godkendt  

 danskprøve eller en godkendt danskprøve sammen med en godkendt engelskprøve,  

 hvis dette skyldes særlige grunde hos udlændingen selv eller dennes nærmeste  

 familie, som ikke kan lægges udlændingen til last, herunder fysisk eller  

 psykisk handicap, tortur- eller voldsoplevelse eller stærkt traume eller  

 sygdom, eller i øvrigt er rimeligt begrundet i udlændingens kvalifikationer  

 eller andre forhold.
 De nærmere regler for anvendelsen af § 11, stk. 9,  

 nr. 3, fastsættes af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration,  

 jf.  

 § 11, stk. 11, der med forslaget i § 1, nr. 7, bliver  

 stk. 12.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 3.2.1.
Til nr. 8 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 11, stk. 9, nr. 4,  

  

 er meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, medmindre særlige grunde taler derimod, betinget af, at  

 udlændingen  

 har haft ordinær fuldtidsbeskæftigelse i Danmark i mindst 2 år og 6 måneder.
 Forslaget betyder, at en udlænding for at kunne opnå  

 tidsubegrænset opholdstilladelse skal have haft ordinær fuldtidsbeskæftigelse  

 i  

 Danmark i sammenlagt 2 år og 6 måneder inden for den tidsperiode, som danner  

 grundlag for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse til udlændingen.
 Ved ordinær  

 beskæftigelse forstås lønnet beskæftigelse og selvstændig erhvervsvirksomhed  

 uden offentligt tilskud.  

 Endvidere kræves det, at arbejdet er i  

 overensstemmelse med gældende overenskomster eller i øvrigt er udført under  

 sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår.
Fleksjob efter reglerne i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats sidestilles med ordinær beskæftigelse i relation til  

 kravet om 2 år og 6 måneders ordinær fuldtidsbeskæftigelse.
Fleksjob er et  

 tilbud  

 til personer, der har en så varig og væsentlig nedsat arbejdsevne, at  

 personen  

 ikke har mulighed for at opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår  

 på arbejdsmarkedet.
 Ved fuldtidsbeskæftigelse forstås, at udlændingen som  

 udgangspunkt skal have været ansat med  

 en  

 ugentlig arbejdstid på mindst 37 timer i 2 år og 6 måneder svarende til  

 4.810  

 timer (37 timer x 52 uger om året).
Er den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid dog ikke  

 væsentligt under 37 timer, og er udlændingen lønnet således, at den  

 pågældende  

 må påregnes at kunne forsørge sig selv i samme udstrækning som en person med  

 en  

 arbejdstid på 37 timer om ugen eller derover, skal udlændingen dog efter  

 omstændighederne anses for at opfylde kravet om fuldtidsbeskæftigelse.
Det  

 vil  

 i praksis navnlig have betydning for sygeplejersker, social- og  

 sundhedshjælpere  

 m.fl., der på grund af skiftende vagter reelt har en gennemsnitlig arbejdstid  

 under 37 timer om ugen, men hvor arbejdstiden betragtes som værende fuld tid.
Kravet om fuldtidsbeskæftigelse skal endvidere  

 administreres således, at arbejde på nedsat tid over en længere periode end 2  

 år og 6 måneder kan være tilstrækkeligt til at opfylde kravet.
Således vil  

 beskæftigelse 30 timer om ugen i ca. 3 år og beskæftigelse 20 timer om ugen i  

 ca. 4 år og 6 måneder kunne være tilstrækkeligt for at opfylde kravet.
Om der er tale om fuldtidsbeskæftigelse i 2 år og 6 måneder  

 – eller deltidsbeskæftigelse i f.eks. 3 år eller 4 år og 6 måneder  

 – vurderes  

 på baggrund af startdato og eventuel slutdato for ansættelsesperioden eller  

 -perioderne.
Perioder med fravær som følge af sygdom, ferie, omsorgsdage,  

 barsel m.v. inden for rammerne af ansættelsesforholdet er dermed uden  

 betydning.
Ansættelsesperioden kan opgøres f.eks. på baggrund af  

 arbejdsgivererklæringer eller lønsedler.
Selvstændig erhvervsvirksomhed medregnes som beskæftigelse,  

 hvis virksomheden har karakter af hovedbeskæftigelse med henblik på at opnå  

 selvforsørgelse.
Selvstændig erhvervsvirksomhed medregnes således ikke,  

 medmindre udlændingen dokumenterer, at den selvstændige virksomhed har haft  

 et  

 omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i mindst 20 timer pr. uge.  

 Endvidere  

 må der ikke være udbetalt kontanthjælp, starthjælp og tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats til udlændingen, mens den selvstændige virksomhed  

 er drevet.
Den selvstændige virksomhed medregnes med det faktisk  

 dokumenterede  

 timetal, men minimum de 20 timer pr. uge, der er betingelsen for at  

 dokumentere  

 selvstændig virksomhed.
Ved vurderingen af virksomhedens omfang anvendes samme  

 dokumentationskrav som inden for arbejdsløshedsforsikringens område, dvs. der  

 skal foretages en konkret vurdering af personens arbejdsindsats,  

 virksomhedens  

 art, omfang, omsætning, åbningstider, kundegrundlag, priser m.v.
Endvidere  

 skal  

 overskud/underskud være oplyst til skattevæsenet, og der skal være anmeldt  

 lovpligtige momsangivelser.
 Beskæftigelse som medhjælpende ægtefælle i selvstændig  

 erhvervsvirksomhed kan medregnes i det omfang, beskæftigelsen er  

 skattepligtig.  

 Det er som udgangspunkt en betingelse for at anse sådan beskæftigelse som  

 skattepligtig, at der er tale om beskæftigelse i mindst 3-4 timer dagligt.  

 For  

 at opfylde kravet om fuldtidsbeskæftigelse i relation til  

 integrationseksamen,  

 skal der være tale om beskæftigelse i mindst 37 timer om ugen.
 Betingelsen om 2 år og 6 måneders ordinær  

 fuldtidsbeskæftigelse stilles ikke, hvis særlige grunde taler derimod.
 Særlige grunde vil f.eks. foreligge, hvis der er tale om en  

 udlænding, der på tidspunktet for indgivelse af ansøgningen om tidsubegrænset  

 opholdstilladelse har opnået den i lov om folkepension fastsatte alder for  

 oppebærelse af folkepension eller er gået på førtidspension.
 Særlige grunde vil endvidere foreligge, hvor børn søger om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, når de fylder 18 år.
 Endvidere skal kravet om ordinær fuldtidsbeskæftigelse i 2  

 år og 6 måneder ikke stilles over for udlændinge, der i øvrigt opfylder  

 betingelserne for at få tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 11, stk. 6, hvorefter en udlænding kan meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse før 3 års ophold, hvis væsentlige hensyn afgørende taler  

 for  

 at imødekomme ansøgningen.
 Herudover vil en udlænding kunne meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse uanset, at udlændingen ikke har haft ordinær  

 fuldtidsbeskæftigelse  

 i 2 år og 6 måneder, hvis dette skyldes særlige grunde hos udlændingen selv  

 eller dennes nærmeste familie, som ikke kan lægges udlændingen til last,  

 herunder fysisk eller psykisk handicap, tortur- eller voldsoplevelse eller  

 stærkt traume eller sygdom, eller i øvrigt er rimeligt begrundet i  

 udlændingens  

 kvalifikationer eller andre forhold.
 De nærmere regler for anvendelsen af § 11, stk. 9,  

 nr. 4, fastsættes af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration,  

 jf.  

 § 11, stk. 11, der med forslaget i § 1, nr. 8, bliver  

 stk. 12.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 3.2.1.
Til nr. 9 Ændringen er en konsekvensændring som følge af lovforslagets  

 § 1, nr. 10.
Til nr. 10 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 11, stk. 10,  

  

 finder stk. 9, nr. 4, ikke anvendelse  

 for udlændinge, der har opholdstilladelse efter § 9, stk. 1, nr. 1,  

 eller § 9 c, stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til  

 en  

 herboende person, hvis udlændingen på tidspunktet for meddelelse af den  

 oprindelige  

 opholdstilladelse var over 50 år og i de seneste 10 år forud for meddelelse  

 af  

 opholdstilladelsen var gift eller i fast samlivsforhold med den herboende  

 person.
 Forslaget indebærer, at kravet om 2 år og 6 måneders ordinær  

 fuldtidsbeskæftigelse som betingelse for tidsubegrænset opholdstilladelse  

 ikke  

 stilles i sager, hvor udlændingen har opholdstilladelse som  

 ægtefællesammenført,  

 og udlændingen på tidspunktet for meddelelse af den oprindelige  

 opholdstilladelse var over 50 år og i de seneste 10 år forud for meddelelse  

 af  

 opholdstilladelsen var gift eller i fast samlivsforhold med den herboende  

 person.
Fristen med hensyn til alderskravet på 50 år regnes fra den  

 første meddelte opholdstilladelse som familiesammenført.
En udlænding, der  

 under ophold her i landet som familiesammenført fylder 50 år og derefter  

 finder  

 en ny ægtefælle og får opholdstilladelse på dette grundlag, er således ikke  

 fritaget fra beskæftigelseskravet.
Til nr. 11 Ændringen er en konsekvensændring som følge af lovforslagets  

 § 1, nr. 5.
Til nr. 12 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 30, stk. 3,  

  

 videregiver Udlændingeservice, Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration eller Flygtningenævnet til brug  

 for  

 behandlingen af en sag om udsendelse af en udlænding uden udlændingens  

 samtykke  

 alle akter, der er indgået i en sag om opholdstilladelse til politiet, når  

 der  

 er meddelt afslag på opholdstilladelse, eller når ansøgeren frafalder  

 ansøgningen  

 herom.
 Med den foreslåede bestemmelse skabes der udtrykkelig  

 hjemmel i udlændingeloven for udlændingemyndighederne til uden udlændingens  

 samtykke at videregive akter i en opholdssag til politiet til brug for  

 behandlingen  

 af en sag om udsendelse.
 I udlændingeloven er der i dag alene udtrykkelig hjemmel  

 til, at udlændingemyndighederne kan videregive akter i asylsager til brug for  

 behandlingen af en sag om udsendelse af en udlænding, der har fået endeligt  

 afslag  

 på asyl eller har frafaldet sin ansøgning om asyl, jf. udlændingelovens  

 § 30,  

 stk. 3.
Det bemærkes, at en udlænding altid har ret til at opholde  

 sig i Danmark under behandlingen af sin asylsag, herunder en eventuel  

 klagesag.  

 I opholdssager derimod har en udlænding, der har ret til at opholde sig her i  

 landet under behandlingen af en ansøgning om opholdstilladelse, alene ret til  

 at opholde sig i Danmark under behandlingen af en eventuel klagesag, hvis  

 udlændingemyndighederne på baggrund af en konkret vurdering træffer afgørelse  

 herom, eller hvis udlændingen påklager afslaget på opholdstilladelse inden 7  

 dage efter, at afslaget er meddelt den pågældende, og udlændingen enten er  

 omfattet  

 af EU-reglerne, jf. § 2, er statsborger i et andet nordisk land og har  

 haft bopæl her i landet eller hidtil har haft opholdstilladelse her i landet,  

 jf. udlændingelovens § 33, stk. 3, 1. pkt.
På denne baggrund  

 indeholder  

 den foreslåede bestemmelse i § 30, stk. 3, ikke et krav om, at  

 udlændingen skal være meddelt endeligt afslag på opholdstilladelse, før end  

 udlændingemyndighederne kan videregive akter til politiet til brug for  

 behandlingen af en sag om udsendelse.
Til nr. 13 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 33, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 har en udlænding, der påklager en  

 afgørelse efter stk. 1 inden 7 dage efter, at den er meddelt den  

 pågældende, ret til at blive her i landet, indtil klagen er afgjort, såfremt  

 udlændingen enten er omfattet af EU-reglerne, jf. § 2, eller er  

 statsborger i et andet nordisk land og har haft bopæl her i landet eller  

 hidtil  

 har haft opholdstilladelse her i landet, dog ikke opholdstilladelse efter  

 § 9  

 a, stk. 20.
 Forslaget indebærer, at en udlænding, der opholder sig i  

 Danmark med opholdstilladelse med henblik på at søge arbejde, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 20, og under opholdet søger om  

 opholdstilladelse på et andet grundlag, hvilket udlændingen får afslag på,  

 ikke  

 har ret til at opholde sig her i landet, indtil klagen er afgjort, selv om  

 den  

 pågældende inden 7 dage påklager afgørelsen.
Til § 2 Til nr. 1 Den gældende bestemmelse i lovens § 11 regulerer  

 betingelserne for at modtage hjælp efter loven, herunder om niveauet skal  

 være  

 kontanthjælp eller starthjælp.
Den foreslåede ændring vedrører indførelsen af  

 et beskæftigelseskrav for at få ret til kontanthjælp i forlængelse af den  

 venteperiode, hvor der alene er adgang til starthjælp.
Det foreslås, at der som betingelse for opnåelse af  

 kontanthjælp i stedet for starthjælp indføres et beskæftigelseskrav.
I dag  

 overgår en person automatisk til kontanthjælp, når denne har opholdt sig her  

 i  

 riget i sammenlagt 7 år inden for de seneste 8 år.
 Der stilles i denne sammenhæng krav om ordinær  

 beskæftigelse svarende til fuldtidsbeskæftigelse i 2 år og 6 måneder.
 Bestemmelsen i den foreslåede  

  

 § 11, stk. 3, nr. 2,  

  

 indebærer, at kravet om  

 beskæftigelse svarende til 2 år og 6 måneders fuldtidsbeskæftigelse alene  

 omfatter ordinært og ustøttet arbejde, og at antallet af arbejdstimer i  

 referenceperioden på 8 år skal svare til antallet af timer i 2 år og 6  

 måneders  

 ordinær fuldtidsbeskæftigelse.
Det foreslås, at der kræves sædvanligt, lønnet arbejde,  

 dvs. at opgørelsen baseres på opgjorte løntimer i et sædvanligt  

 beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende overenskomster  

 eller i øvrigt er udført på almindelige løn- og arbejdsvilkår, jf. de regler  

 der anvendes indenfor arbejdsløshedsforsikringens område.
Således opgøres 2  

 år  

 og 6 måneder som 4.810 timer (svarende til 37 timer x 52 uger om året).
 Hvad angår afgrænsningen af lønarbejde finder punkt 2 i  

 vejledning om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode, jf. § 2 i  

 bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode,  

 anvendelse.
Det foreslås, at beskæftigelsesperioden omfatter alle  

 perioder med ordinær fuldtidsbeskæftigelse, således at reglerne svarer til  

 principperne i arbejdsløshedsforsikringssystemet.
Således medregnes timer,  

 for  

 hvilke der udbetales løn, hvis den beskæftigelse, hvortil løntimerne er  

 knyttet, kan betragtes som lønarbejde.
Der henvises til principperne i punkt  

 3  

 i vejledning om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode, jf. § 9 i  

 bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode.
 Således medregnes ferie, løn i en opsigelsesperiode, selv  

 om pågældende er fritstillet, barsel og sygdom, barns 1. sygedag,  

 feriefridage  

 og børnefamiliefridage (»omsorgsdage«), hvis arbejdsgiveren udbetaler løn.
 Fremgår det af lønsedlerne, at der er udbetalt løn for en  

 bestemt beskæftigelsesgrad, skal dette timeantal lægges til grund.
Perioder, hvor en ansøger som følge af sygdom, barsel,  

 opsigelsesregler eller andet har modtaget nedsat løn, medregnes til  

 beskæftigelseskravet med det timetal, lønnen svarer til.
Ydes der for  

 eksempel  

 løn svarende til 2/3 af fuld løn, vil der kunne medregnes 2/3 af 37 timer pr.  

 uge, svarende til 24,6 timer.
Timer, for hvilke der er udbetalt sikring i henhold til lov  

 om Lønmodtagernes Garantifond, sidestilles med lønarbejde og medregnes til  

 beskæftigelseskravet, hvis sikringen udbetales i stedet for løn, herunder løn  

 i  

 en opsigelsesperiode.
Det er en betingelse, at lønmodtagerens krav mod  

 arbejdsgiveren vedrører løn eller vederlag for beskæftigelse, der kan  

 betragtes  

 som lønarbejde, og at medlemmet ikke er berettiget til dagpenge for den  

 periode, som udbetalingen fra Lønmodtagernes Garantifond dækker.
Perioder, hvor en ansøger deltager i uddannelse, der  

 berettiger til godtgørelse efter reglerne for beskæftigede lønmodtagere i lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 medregnes til optjening af beskæftigelseskravet, hvis arbejdsgiveren  

 udbetaler  

 løn under uddannelsen.
Dette gælder også, hvis arbejdsgiveren får udbetalt  

 den  

 støtte, som lønmodtageren ellers var berettiget til.
Til opfyldelse af beskæftigelseskravet medregnes alle  

 løntimer, også timer ud over 37 timer pr. uge.
Hvis der efterfølgende sker  

 afspadsering af overarbejde, anses beskæftigelsen for udført i den uge, hvor  

 ansøgeren har fået vederlag for beskæftigelsen.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 svarer til gældende lovs § 11, stk. 3,  

 2. og 3. pkt.
Det foreslås i  

  

 § 11,  

 stk. 5,  

  

 at opgørelsen af beskæftigelse efter stk. 3, nr. 2, for  

 personer uden fastsat arbejdstid og for personer beskæftiget ved selvstændig  

 virksomhed sker efter reglerne i § 13, stk. 13 og 14. Det svarer  

 til  

 reglerne om opgørelse af kravet om 300 timers beskæftigelse.
Det betyder, at  

 hvis der er tale om arbejde uden fastsat arbejdstid – »ikke-kontrollabel  

 arbejdstid« – sker der en teknisk beregning af det antal timer, som en  

 ansøger  

 anses for at have  

 arbejdet, ved brug af en  

 omregningssats, dvs. den erhvervede indtægt divideres med omregningssatsen,  

 og  

 herved fremkommer et timetal.
Satsen er fastsat til 95 kr. svarende til den  

 timeløn, som en person uden særlige kvalifikationer eller forudsætninger i  

 øvrigt typisk vil kunne opnå i jobs, der ikke kræver særlige kvalifikationer  

 eller forudsætninger i øvrigt.
De 95 kr. er i 2006-niveau og udgør 97,28 kr.  

 i  

 2007-niveau.
Beløbet reguleres en gang årligt med satsreguleringsprocenten.
Selvstændig virksomhed kan medregnes i de 2 år og 6  

 måneder, hvis virksomheden har haft sigte på at opnå selvforsørgelse, dvs.  

 den  

 må ikke have haft karakter af bibeskæftigelse.
I forlængelse heraf foreslås  

 det, at selvstændig virksomhed kun kan medregnes, hvis ansøgeren  

 dokumenterer,  

 at den selvstændige virksomhed har haft et omfang, der kan sidestilles med  

 lønarbejde i mindst 20 timer pr. uge.
Endvidere må der ikke være udbetalt  

 hjælp  

 efter § 11 til ansøgeren, mens den selvstændige virksomhed er drevet.  

 Den  

 selvstændige virksomhed medregnes med det faktisk dokumenterede timetal  

 – dvs.  

 minimum de 20 timer pr. uge, der er betingelsen for at dokumentere  

 selvstændig  

 virksomhed, men også f.eks. 25 timer pr. uge, hvis der er dokumenteret et  

 sådant omfang.
Ved vurderingen af virksomhedens omfang anvendes samme  

 dokumentationskrav som inden for arbejdsløshedsforsikringens område, når det  

 vurderes om selvstændig virksomhed kan medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, dvs. der skal foretages en konkret vurdering af  

 personens  

 arbejdsindsats, virksomhedens art, omfang, omsætning, åbningstider,  

 kundegrundlag, priser m.v.
Endvidere skal overskud eller underskud være  

 oplyst  

 til skattevæsenet, og der skal være anmeldt lovpligtige momsangivelser.
 Beskæftigelseskravet skal ikke gælde førtidspensionister og  

 personer, der har nået pensionsalderen i Danmark i medfør af lov om social  

 pension, jf. forslaget til  

  

 § 11,  

 stk. 6.
 Således er førtidspensionister, der modtager en brøkpension  

 fra Danmark – eller en tilsvarende pension fra et andet EU/EØS-land,  

 undtaget  

 fra beskæftigelseskravet og kan få supplerende kontanthjælp efter de  

 sædvanlige  

 kriterier, dvs. efter 7 år.
Personer, der har nået den til enhver tid gældende  

 folkepensionsalder i Danmark i medfør af lov om social pension, er ligeledes  

 undtaget fra beskæftigelseskravet.
Der tages udgangspunkt i ansøgerens  

 individuelle pensionsalder efter lovgivningen.
 Udenlandske og danske statsborgere, som ikke er berettiget  

 til folkepension, fordi de ikke opfylder optjeningsbetingelserne, er således  

 omfattet af de almindelige regler i aktivloven, således at alene 7 ud af 8  

 års  

 ophold her i riget kvalificerer dem til at modtage kontanthjælp eller hjælp  

 efter f.eks. § 27. Arbejdsevnen og helbredstilstanden spiller ingen  

 rolle  

 for ydelsesniveauet.
Til nr. 2 Bestemmelsen i § 11, stk. 7, svarer til gældende  

 lovs § 11, stk. 5, 3. pkt., og får efter forslaget også virkning  

 for  

 beskæftigelseskravet.
Således indebærer bestemmelsen, at hvis de oplysninger,  

 der er i kommunens besiddelse, giver kommunen anledning til at betvivle, at  

 opholds-  

 og beskæftigelseskravet er opfyldt, har ansøgeren pligt til at bidrage med  

 den  

 fornødne dokumentation, som kan være dokumentation fra f.eks.
ATP,  

 SE-registrering, bankoplysninger og andet.
Således fraviges  

 officialprincippet,  

 og bestemmelsen indebærer, at det påhviler ansøgeren at skaffe de nødvendige  

 oplysninger.
Kan eller ønsker pågældende ikke at efterkomme kommunens  

 forlangende, eller viser dokumentationen ikke med tilstrækkelig sikkerhed, at  

 pågældende opfylder betingelserne for at modtage den almindelige  

 kontanthjælp,  

 udbetaler kommunen starthjælp.
Til § 3 Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 1,  

  

 at loven træder i kraft den 1. marts 2007, jf. dog stk. 2.
 Det foreslås i §  

  

  3,  

 stk. 2,  

  

 at tidspunktet for ikrafttræden af udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, og § 9 f, stk. 4, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 2 og 5, fastsættes af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration.  

 Tidspunktet for ikrafttræden af udlændingelovens § 9 a, stk. 20,  

 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, samt tidspunktet for ikrafttræden af  

 udlændingelovens  

 § 33, stk. 3, 1. pkt, som affattet efter denne lovs § 1, nr.  

 13,  

 fastsættes af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Til § 4 Det foreslås i  

  

 § 4,  

 stk. 1,  

  

 at udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 3 og 4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 7 og 8, ikke finder anvendelse for  

 udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse efter de regler, der var  

 gældende  

 indtil den 1. juli 2002, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, og  

 på  

 tidspunktet for lovforslagets fremsættelse har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram efter integrationsloven eller et andet forløb, der kan  

 sidestilles hermed, jf. udlændingelovens hidtil gældende § 11,  

 stk. 9,  

 nr. 1.
 Bestemmelsen indebærer, at en udlænding, der er meddelt  

 opholdstilladelse efter de regler, der var gældende indtil den 1. juli 2002,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, for at kunne få  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse vil skulle opfylde betingelsen om skærpede sprogkrav i den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 3, og  

 betingelsen om ordinær fuldtidsbeskæftigelse i 2 år og 6 måneder i den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 4, hvis  

 udlændingen på tidspunktet for lovforslagets fremsættelse ikke har gennemført  

 et tilbudt introduktionsprogram efter integrationsloven eller et andet  

 forløb,  

 der kan sidestilles hermed, jf. udlændingelovens hidtil gældende § 11,  

 stk. 9,  

 nr. 1.
 Det foreslås i  

  

 § 4,  

 stk. 2,  

  

 at udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 3 og 4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 7 og 8, ikke finder anvendelse for  

 udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse efter de regler, der var  

 gældende  

 indtil den 1. april 2006, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august 2005,  

 og  

 på tidspunktet for lovforslagets fremsættelse har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram efter integrationsloven eller et andet forløb, der kan  

 sidestilles hermed, jf. udlændingelovens hidtil gældende § 11,  

 stk. 9,  

 nr. 1, og bestået en godkendt danskprøve, jf. udlændingelovens hidtil  

 gældende  

 § 11, stk. 9, nr. 3.
 Bestemmelsen indebærer, at en udlænding, der er meddelt  

 opholdstilladelse efter de regler, der var gældende indtil den 1. april 2006,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august 2005, for at kunne få  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse vil skulle opfylde betingelsen om skærpede sprogkrav i den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 3, og  

 betingelsen om ordinær fuldtidsbeskæftigelse i 2 år og 6 måneder i den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 4, hvis  

 udlændingen på tidspunktet for lovforslagets fremsættelse ikke har gennemført  

 et tilbudt introduktionsprogram efter integrationsloven eller et andet  

 forløb,  

 der kan sidestilles hermed, jf. udlændingelovens hidtil gældende § 11,  

 stk. 9, nr. 1, og bestået en godkendt danskprøve, jf. udlændingelovens  

 hidtil gældende § 11, stk. 9, nr. 3.
 Det foreslås i  

  

 § 4,  

 stk. 3,  

  

 at udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 3 og 4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 7 og 8, ikke finder anvendelse for  

 udlændinge, der inden den 1. juli 2006 er meddelt opholdstilladelse efter de  

 hidtil gældende regler, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1. september 2006,  

 og  

 på tidspunktet for lovforslagets fremsættelse har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram efter integrationsloven eller et andet forløb, der kan  

 sidestilles hermed, jf. udlændingelovens hidtil gældende § 11,  

 stk. 9,  

 nr. 1, og bestået en godkendt danskprøve, jf. udlændingelovens hidtil  

 gældende  

 § 11, stk. 9, nr. 3.
 Bestemmelsen indebærer, at en udlænding, der inden den 1.  

 juli 2006 er meddelt opholdstilladelse efter de hidtil gældende regler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 945 af 1. september 2006, for at kunne få  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse vil skulle opfylde betingelsen om skærpede sprogkrav i den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 3, og  

 betingelsen om ordinær fuldtidsbeskæftigelse i 2 år og 6 måneder i den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 4, hvis  

 udlændingen på tidspunktet for lovforslagets fremsættelse ikke har gennemført  

 et tilbudt introduktionsprogram efter integrationsloven eller et andet  

 forløb,  

 der kan sidestilles hermed, jf. udlændingelovens hidtil gældende § 11,  

 stk. 9, nr. 1, og bestået en godkendt danskprøve, jf. udlændingelovens  

 hidtil gældende § 11, stk. 9, nr. 3.
 En udlænding, der efter den 1. juli 2006 er meddelt  

 opholdstilladelse efter de hidtil gældende regler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 945 af 1. september 2006, vil for at kunne få tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 altid skulle opfylde betingelsen om skærpede sprogkrav i den foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 3, og betingelsen  

 om  

 ordinær fuldtidsbeskæftigelse i 2 år og 6 måneder i den foreslåede  

 bestemmelse  

 i udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 4.
 De udlændinge, der skal opfylde betingelsen om skærpede  

 sprogkrav i den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 11,  

 stk. 9,  

 nr. 3, og betingelsen om ordinær fuldtidsbeskæftigelse i 2 år og 6 måneder i  

 den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 4,  

 vil tillige skulle opfylde betingelserne for tidsubegrænset opholdstilladelse  

 om en bestået danskprøve og gennemførte fastlagte aktiviteter i henhold til  

 § 31  

 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som følger af ændringerne i lov  

 nr.  

 365 af 6. juni 2002 og lov nr. 243 af 27. marts 2006.
Det foreslås i  

  

 § 4,  

 stk. 4,  

  

 at § 11, stk. 3-7, i lov om aktiv socialpolitik som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 1 og 2, finder anvendelse for personer,  

 der efter den 1. juli 2006 er indrejst i Danmark.
For personer, der er  

 indrejst  

 i Danmark før den 1. juli 2006, finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Til § 5 Stk. 1  

  

 fastsætter det territoriale gyldighedsområde for lovens § 1 og  

 indebærer, at  

 lovens § 1 ikke gælder for Færøerne og Grønland.
Loven kan dog ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger.
 Stk. 2  

  

 fastsætter det territoriale gyldighedsområde for lovens § 2 og  

 indebærer,  

 at lovens § 2 ikke gælder for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i udlændinge-loven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 945 af 1. september 2006:
 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af  

 1. september 2006, som ændret ved lov nr. 523 af 24. juni 2005, lov nr. 542  

 af 24. juni 2005, lov nr. 554 af 24. juni 2005, lov nr. 532 af 8. juni 2006  

 og lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
§ 4 --- Stk. 1-4. --- Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 4, nr. 2, forfalder beløbet nævnt i stk. 2 ikke  

 til betaling, hvis udlændingen har indgået aftale eller fået tilbud om  

 ansættelse  

 inden for et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret  

 arbejdskraft, jf. § 9 a, stk. 1, og søger om opholdstilladelse på  

 dette grundlag, eller hvis hensyn af humanitær karakter afgørende taler  

 derimod.
1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 5,  

  

 ændres »ansættelse inden  

 for et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft«  

 til: »ansættelse enten inden for et fagområde, hvor der er mangel på særligt  

 kvalificeret arbejdskraft, eller hvor ansættelsen indebærer en årlig  

 aflønning  

 på mindst 450.000 kr.« Stk. 6. --- § 9 --- Stk. 1. --- Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal betinges af, at ansøgeren og  

 den herboende person underskriver en erklæring om efter bedste evne at ville  

 deltage  

 aktivt i ansøgerens og eventuelle medfølgende udenlandske børns  

 danskuddannelse og integration i det danske samfund.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal endvidere,  

 medmindre særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed, afgørende  

 taler derimod, betinges af, at ansøgeren har bestået en prøve i dansk og  

 danske samfundsforhold.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter regler om den i 2. pkt. nævnte prøve, herunder regler om udpegning  

 af prøveafholdere, om betingelser for deltagelse i prøven, om opkrævning af  

 gebyr for deltagelse i prøven i Danmark samt om prøvens indhold og  

 gennemførelse m.v.
Udenrigsministeren fastsætter regler om opkrævning af  

 gebyr for deltagelse i prøven i udlandet.« Stk. 3-25. --- § 9 a.  

  

 Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis  

 væsentlige  

 beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler for at imødekomme  

 ansøgningen, herunder hvis udlændingen kan få ansættelse inden for et  

 fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft.
For  

 arbejdstagere, der er statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, finder 1. pkt. alene anvendelse,  

 hvis der ikke kan gives de pågældende opholdstilladelse i medfør af  

 stk. 5.
 3.  


  

 § 9 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»  

 § 9 a.  

  

 Der  

 kan efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis væsentlige  

 beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler for at imødekomme  

 ansøgningen, herunder hvis udlændingen har indgået aftale eller fået tilbud  

 om ansættelse enten inden for et fagområde, hvor der er mangel på særligt  

 kvalificeret arbejdskraft, eller hvor ansættelsen indebærer en årlig  

 aflønning på mindst 450.000 kr.
Det i 1. pkt. angivne beløb er fastsat i  

 2007-niveau og reguleres fra og med 2008 én gang årligt den 1. januar efter  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.« Stk. 2-17. --- Stk. 18.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler  

 om, at statsborgere fra Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet,  

 Slovenien,  

 Tjekkiet eller Ungarn på særlige områder er fritaget for krav om opholds- og  

 arbejdstilladelse som nævnt i stk. 5.
 4. I  

 § 9 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 20:
»  

 Stk. 20.  

  

 Der kan  

 på baggrund af et af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsat pointsystem efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding  

 i op til 6 måneder med henblik på at søge arbejde.
Opholdstilladelse efter 1.  

 pkt. kan ikke forlænges.« § 9 f. --- Stk. 1-2. --- Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal betinges af, at udlændingen godtgør  

 at have en relevant baggrund eller uddannelse for at virke som religiøs  

 forkynder  

 eller missionær eller inden for et religiøst ordenssamfund.
 5.  

  

 I  

  

 § 9 f  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal betinges af, at ansøgeren har  

 bestået  

 en prøve i dansk og danske samfundsforhold.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter regler om den i 1. pkt. nævnte prøve,  

 herunder regler om udpegning af prøveafholdere, om betingelser for deltagelse  

 i prøven, om opkrævning af gebyr for deltagelse i prøven i Danmark samt om  

 prøvens indhold og gennemførelse m.v.
Udenrigsministeren fastsætter regler om  

 opkrævning af gebyr for deltagelse i prøven i udlandet.« Stk. 4-6.--- Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
§ 11. --- Stk. 1-8. --- Stk. 9.  

  

 Medmindre  

 særlige grunde taler derimod, er meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse betinget af, at udlændingen 1)  

 	  

 har gennemført et  

 tilbudt introduktionsprogram efter integrationsloven eller, hvis det ikke er  

 tilfældet, har gennemført et andet forløb, der kan sidestilles hermed, jf.  

 stk. 11, 6.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9, nr.  


  

 1  


  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »stk. 11« til: »stk. 12«.
2)  

 	  

 har gennemført  

 fastlagte aktiviteter i henhold til § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 jf. stk. 11, 3)  

 	  

 har bestået en af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration godkendt danskprøve,  

 jf. stk. 11, og 7.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9, nr. 3,  

  

 ændres »godkendt  

 danskprøve, jf. stk. 11, og« til: »godkendt danskprøve eller godkendt  

 danskprøve sammen med en godkendt engelskprøve, jf. stk. 12,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9,  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

 har haft ordinær  

 fuldtidsbeskæftigelse i Danmark i mindst 2 år og 6 måneder, jf. stk. 12,  

 og«.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 4)  

 	  

 ikke har forfalden  

 gæld til det offentlige, jf. stk. 11.
 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9, nr. 4  

  

 , der  

 bliver stk. 5, ændres »stk. 11« til: »stk. 12«.
 10.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter stk. 9 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 10.  

  

 Stk. 9,  

 nr. 4, finder ikke anvendelse for udlændinge, der har opholdstilladelse efter  

 § 9, stk. 1, nr. 1, eller § 9 c, stk. 1, som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en herboende person, hvis udlændingen på  

 tidspunktet for meddelelse af den oprindelige opholdstilladelse var over 50  

 år og i de seneste 10 år forud for meddelelse af opholdstilladelsen var gift  

 eller i fast samlivsforhold med den herboende person.« Stk. 10-11.--- Stk. 10 og 11 bliver herefter stk. 11 og 12.
 § 19.  

  

 En  

 tidsbegrænset opholdstilladelse kan inddrages:
1)-7)--- 8)  

 	  

 Når  

 opholdstilladelsen er betinget af, at udlændingen og personer, der meddeles  

 opholdstilladelse som følge af familiemæssig tilknytning til udlændingen,  

 ikke modtager offentlig hjælp til forsørgelse under opholdet her i landet,  

 jf. § 9 f, stk. 4, og udlændingen eller personer, der meddeles  

 opholdstilladelse som følge af familiemæssig tilknytning til udlændingen,  

 modtager offentlig hjælp til forsørgelse.
Kommunalbestyrelsen afgiver efter  

 anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt udlændingen eller  

 personer, der meddeles opholdstilladelse som følge af familiemæssig  

 tilknytning til udlændingen, under opholdet her i landet har modtaget  

 offentlig hjælp til forsørgelse.
 11.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 8, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 9 f, stk. 4« til: »§ 9 f, stk. 5«.
Stk. 2-9.--- § 30.--- Stk. 1-2.--- Stk. 3.  

  

 Til brug  

 for behandlingen af en sag om udsendelse af en udlænding videregiver  

 Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet uden udlændingens samtykke alle  

 akter, der er indgået i sagen om opholdstilladelse efter § 7, til  

 politiet, når der er meddelt endeligt afslag på opholdstilladelse efter  

 § 7, eller når udlændingen frafalder ansøgningen herom.
 12.  


  

 § 30, stk. 3,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 3.  

  

 Til brug  

 for behandlingen af en sag om udsendelse af en udlænding videregiver  

 Udlændingeservice, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 eller Flygtningenævnet uden udlændingens samtykke alle akter, der er indgået  

 i en sag om opholdstilladelse til politiet, når der er meddelt afslag på  

 opholdstilladelse, eller når ansøgeren frafalder ansøgningen herom.«.
§ 33.--- Stk. 1-2.--- Stk. 3.  

  

 Påklages  

 en afgørelse efter stk. 1 inden 7 dage efter, at den er meddelt den  

 pågældende, har udlændingen ret til at blive her i landet, indtil klagen er  

 afgjort, såfremt udlændingen enten er omfattet af EU-reglerne, jf. § 2, eller  

 er statsborger i et andet nordisk land og har haft bopæl her i landet eller  

 hidtil har haft opholdstilladelse her i landet.
 13.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »eller hidtil har haft opholdstilladelse her i landet«: », dog ikke  

 opholdstilladelse efter § 9 a, stk. 20.«.
Stk. 3, 2.-4. pkt.--- Stk. 4-13.--- § 2 I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i lov om aktiv socialpolitik, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 1009 af 24. oktober 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 523 af 24.  

 juni 2005, § 2 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, § 2 i lov nr. 565  

 af 9. juni 2006 og § 59 i lov nr. 566 af 9. juni 2006:
 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1009 af 24. oktober 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 523 af 24.  

 juni 2005, § 2 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, § 2 i lov nr. 565  

 af 9. juni 2006 og § 59 i lov nr. 566 af 9. juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
§ 11.--- Stk. 1-2.--- Stk. 3.  

  

 Retten til kontanthjælp er tillige betinget  

 af, at ansøgeren har opholdt sig her i riget i sammenlagt 7 år inden for de  

 seneste 8 år.
I beregningen af opholdstiden indgår perioder, hvor ansøgeren  

 har haft folkeregisteradresse her i riget, medmindre særlige grunde fører til  

 et andet resultat.
Ophold i udlandet i perioder på sammenlagt højst 2 måneder  

 pr. kalenderår i forbindelse med ferie, studierejser, tjeneste- og  

 forretningsrejser  

 m.v. ligestilles med ophold her i riget, hvis personen har beholdt sin bopæl  

 i Danmark.
 1.  


  

 § 11, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »  

 Stk. 3.  

  

 Retten  

 til kontanthjælp er tillige betinget af, at ansøgeren har opholdt sig her i  

 riget i sammenlagt 7 år inden for de seneste 8 år, og har haft ordinær  

 beskæftigelse her i riget i en tid, som sammenlagt svarer til  

 fuldtidsbeskæftigelse  

 i 2 år og 6 måneder inden for de seneste 8 år.
 Stk. 4.  

  

 Kravet om, at ansøgeren skal have opholdt  

 sig her i riget i sammenlagt 7 år inden for de seneste 8 år, gælder ikke for  

 EU/EØS-borgere, i det omfang disse efter EU-retten er berettigede til  

 hjælpen.
Stk. 4.  

  

 I  

 beregningen af opholdstiden efter stk. 3, nr. 1, indgår perioder, hvor  

 ansøgeren har haft folkeregisteradresse her i riget, medmindre særlige grunde  

 fører til et andet resultat.
Ophold i udlandet i perioder på sammenlagt højst  

 2 måneder pr. kalenderår i forbindelse med ferie, studierejser, tjeneste- og  

 forretningsrejser m.v. ligestilles med ophold her i riget, hvis personen har  

 beholdt sin bopæl i Danmark.
Stk. 5.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om retten til  

 forsørgelse i form af kontanthjælp eller starthjælp.
Ansøgeren har pligt til  

 at bidrage med oplysninger, der er nødvendige for at afgøre, hvilken hjælp  

 ansøgeren er berettiget til.
Hvis personen ikke kan dokumentere, at  

 opholdskravet  

 i stk. 3 eller 4 er opfyldt, yder kommunen starthjælp.
 Stk. 5.  

  

 Opgørelse  

 af beskæftigelsen efter stk. 3, nr. 2, for personer uden fastsat  

 arbejdstid og for personer beskæftiget ved selvstændig virksomhed sker efter  

 reglerne i § 13, stk. 13 og 14.
Stk. 6.  

  

 Kravet  

 om, at ansøgeren skal have opholdt sig her i riget i sammenlagt 7 år inden  

 for de seneste 8 år, og kravet om ordinær fuldtidsbeskæftigelse i Danmark i 2  

 år og 6 måneder inden for de seneste 8 år, gælder ikke for EU/EØS-borgere, i  

 det omfang disse efter EU-retten er berettigede til hjælpen.
Endvidere gælder  

 kravet om ordinær fuldtidsbeskæftigelse i Danmark i 2 år og 6 måneder inden  

 for de seneste 8 år ikke for førtidspensionister, der modtager en brøkpension  

 fra Danmark eller en tilsvarende pension fra et andet EU/EØS-land, eller for  

 personer, der har nået folkepensionsalderen, jf. lov om social pension.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »opholdskravet i stk. 3 eller 4« til: »opholds- og  

 beskæftigelseskravet  

 i stk. 3-6«.
Bilag 2 Spalte- og sidehenvisninger til  

 Folketingstidende vedrørende behandlingen i Folketinget af den oprindelige  

 udlændingelov og senere relevante ændringslove Lov nr. 226 af 8.  

 juni 1983 (udlændingeloven) (Lovforslag nr.
L 105 af 20. januar 1983) Skriftlig fremsættelse den 20. januar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg A s. 2027 1. behandling den 2. februar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 5316 Betænkning afgivet den 27. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B s. 1935 1. del af 2. behandling den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 12152 Tilføjelse til betænkning den 31. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B s. 2775 2. del af 2. behandling den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 12587 Tillægsbetænkning afgivet den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B s. 2845 3. behandling den 3. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 12847 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg C s. 609 Lov nr. 482 af 24.  

 juni 1992 om ændring af udlændingeloven m.v. (Familiesammenføring,  

 effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.) (Lovforslag nr.
L 257 af 1.  

 april 1992) Skriftlig fremsættelse den 1. april 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF s. 8499 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1991/92 Tillæg A s. 6207 1. behandling den 8. april 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF s. 8839 Betænkning afgivet den 11. juni 1992:
Folketingstidende 1991/92 Tillæg B s. 2445 2. behandling den 16. juni 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF s. 10551 3. behandling den 18. juni 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF s. 10871 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1991/92 Tillæg C s. 1399 Lov nr. 473 af 1.  

 juli 1998 om ændring af udlændingeloven og straffeloven (Tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring og udvisning m.v.) (Lovforslag  

 nr.
L 59 af 16. april 1998) Skriftlig fremsættelse den 16. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1648 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1554 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 610 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2420 Tillægsbetænkning afgivet den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 728 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2566 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg C s. 503 Lov nr. 424 af 31.  

 maj 2000 om ændring af udlændingeloven med flere love (Krav om egen bolig ved  

 familiesammenføring, tilknytningskrav ved ægtefællesammenføring og indsats  

 mod ægteskaber, der ikke beror på parternes egen fri vilje) (Lovforslag nr.
L  

 208 af 29. februar 2000) Skriftlig fremsættelse den 29. februar 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 5831 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 5808 1. behandling den 16. marts 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 5162 Betænkning afgivet den 9. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg B s. 754 2. behandling den 16. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8003 3. behandling den 18. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8201 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg C s. 741 Lov nr. 365 af 6.  

 juni 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love  

 (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af  

 asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 152 af 28. februar 2002) Skriftlig fremsættelse den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 4091 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 3885 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1389 2. behandling den 23. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1616 1. del af 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7575 2. del af 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7774 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 678 Lov nr. 425 af 10.  

 juni 2003 om ændring af integrationsloven og udlændingeloven (Lovens formål,  

 udmelding af landstal, visitering, introduktionsprogrammet, tilbud,  

 rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset  

 opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge m.v.) (Lovforslag nr.
L 174  

 af 12. marts 2003) Skriftlig fremsættelse den 12. marts 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 4586 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 4509 1. behandling den 19. marts 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 6329 Betænkning afgivet den 20. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 1474 2. behandling den 27. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 10113 Tillægsbetænkning afgivet den 27. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 1749 3. behandling den 4. juni 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 10480 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg C s. 628 Lov nr. 1204 af  

 27. december 2003 om ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om  

 tilknytningskrav ved ægtefællesammenføring og styrket indsats mod ægteskaber,  

 der indgås mod eget ønske) (Lovforslag nr.
L 6 af 8. oktober 2003) Skriftlig fremsættelse den 8. oktober 2003:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg A s. 63 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg A s. 46 1. behandling den 22. oktober 2003:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 569 Betænkning afgivet den 9. december 2003:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 365 Ændringsforslag uden for betænkning den 10. december  

 2003:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 458 2. behandling den 16. december 2003:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 3440 Folketingets Integrationsudvalgs tilføjelse til  

 betænkning afgivet den 12. december 2003:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 458 3. behandling den 19. december 2003:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 3758 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg C s. 202 Lov nr. 402 af 1.  

 juni 2005 om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.,  

 integrationsloven og udlændingeloven (Styrkelse af familiesammenførtes  

 danskindlæring og fremrykket og intensiveret danskuddannelse til flygtninge  

 m.v.) (L  

 79 A  

 af 23. februar 2005)* Skriftlig fremsættelse den 23. februar 2005:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 1411 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 1366 1. behandling den 4. marts 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 361 Betænkning afgivet den 26. april 2005:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg B s. 327 2. behandling den 12. maj 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2774 Lovforslag optrykt efter 2. behandlingen:
Folketingstidende 2004/2005 s. - 3. behandling den 17. maj 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 3017 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg C s. 134 *Oprindeligt L 79  

 af 23. februar 2005 om ændring af lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl., integrationsloven og udlændingeloven (Styrkelse af  

 familiesammenførtes  

 danskindlæring, fremrykket og intensiveret danskuddannelse til flygtninge,  

 ændret udvælgelse af og styrket integrationsindsats over for kvoteflygtninge  

 m.v.). Lovforslaget blev delt ved 2. behandlingen den 12. maj 2005 til L  

 79 A  

 og L 79 B.
Lov nr. 243 af 27.  

 marts 2006 om ændring af integrationsloven og udlændingeloven  

 (Integrationskontrakter, erklæring om integration og aktivt medborgerskab,  

 skærpede betingelser for tidsubegrænset opholdstilladelse, uddannelsespligt  

 for unge nyankomne udlændinge, sygeopfølgning over for sygemeldte  

 introduktionsydelsesmodtagere m.v.) (Lovforslag nr.
L 93 af 30. november  

 2005) Skriftlig fremsættelse den 30. november 2005:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg A s. 2776 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg A s. 2718 1. behandling den 15. december 2005:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 2264 Betænkning afgivet den 21. februar 2006:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg B s. 505 2. behandling den 14. marts 2006:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 4651 Tillægsbetænkning afgivet den 14. marts 2006:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg B s. 624 3. behandling den 21. marts 2006:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 4799 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg C s. 374 Bilag 3 Bilag til forslag til lov om ændring af  

 udlændingeloven og lov om aktiv socialpolitik (Indvandringsprøve, integrationseksamen, opholdstilladelse  

 med henblik på at søge beskæftigelse m.v.) Grundlag for tildeling af point i forbindelse med meddelelse  

 af opholdstilladelse med henblik på at søge beskæftigelse (green card):
Kriterium Point 1 Uddannelse Bachelorgrad 20 Kandidatgrad 40 Ph.d.
55 Bonus for uddannelsesretning (inden for område, hvor der  

 er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft) 25 2 Sprogfærdigheder Prøve i Dansk 1 (og/eller prøve i svensk/norsk svarende  

 til Prøve i Dansk 1) 5 Prøve i Dansk 2 (og/eller prøve i svensk/norsk svarende  

 til Prøve i Dansk 2) 10 Prøve i Dansk 3 (og/eller prøve i svensk/norsk svarende  

 til Prøve i Dansk 3) 15 Studieprøven eller prøve på højere niveau (og/eller prøve  

 i svensk/norsk svarende til Studieprøven eller højere niveau) 20 Prøve i engelsk og/eller tysk svarende til Prøve i Dansk  

 1 5 Prøve i engelsk og/eller tysk svarende til Prøve i Dansk 2 10 Prøve i engelsk og/eller tysk svarende til Prøve i Dansk  

 3 15 Prøve i engelsk og/eller tysk svarende til Studieprøven  

 eller højere niveau 20 3 Arbejdserfaring (som forsker eller inden for områder,  

 hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft i Danmark) 1-2 års arbejde inden for de seneste 5 år forud for  

 ansøgningens indgivelse 15 3-5 års arbejde inden for de seneste 5 år forud for  

 ansøgningens indgivelse 25 4 Gennemsnitlig årlig lønindkomst (baseret på de perioder,  

 som udlændingen har arbejdet de seneste 2 år forud for ansøgningens  

 indgivelse) 150.000 kr.-299.999 kr.
15 300.000 kr.-449.999 kr.
30 450.000 kr. eller mere 45 5 Alder 27 år eller yngre 20 28-34 år 10 35-40 år 5 En udlænding skal opnå 80 point for  

 at kunne få opholdstilladelse med henblik på at søge beskæftigelse.
