Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Tilskud til visse revalidenders elev- og lærlingeløn) § 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret senest ved lov nr. 565  

 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 51, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 4, er det en betingelse for ansættelse med løntilskud, 1)  

 	  

 at der foreligger  

 særlige forhold, herunder f.eks. at personen er over den sædvanlige  

 uddannelsesalder,  

 tidligere har haft tilknytning til arbejdsmarkedet eller har pligt til at  

 forsørge ægtefælle eller børn, jf. § 51, stk. 1, nr. 3, i lov om  

 aktiv socialpolitik, eller 2)  

 	  

 at der er tale om  

 personer i elev- eller lærlingeforløb, som på grund af omfattende psykiske,  

 fysiske eller sociale problemer alene er i stand til at yde en meget  

 begrænset  

 arbejdsindsats.« 2.  


  

 § 56  

  

 affattes således:
 »§ 56.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud af personer, der  

 er omfattet af § 51, stk. 3, nr. 1, skal lønnen som minimum svare  

 til  

 den mindste overenskomstmæssige på det aktuelle ansættelsesområde eller den  

 for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende og arbejdsvilkårene svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse i elev- eller  

 lærlingeforløb af personer, der er omfattet af § 51, stk. 3, nr. 2,  

 som ikke opfylder betingelsen i § 51, stk. 3, nr. 1, skal lønnen  

 svare til den mindste overenskomstmæssige elev- eller lærlingeløn og  

 arbejdsvilkårene svare til de overenskomstmæssige eller de for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende.« 3.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 2-6« til: »stk.  

 2-7«.
 4.  


  

 § 64, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ved ansættelse af  

 personer i elev- og lærlingeforløb, hvor lønnen fastsættes efter § 56,  

 stk. 1, skal tilskuddet efter § 63 fastsættes med udgangspunkt i  

 forskellen mellem elev- og lærlingelønnen på området og den mindste  

 overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som  

 sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelt  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.« 5.  

  

 I  

  

 § 64  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»  


  

 Stk. 5.  

  

 Ved  

 ansættelse i elev- og lærlingeforløb kan der kun ydes tilskud til elev- eller  

 lærlingelønnen, hvis personen på grund af omfattende psykiske, fysiske eller  

 sociale problemer alene er i stand til at yde en meget begrænset  

 arbejdsindsats.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
