Betænkning afgivet af Udvalget for Videnskab og Teknologi  

 den 22. november 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om radio- og teleterminaludstyr og  

  

 elektromagnetiske forhold (Gennemførelse af direktiv 2004/108/EF om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk  

 kompatibilitet) [af  

 videnskabsministeren (Helge Sander)] 1. Ændringsforslag Videnskabsministeren har stillet 4 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2006 og var til 1.  

 behandling den 12. oktober 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Udvalget for Videnskab og Teknologi.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 4. oktober 2006 sendte videnskabsministeren de indkomne  

 høringssvar  

 samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til videnskabsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstilling Udvalget  

  

 indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 videnskabsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  


  

 Nr. 36  

  

 affattes således:
»36.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 ændres »apparaters« til: »radioudstyrs, teleterminaludstyrs, elektriske og  

 elektroniske apparaters og faste anlægs«, og »stk. 1 og 2« ændres til: »stk.  

 1-4«.« [Konsekvensændring som følge af § 1, nr. 34] 2)  


  

 Nr.  

 38  

  

 affattes således:
»38.  

  

 I  

  

 § 16, stk.  

 1,  

  

 ændres »apparaters« til: »radioudstyrs, teleterminaludstyrs, elektriske  

 og elektroniske apparaters og faste anlægs«, og »stk. 1 og 2« ændres til:  

 »stk.  

 1-4«.« [Konsekvensændring som følge af § 1, nr. 34] 3)  

  

 Efter nr. 40 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 §  

 17, stk. 3,  

  

 ændres »nr. 4 og 5« til: »nr. 5 og 6«.« [Konsekvensændring som følge af § 1, nr. 40] Til § 3 4)  

  

 Paragraffen udgår.
[Den foreslåede bestemmelse er overflødig og udgår] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af introduktionen af ny  

 terminologi, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2, og en følge af  

 en  

 ny formulering af lovens § 13, jf. lovforslagets § 1, nr. 34.
Til nr. 2 Ændringsforslaget er en konsekvens af en ny formulering af lovens  

 § 13, jf. lovforslagets § 1, nr. 34.
Til nr. 3 Ændringsforslaget er en konsekvens af tilføjelsen af et nyt  

 nummer i § 17, stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 40.
Til nr. 4 Den foreslåede bestemmelse er overflødig, da lov om radio- og  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold ikke gælder for Grønland og  

 Færøerne.
Bestemmelsen foreslås derfor at udgå.
Michael Aastrup Jensen (V)   

 Britta Schall Holberg (V)   

 Tina Nedergaard (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Hanne Severinsen (V)  

  

  fmd.  

  

 Jesper Langballe (DF)   

 Jørn Dohrmann (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Rasmus Prehn (S)   

 Magnus Heunicke (S)  

  

  nfmd.  

  

 Christine Antorini (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Morten Helveg Petersen (RV)   

 Anne Grete Holmsgaard (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 4 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra videnskabsministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 Ændringsforslag fra videnskabsministeren 5 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 4 Spm.nr.
