Betænkning afgivet af Retsudvalget den 24. maj 2007 Betænkning over Forslag til lov om hold af heste [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 6 ændringsforslag til lovforslaget.
Socialdemokratiets,  

 Det Radikale Venstres, Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1, 2, 4 og 5. Socialistisk  

 Folkepartis  

 medlem af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 3 og 6.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. marts 2007 og var til 1.  

 behandling den 18. april 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 5 møder.
Høring Lovforslaget bygger på en rapport afgivet af en arbejdsgruppe  

 under Justitsministeriet i januar 2006. Justitsministeren sendte den 25.  

 januar  

 2006 rapporten til udvalget, jf.
Folketingsåret 2005-06 alm. del – bilag  

 341.  

 Rapporten har været sendt i høring.
Den 12. april 2007 sendte  

 justitsministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Dansk Islandshesteforening, Dansk Rideforbund, Det Jordbrugsvidenskabelige  

 Fakultet ved Aarhus Universitet, Dyrenes Beskyttelse, Pia Strunge Folkman, Dansk  

 Center for Jordbrugsuddannelse Hestens Værn, Håndværksrådet, Claus Koskelin, Stenløse, Landbrugsraadet og  

 Landsudvalget for Heste, Naturhov, Hvalsø og Jytte Witt, Kongerslev.
 Justitsministeren har  

 over for udvalget kommenteret de skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget redegjort for  

 deres holdning til lovforslaget:
Dansk Islandshesteforening, Dansk Rideforbund, Dyrenes Beskyttelse, Håndværksrådet, Claus Koskelin, Stenløse og Landbrugsrådet og Landsudvalget  

 for Heste.
Spørgsmål Udvalget har stillet 34 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret. 2 af udvalgets spørgsmål og  

 justitsministerens svar herpå er optrykt som bilag til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at justitsministeren har  

 oplyst, at lovforslaget giver mulighed for at undtage bestemte hestehold fra  

 kravet om, at en fold ikke må benyttes af mere end 20 heste, og at denne  

 dispensationsadgang vil kunne være aktuel i tilfælde, hvor hestene opholder  

 sig  

 på store naturområder, hvor bl.a. hestes afgræsning indgår som led i  

 naturplejen,  

 herunder f.eks.
Mols Bjerge.
Dansk Folkeparti hæfter sig endvidere ved, at justitsministeren  

 med hensyn til kravet til loftshøjden i stalden har fremhævet, at  

 lovforslaget  

 giver mulighed for at fastsætte regler om en lavere loftshøjde for stalde,  

 som  

 benyttes til opstaldning af bestemte »typer af heste«, og at dette udtryk  

 ikke  

 kun omfatter bestemte racer af heste, men også kan anvendes i forhold til  

 blandingsracer, om hvilke man erfaringsmæssigt ved, at de ikke bliver over en  

 vis højde.
Justitsministeren har i den sammenhæng også påpeget, at den  

 generelle dispensationsadgang i lovforslaget, hvorefter justitsministeren i  

 særlige tilfælde helt eller delvis kan undtage visse hestehold fra loven,  

 efter  

 omstændighederne også vil kunne anvendes til at undtage et bestemt hestehold  

 fra kravet om en loftshøjde på  

 2,60 m.
Endelig konstaterer Dansk Folkeparti, at lovforslaget giver  

 mulighed for at fastsætte nærmere regler om, at reglerne om, at den  

 ansvarlige  

 for et hestehold bl.a. skal sikre udegående heste et læskur, kan fraviges for  

 heste af bestemte racer.
Justitsministeren har i tilknytning hertil  

 tilkendegivet, at de synspunkter, som navnlig Dansk Islandshesteforening er  

 kommet med vedrørende behovet for læskure til islandske heste, vil blive  

 inddraget i forbindelse med udarbejdelsen af de administrative regler på  

 området.
Det er herefter Dansk Folkepartis opfattelse, at der på  

 tilfredsstillende vis er taget højde for de indsigelser imod lovforslaget,  

 som  

 er fremkommet under udvalgets behandling af lovforslaget, og at lovforslaget  

 samlet set rummer en sådan fleksibilitet, at der ved den kommende  

 administration af loven kan tages nødvendigt hensyn til de typer af heste,  

 hvor  

 der gør sig særlige forhold gældende.
Dansk Folkeparti kan på denne baggrund  

 støtte lovforslaget.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV, SF og EL):
Ny paragraf 1)  

  

 Før § 6 indsættes i  

  

 kapitel 3  

  

 som ny paragraf:
»§ 01.  

  

 Ethvert hold af heste skal bestå af mindst to heste.
Justitsministeren kan  

 fastsætte regler om, at 1. pkt. kan fraviges i korte perioder på op til 3  

 måneder.« [Hestehold skal bestå af mindst to heste] Til § 6 2)  


  

 §  

 6, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Loftshøjden i stalden skal være hestens stangmål +  

 0,75 m, dog minimum  

 2,20 m  

 i frihøjde over eventuel  

 strøelse.
Stk. 2.  

  

 Minimum 80 pct.  

 af boksarealet skal have en loftshøjde på minimum hestens stangmål +  

 0,75 m.« [Ændring af reglerne om loftshøjde] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV og EL):
Til § 16 3)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 indsættes efter 3. pkt. som nyt punktum:
»Justitsministeren kan fastsættes regler om, at visse folde må  

 benyttes af flere end i alt 20 heste.« [Bemyndigelse til at fravige reglen om, at folde ikke må  

 benyttes af mere end i alt 20 heste] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV, SF og EL):
Til § 36 4)  

  

 Efter stk. 2 indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 01.  


  

 For hestehold, som er etableret før den 1. juli 2007, finder § 01  

 først anvendelse fra den 1. januar 2013.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
[Overgangsregel på 5 år for bestående hestehold for kravet om,  

 at hestehold skal bestå af mindst to heste] 5)  

  

 I  

  

 stk. 4,  

  

 som bliver stk. 5, ændres »§ 6, stk. 1 og stk. 3« til: »§  

 6, stk. 1-3«.
[Konsekvensændring af ændringsforslag nr. 2] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV, og EL):
Ny paragraf 6)  

  

 Efter § 37 indsættes som ny  

 paragraf:
»§ 01  

  

 Justitsministeren fremsætter lovforslag om revision af loven i folketingsåret  

 2008-09.« [Revisionsbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 1 og 4 Hesten er et flokdyr, som under naturlige forhold lever i  

 grupper med tæt kontakt til artsfæller.
Flere undersøgelser peger på, at  

 hyppigheden af stereotype adfærdsforstyrrelser og aggressiv adfærd mindskes  

 ved  

 social kontakt med artsfæller.
Heste har således et adfærdsmæssigt behov for  

 social kontakt med mulighed for berøring med artsfæller, og mangel på social  

 kontakt er formentlig en af de vigtigste stressfaktorer ved hold af heste.
På denne baggrund foreslås det, at ethvert hold af heste skal  

 bestå af mindst to heste.
Bestemmelsen indebærer således, at der ved hold af  

 heste, hvori der alene indgår en hest, skal anskaffes yderligere minimum en  

 hest. Ændringen er i overensstemmelse med anbefalingerne i Rapport om hold af  

 heste.
Det foreslås endvidere, at ministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler om, at kravet om, at hestehold skal bestå af mindst to heste, kan  

 fraviges  

 i kortere perioder på op til 3 måneder.
Det kan eksempelvis være i den  

 situation, hvor den ene af to heste dør.
 Der foreslås, jf. ændringsforslag nr. 4, en overgangsregel på 5  

 år for hestehold, som er etableret før den 1. juli 2007, for kravet om, at  

 hestehold skal bestå af mindst to heste.
Til nr. 2 og 5 Lovforslaget indeholder en bestemmelse om, at loftshøjden i  

 stalden skal være mindst  

 2,60 m  

 i frihøjde over eventuel strøelse.
Ministeren får endvidere bemyndigelse til  

 at  

 fastsætte særregler om loftshøjde for mindre heste.
Ændringsforslag nr. 2 indebærer, at reglerne om loftshøjde  

 ændres, således at der i selve loven tages højde for hestens højde.
I praksis  

 vil bestemmelsen indebære, at udgiften vedrørende ændring af loftshøjden i  

 visse stalde vil kunne mindskes betydeligt, uden at det efter en umiddelbar  

 vurdering får konsekvenser for hestesundheden og velfærden.
Dette forslag er  

 i  

 overensstemmelse med de gældende EU-transportregler for loftshøjde.
Til nr. 3 Ændringsforslaget indfører en bemyndigelse til justitsministeren  

 til at fravige regel i lovforslagets § 16, stk. 2, om, at visse folde ikke må  

 benyttes af mere end i alt 20 heste.
 Ændringsforslaget stilles på baggrund af en henvendelse fra  

 Dansk Islandshesteforening (bilag 4).
Dansk Islandshesteforening peger på, at der findes flere  

 kæmpeflokke, hvor ungheste går på sommergræs, og disse folde er op til  

 200 ha.
På disse folde lukkes om  

 foråret store flokke ud, som går på folden til om efteråret.
Foldene findes  

 f.eks. i Mols Bjerge og i Vejlerne ved Hanstholm.
Når de mange heste lukkes  

 sammen på kæmpearealer, deler hestene sig op i mindre grupper og går ikke  

 sammen i en stor flok.
Hestene laver et hierarki, og der udvikles en social  

 rangordning, der gør, at hestene socialiseres på en god og sund måde.
På  

 mange  

 hingstestationer inden for islandshesteverdenen bedækker hingstene naturligt  

 i  

 stod med en stor flok hopper.
Det betyder, at hingstene ofte går med flere  

 end  

 20 hopper og føl på samme tid.
Forslagsstillerne ønsker, at justitsministeren bruger den  

 foreslåede bemyndigelse til at fravige reglen om, at folde ikke må benyttes  

 af  

 mere end i alt 20 heste, i forhold til de anførte situationer.
Der kan  

 sikkert  

 også være andre situationer, hvor der kan være grund til at dispensere, uden  

 at  

 det går ud over dyrevelfærden.
Til nr. 6 Ændringsforslaget indebærer, at der indsættes en  

 revisionsbestemmelse i loven, med henblik på at justitsministeren efter  

 høring  

 af berørte myndigheder og organisationer m.v. skal fremsætte lovforslag om en  

 revision af loven, når den har virket 1 år, dvs. den 1. januar 2009.
 Ved lovrevisionen skal der især fokuseres på, om loven har  

 medført forbedringer af de dyrevelfærdsmæssige forhold for heste, herunder om  

 der kan være grund til at indføre et krav om mindst to heste i hestehold.
Der er efter forslagsstillerens opfattelse tale om en ny og  

 principiel lovgivning.
Lovforslaget er fremsat sent i folketingsåret, og der  

 har været begrænset tid til udvalgsbehandlingen.
En række organisationer m.v.  

 –  

 herunder ikke mindst Dansk Islandshesteforening, som ikke har været hørt over  

 lovforslaget – har i skriftlige henvendelser til og foretræde for  

 udvalget  

 fremført en række kritikpunkter mod lovforslaget.
Forslagsstillerne finder  

 derfor, at Folketinget bør have mulighed for at drøfte loven på ny, når den  

 har  

 virket 1 år, og ikke først i 2012 og kun i form af en redegørelse fra  

 ministeren, som anført af ministeren i bemærkningerne til lovforslaget.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Simon Pihl Sørensen (S)   

 Mette Frederiksen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Morten Østergaard (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

    

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 51 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 4 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 202 Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse af 2/4-07 fra Claus Koskelin, Stenløse 2 Kommenteret høringsoversigt og høringssvar 3 Henvendelse af 16/4-07 fra Dansk Islandshesteforening 4 Henvendelse af 17/4-07 fra Landbrugsraadet 5 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 6 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 7 Henvendelse af 20/4-07 fra Claus Koskelin, Stenløse 8 Dyreværnsrådets udtalelse af 12/4-07 om brænde- og frysemærkning  

 af heste 9 Henvendelse af 24/4-07 fra Håndværksrådet 10 Henvendelse af 1/5-07 fra Hestens Værn 11 Materiale fra Dansk Islandshesteforening udleveret i  

 forbindelse med foretræde for udvalget 3/5-07 12 Henvendelse af 26/5-07 fra Dyrenes Beskyttelse 13 Materiale fra Landbrugsraadet og Landsudvalget for Heste  

 udleveret i forbindelse med foretræde for udvalget 3/5-07 14 Henvendelse af 1/5-07 fra Det Jordbrugsvidenskabelige  

 Fakultet ved Aarhus Universitet og henvendelse af 2/4-07 fra Naturhov 15 Henvendelse af 10/5-07 fra Dyrenes Beskyttelse 16 Henvendelse af 10/5-07 fra Dansk Rideforbund 17 Henvendelse af 9/5-07 fra Jytte Witt, Kongerslev 18 1. udkast til betænkning 19 Henvendelse af 11/5-07 fra Dyrenes Beskyttelse 20 Henvendelse af 14/5-07 fra Dansk Islandshesteforening 21 2. udkast til betænkning 22 3. udkast til betænkning 23 Henvendelse af 21/5-07 fra Pia Strunge Folkman, Dansk  

 Center for Jordbrugsuddannelse Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 202 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om kommentar til henvendelsen af 2/4-07 fra Claus  

 Koskelin, Stenløse, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 2 Spm. om kommentar til henvendelsen af 16/4-07 fra Dansk  

 Islandshesteforening, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 3 Spm. om kommentar til henvendelsen af 17/4-07 fra  

 Landbrugsraadet, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 4 Spm. om kommentar til henvendelsen af 20/4-07 fra Claus  

 Koskelin, Stenløse, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 5 Spm. om hesteejeres erstatningspligt eller ansvar for de  

 skader, som løsslupne heste kan forvolde, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 6 Spm. om kommentar til henvendelsen af 24/4-07 fra  

 Håndværksrådet, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 7 Spm. om en ændring af lovforslaget, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 8 Spm. om en ændring af loven, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 9 Spm. om kommentar til henvendelse af 1/5-07 fra Hestens  

 Værn, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 10 Spm. om kommentar til materiale fra Dansk  

 Islandshesteforening i forbindelse med foretræde for udvalget 3/5-07, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 11 Spm. om kommentar til henvendelse af 26/4-07 fra Dyrenes  

 Beskyttelse, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 12 Spm., om ministeren er enig i, at en vedtagelse af  

 lovforslaget indebærer, at islandske heste bliver udsat for dyremishandling,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 13 Spm. om, for hvilke andre hestearter end islandske heste  

 lovforslaget vil medføre de problemer, som Dansk Islandshesteforening har  

 påpeget  

 i henvendelser til udvalget, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 14 Spm., om ministeren kan bekræfte, at arbejdsgruppen har  

 indstillet, at der indføres forskellige regler afhængigt af hestenes  

 størrelse, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 15 Spm. om kommentar til materiale fra Landbrugsraadet og  

 Landsudvalget for Heste udleveret i forbindelse med foretræde for udvalget  

 3/5-07, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 16 Spm., om gældende regler vedrørende hold af heste  

 indeholder særlige regler/undtagelser for mindre heste, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 17 Spm. om kommentar til henvendelse af 1/5-07 fra Det  

 Jordbrugsvidenskabelige Fakultet ved Aarhus Universitet, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 18 Spm. om kommentar til henvendelse af 2/4-07 fra Naturhov,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 19 Spm. om kommentar til henvendelse af 10/5-07 fra Dyrenes  

 Beskyttelse, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 20 Spm. om kommentar til henvendelse af 10/5-07 fra Dansk  

 Rideforbund, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 21 Spm. om kommentar til henvendelse af 9/5-07 fra Jytte  

 Witt, Kongerslev, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 22 Spm. om kommentar til henvendelse af 11/5-07 fra Dyrenes  

 Beskyttelse, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 23 Spm. om kommentar til henvendelsen af 14/5-07 fra Dansk  

 Islandshesteforening, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 24 Spm. om kommentarer til udkast til ændringsforslag, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 25 Spm. om, hvorfor ministeren vil fastsætte begrænsning i  

 antallet af heste sammen i fold på en måde, der strider aldeles mod de  

 islandske hestes natur, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 26 Spm., om ministeren vil bestride, at islandske heste er  

 særlig hårdføre, og om, hvorfor dette ikke er afspejlet i lovtekstens krav  

 til hesteejere, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 27 Spm. om, hvorfor ejere af islandske heste skal påføres en  

 udgift til læskure, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 28 Spm. om, hvad begrundelsen er for, at ministeren ønsker  

 samme regler for de forskellige racer af heste, når loven tilsigter bedre  

 dyrevelfærd, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 29 Spm. om læskure til islandske heste i Island, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 30 Spm., om islandske heste har behov for læskure i Danmark,  

 hvis de ikke har behov for adgang til læskure på Island, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 31 Spm. om kommentar til ændringsforslag, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 32 Spm. om kommentar til ændringsforslag, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 33 Spm. om kommentar til ændringsforslag, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 34 Spm. om kommentar til henvendelse af 21/5-07 fra Pia Strunge  

 Folkman, Dansk Center for Jordbrugsuddannelse, til justitsministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå Bilag 2 2 af udvalgets spørgsmål til justitsministeren  

 og dennes svar herpå Spørgsmål og svar er optrykt efter ønske af V og KF.
 Spørgsmål 24:
Ministerens kommentarer udbedes til vedlagte udkast til  

 ændringsforslag.
Ministeren bedes herunder oplyse, om ministeren vil stille  

 ændringsforslagene og - i benægtende fald - redegøre for, hvorfor ikke.
Udkast Ændringsforslag til L 202 (Hold af heste) Ændringsforslag Af et mindretal (S, SF og EL):
Ny paragraf 1) Før § 6 indsættes som ny paragraf:
»§ 01. Ethvert hold af heste skal bestå af mindst to heste.  

 Justitsministeren kan fastsættelse regler om, at 1. pkt. kan fraviges i korte  

 perioder på op til 3 måneder.« (Hestehold skal bestå af mindst to heste) Til § 6 2) § 6, stk. 1 og 2, affattes således:
 »§ 6. Loftshøjden i stalden skal være (hesten stangmål +  

 0,75 m  

 ), dog minimum  

 2,20 m  

 i frihøjde over eventuel  

 strøelse.
Stk. 2.  

  

 Minimum 80  

 pct. af boksarealet skal have en loftshøjde på minimum (hestens stangmål +  

 0,75 m  

 ).« (Ændring af reglerne om loftshøjde) Til § 36 3) Efter stk. 2 indsættes som  

 nyt stykke:  

  

 »Stk. 01. For hestehold, som er etableret før den 1. juli 2007, finder § 01  

 først anvendelse fra den 1. januar 2013.« (Overgangsregel på 5 år for  

 bestående hestehold for kravet om, at hestehold skal bestå af mindst to  

 heste) 4) I stk. 4 ændres »§ 6, stk. 1 og stk. 3«  

 til: »§ 6, stk. 1-3«.
(Konsekvensændring af  

 ændringsforslag nr. 2) Bemærkninger Til nr. 1 og 3 Hesten er et flokdyr, som under naturlige forhold lever i  

 grupper med tæt kontakt til artsfæller.
Flere undersøgelser peger på, at  

 hyppigheden af stereotype adfærdsforstyrrelser og aggressiv adfærd mindskes  

 ved  

 social kontakt med artsfæller.
Heste har således et adfærdsmæssigt behov for  

 social kontakt med mulighed for berøring med artsfæller, og mangel på social  

 kontakt er formentlig en af de vigtigste stressfaktorer ved hold af heste.
På denne baggrund foreslås det, at ethvert hold af heste skal  

 bestå af mindst to heste.
Bestemmelsen indebærer således, at der ved hold af  

 heste, hvori der alene indgår en hest, skal anskaffes yderligere minimum en  

 hest. Ændringen er i overensstemmelse med anbefalingerne i Rapport om hold af  

 heste.
Det foreslås endvidere, at ministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om, at kravet om, at hestehold skal bestå af mindst to  

 heste,  

 kan fraviges i korte perioder på op til 3 måneder.
Det kan eksempelvis være i  

 den situation, hvor den ene af to heste dør.
 Der foreslås, jf. ændringsforslag nr. 3, en overgangsregel på 5  

 år for hestehold, som er etableret før den 1. juli 2007, for kravet om, at  

 hestehold skal bestå af mindst to heste.
Til nr. 2 og 5 Lovforslaget indeholder en bestemmelse om, at loftshøjden i  

 stalden skal være mindst  

 2,60 m  

 i frihøjde over eventuel strøelse.
Ministeren får endvidere bemyndigelse til  

 at  

 fastsætte særregler om loftshøjde for mindre heste.
Ændringsforslag nr. 2 indebærer, at reglerne om loftshøjde  

 ændres, således at der i selve loven tages højde for hestens højde.
I praksis  

 vil bestemmelsen indebære, at udgiften vedrørende ændring af loftshøjden i  

 visse stalde vil kunne mindskes betydeligt, uden at det efter en umiddelbar  

 vurdering får konsekvenser for hestesundheden og velfærden.
Dette forslag er  

 i  

 overensstemmelse med de gældende EU-transportregler for loftshøjde.
 Svar:
1. Det vedlagte udkast til ændringsforslag indebærer, at der  

 indføres et krav om, at et hestehold skal bestå af mindst to heste, men at  

 justitsministeren dog skal kunne fastsættelse regler om fravigelse af dette  

 krav i korte perioder på op til 3 måneder.
Det foreslås endvidere, at kravet  

 omfattes af en overgangsordning på fem år for hestehold etableret før den 1.  

 juli 2007.
Udkastet til ændringsforslag indebærer desuden, at lovforslagets  

 § 6 om kravene til lofthøjden i stalde ændres, således at loftshøjden i  

 stalden  

 skal være (hestens stangmål +  

 0,75 m  

 ),  

 dog minimum  

 2,20 m  

 i frihøjde over eventuel strøelse.
Dette krav skal efter ændringsforslaget  

 være  

 opfyldt for 80 pct. af boksarealet.
 2. Justitsministeriet kan med hensyn til forslaget om, at et  

 hestehold mindst skal består af to heste, i det hele henvise til  

 Justitsministeriets svar 11. maj 2007 på spørgsmål nr. 7 vedrørende  

 lovforslaget.  

 Som anført i dette svar kan Justitsministeriet  

 ikke støtte et forslag om et lovbestemt krav om, at heste skal have  

 kontakt til artsfæller, idet et  

 sådant krav efter Justitsministeriets  

 opfattelse vil indebære et uforholdsmæssigt indgreb over for de hestehold,  

 der  

 i dag alene består af en hest.
 For så vidt angår den del af ændringsforslaget, som vedrører  

 kravet til lofthøjden, henvises til Justitsministeriets svar af henholdsvis  

 27.  

 april og 11. samt 14. maj 2007 på spørgsmål nr. 3, 8 og 19 vedrørende  

 lovforslaget.
 Som anført i disse svar er der efter Justitsministeriets  

 opfattelse ikke grundlag for at fastsætte et lavere krav til loftshøjden end  

 hvad der følger af lovforslagets § 6.
Den af Justitsministeriet foreslåede bestemmelse er enkel at  

 forstå for borgerne og enkel at håndhæve for myndigheder.
Den sikrer, at  

 hesten  

 – uanset race – kan rejse sig på bagbenene uden at skade sig selv  

 ved kontakt  

 med loftet, belysningsarmaturer mv.
Og den er i overensstemmelse med  

 forslaget  

 fra en enig arbejdsgruppe.
Det tilføjes, at de konsekvenser, som det foreslåede krav til  

 loftshøjden vil kunne have for de eksisterende hestehold, er søgt afbødet ved  

 den foreslåede overgangsordning på 12 år, jf. lovforslagets § 36, stk. 4,  

 ligesom lovforslagets § 6, stk. 2, giver mulighed for at fastsætte regler om  

 en  

 lavere loftshøjde for stalde, som benyttes til opstaldning af bestemte typer  

 heste.
Det bemærkes, at udtrykket »bestemte typer af heste« er valgt, for at  

 bestemmelsen også kan anvendes i forhold til blandingsracer, om hvilke man  

 erfaringsmæssigt ved, at de ikke bliver over en vis højde.
Endelig bemærkes, at det følger af lovforslagets § 1, stk. 3, at  

 justitsministeren i særlige tilfælde helt eller delvist kan undtage visse  

 hestehold fra loven.
Denne dispensationsadgang vil efter omstændighederne  

 også  

 kunne anvendes til at undtage et bestemt hestehold fra kravet om en lofthøjde  

 på  

 2,60 m.
 Spørgsmål 33:
 Ministerens kommentarer udbedes til vedlagte ændringsforslag  

 vedrørende antal heste i fold.
Udkast til ændringsforslag til L 202 (Hold af heste) Ændringsforslag Af et mindretal (SF):
Til § 16 1) I stk. 2 indsættes efter 3. pkt. som nyt punktum:
»Justitsministeren kan fastsættes regler om, at visse folde må  

 benyttes af flere end i alt 20 heste.« (Bemyndigelse til at fravige regel om, at folde ikke må benyttes  

 af mere end i alt 20 heste) Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indfører en bemyndigelse til justitsministeren  

 til at fravige regel i lovforslagets § 16, stk. 2, om, at folde ikke må  

 benyttes af mere end i alt 20 heste.
 Ændringsforslaget stilles på baggrund af en henvendelse fra  

 Dansk Islandshesteforening (bilag 4).
Dansk Islandshesteforening peger på, at der findes flere  

 kæmpeflokke, hvor ungheste går på sommergræs, og disse folde er op til  

 200 ha.
På disse folde lukkes om  

 foråret store flokke ud, som går på folden til om efteråret.
Foldene findes  

 f.eks. i Mols Bjerge og i Vejlerne ved Hanstholm.
Når de mange heste lukkes  

 sammen på kæmpearealer, deler hestene sig op i mindre grupper og går ikke  

 sammen i en stor flok.
Hestene laver et hierarki, og der udvikles en social  

 rangordning, der gør, at hestene socialiseres på en god og sund måde.
På  

 mange  

 hingstestationer inden for islandshesteverdenen bedækker hingstene naturligt  

 i  

 stod med en stor flok hopper.
Det betyder, at hingstene ofte går med flere  

 end  

 20 hopper og føl på samme tid.
Forslagsstillerne ønsker, at justitsministeren bruger den  

 foreslåede bemyndigelse til at fravige reglen om, at folde ikke må benyttes  

 af  

 mere end i alt 20 heste, i forhold til de anførte situationer.
Der kan  

 sikkert  

 også være andre situationer, hvor der kan være grund til at dispensere, uden  

 at  

 det går ud over dyrevelfærden.
 Svar:
 Ændringsforslaget vil indebære, at der i lovforslagets § 16,  

 stk. 2, indsættes en bemyndigelse for justitsministeren til at fastsætte  

 regler  

 om fravigelse af kravet om, at folde ikke må benyttes af mere end i alt 20  

 heste.
Som anført i Justitsministeriets svar på spørgsmål nr. 25  

 vedrørende lovforslaget  

 følger det af  

 lovforslagets § 1, stk. 3, at justitsministeren i særlige tilfælde helt eller  

 delvist kan undtage visse hestehold fra loven.
Det vil således i medfør af  

 denne dispensationsadgang efter omstændighederne være muligt at undtage  

 bestemte hestehold fra kravet om, at en fold ikke må benyttes af mere end 20  

 heste.  

 Som ligeledes anført i svaret vil dette kunne være aktuelt i tilfælde, hvor  

 hestene opholder sig på store naturområder, hvor bl.a. hestes afgræsning  

 indgår  

 som led i naturplejen, herunder f.eks.
Mols Bjerge.
 Justitsministeriet finder på denne baggrund ikke, at der er  

 behov for at indsætte en særlig bemyndigelse for justitsministeren til at  

 fravige bestemmelsen om, at en fold ikke må benyttes af mere end 20 heste.  

 Justitsministeriet kan derfor ikke støtte ændringsforslaget.
