Skriftlig fremsættelse (12. april 2007) Undervisningsministeren  

  

 (Bertel Haarder):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven) (Udlandsstipendium) (Lovforslag nr.
L 208).
 Lovforslaget  

 fremsættes som opfølgning på aftalen af 20. juni 2006 mellem regeringen og  

 Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om fremtidens  

 velstand, velfærd og investeringer i fremtiden (velfærdsaftalen) og aftalen  

 af  

 2. november 2006 om udmøntning af globaliseringspuljen – opfølgning på  

 velfærdsaftalen.
Med lovforslaget udvides uddannelsesstøtten med en særlig,  

 øremærket støtte i form af et udlandsstipendium.
Udlandsstipendium kan højst  

 gives i 2 år.
Udlandsstipendium kan bruges enten til studieophold som led i  

 en  

 dansk uddannelse eller til en hel uddannelse på kandidatniveau i udlandet af  

 op  

 til to års varighed eller fordeles mellem disse.
Studerende ved uddannelser,  

 der er udbudt efter bestemmelserne i lov om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), kan dog højst få udlandsstipendium til  

 studieophold  

 i ét år.
 Udlandsstipendiet kan højst svare til statstilskuddet eller  

 bevillingen til uddannelsen eller en tilsvarende uddannelse i Danmark.
For udlandsstipendium til studieophold er det en betingelse, at  

 den studerende har ret til SU til den uddannelse i Danmark, som  

 studieopholdet  

 er et led i.
Det betyder blandt andet, at studieopholdet skal  

 forhåndsgodkendes  

 af den danske uddannelsesinstitution som fuldt meritgivende i den danske  

 uddannelse.
 For udlandsstipendium til hele uddannelser på kandidatniveau i  

 udlandet er det en betingelse, at den studerede har ret til SU til  

 uddannelsen  

 i udlandet og har ved uddannelsens begyndelse mindst 5 klip til rådighed pr.  

 30  

 ECTS-point, der gives udlandsstipendium til.
Det foreslås, at undervisningsministeren i samråd med ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling og kulturministeren fastlægger  

 oversigter  

 over institutioner og uddannelser, hvortil der kan gives udlandsstipendium  

 til  

 uddannelser på kandidatniveau.
Det er hensigten, at disse oversigter skal  

 indeholde de universiteter i udlandet, som har samarbejdsaftaler om  

 udveksling  

 af studerende med et dansk universitet, samt et antal internationalt  

 anerkendte  

 universiteter, der ikke har samarbejdsaftaler med danske universiteter,  

 udvalgt  

 på grundlag af internationalt anerkendte rankinglister, som f.eks THES (Times  

 Higher Education Supplement) Som led i lovovervågning vil Undervisningsministeriet sammen med  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling i folketingsåret 2011-2012  

 gennemføre en undersøgelse af ordningen med det formål blandt andet at  

 vurdere,  

 om den påvirker uddannelsesinstitutionernes bevillinger på en sådan måde, at  

 det svækker kvaliteten af undervisningen.
 Den faktiske studieaktivitet følges løbende, og der vil på  

 baggrund af den faktiske studieaktivitet, som er omfattet af ordningen ske en  

 samlet vurdering af de økonomiske konsekvenser, herunder blandt andet  

 konsekvenser  

 for universiteterne, af lovforslaget i 2009.
Lovforslagets fremsættelse har beroet på drøftelser med  

 Rektorkollegiet samt forhandling med forligskredsen bag aftalen.
Det har  

 derfor  

 ikke været muligt at fremsætte lovforslaget før den 1. april 2007. Af hensyn  

 til ansøgningsprocedurer og udvikling af edb-understøttelse til  

 administration  

 af ordningen før udlandsstipendieordningens får virkning ses lovforslaget  

 gerne  

 færdigbehandlet i indeværende folketingssamling.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med tilhørende  

 bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget til velvillig behandling  

 i  

 det høje Ting.
