Fremsat den 15. november 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af skatteforvaltningsloven  

  

 (syn og skøn under skatteankenævnsbehandling m.v.) § 1 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 907 af 28. august 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 405 af 8. maj 2006,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og to steder i  

  

 stk. 3, 1. pkt  

., ændres »Landsskatteretten«  

 til: »skatteankenævnet eller Landsskatteretten«.
 2.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2  

, ændres »Landsskatteretten«  

 til: »Skatteankenævnet eller Landsskatteretten«.
 3.  


  

 § 52, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Skatterådet, skatteankenævnet eller  

 Landsskatteretten kan bestemme, at udgifter, der er eller vil blive afholdt  

 til  

 syn og skøn i en sag for myndigheden, skal godtgøres fuldt ud, jf. § 4,  

 stk. 3, eller § 47.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for sager, hvori retten træffer beslutning om udmeldelse af syn og  

 skøn den 1. januar 2007 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Lovforslagets hovedindhold Lovforslaget går ud på at indføre adgang til syn og skøn i  

 skattesager, der er under klagebehandling i et skatteankenævn.
I tilknytning  

 hertil foreslås det, at der indføres adgang til omkostningsgodtgørelse i  

 disse  

 sager.
Efter de gældende regler må en borger eller virksomhed, der ønsker syn  

 og skøn afholdt, vente til sagen er påklaget til Landsskatteretten.
2. Lovforslagets baggrund Lovforslaget er et led i den indgåede finanslovsaftale for  

 2007 mellem regeringspartierne (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og  

 Dansk Folkeparti.
Det er mellem forligspartierne aftalt, at der skal ske en  

 styrket retssikkerhed i skatteankenævnssager.
Dette skal ske ved indførelse  

 af  

 syn og skøn under skatteankenævnsbehandlingen, således at det sikres, at en  

 reel afgørelse træffes på et så tidligt tidspunkt i klageforløbet som muligt.  

 Det kan bidrage til, at borgerne ikke af økonomiske grunde afskæres fra at  

 anmode om syn og skøn.
Parterne er derfor enige om, at der indføres adgang  

 til  

 at anvende syn og skøn ved skatteankenævnene, og at der gives adgang til at  

 yde  

 omkostningsgodtgørelse hertil.
3.  

 Gældende  

 ret Efter  

 gældende ret kan SKATs skatteansættelse m.v. af en person eller et dødsbo  

 påklages til et skatteankenævn som første klageinstans.
Skatteankenævnets  

 afgørelse kan påklages til Landsskatteretten, det vil sige, at  

 Landsskatteretten er anden klageinstans i sådanne sager.
Efter  

 gældende ret kan der udmeldes syn og skøn efter retsplejelovens § 343,  

 såkaldt udenretligt syn og skøn, i en sag, der er under behandling ved  

 Landsskatteretten.
Hjemlen hertil findes i skatteforvaltningslovens  

 § 47,  

 der er en videreførelse af skattestyrelseslovens § 30. Den oprindelige  

 hjemmel er indført ved lov nr. 824 af 19. december 1989.
Der  

 kan efter gældende ret ikke udmeldes syn og skøn i sager om vurdering af fast  

 ejendom og i sager om efterprøvelse af passivposter ved arvingers succession  

 i  

 skattepligtige dødsboers skattemæssige stilling efter boafgiftslovens  

 § 13  

 a.
Baggrunden for disse undtagelser er, at der på anden vis er givet vished  

 for  

 en korrekt værdiansættelse i disse tilfælde, henholdsvis regler om  

 besigtigelse  

 og vurderingsforretninger vedrørende fast ejendom og de skifteretlige regler  

 om  

 værdiansættelse af aktiver i dødsboer i lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte  

 af dødsboer.
Syn  

 og skøn anvendes for tiden i ca. 160 landsskatteretssager årligt.
Nærmere  

 regler om fremgangsmåden findes i § 19 i Landsskatterettens  

 forretningsorden (bekendtgørelse nr. 974 af 17. oktober 2005).
Syn  

 og skøn i skattesager gennemføres i overensstemmelse med de almindelige  

 regler  

 herom i retsplejeloven.
SKAT optræder dog som modpart, også når den påklagede  

 afgørelse er truffet af et skatteankenævn.
Landsskatteretten er ikke retligt  

 forpligtet til at lægge udfaldet af syns- og skønsforretningen til grund for  

 sin afgørelse i sagen.
Endvidere  

 kan Skatterådet efter gældende ret bestemme, at der skal udmeldes syn og skøn  

 efter retsplejelovens § 343 i sager, der forelægges for rådet til  

 afgørelse.
Hjemlen herfor er indført ved skatteforvaltningslovens § 4,  

 stk. 3. Denne ordning har haft virkning fra den 1. november 2005.  

 Ordningen afløser en tidligere ordning med mulighed for syn og skøn under  

 Ligningsrådets behandling af anmodninger om bindende forhåndsbesked, jf.  

 skattestyrelseslovens § 20 B, stk. 5.
 Efter  

 gældende ret antages det, at der ikke er hjemmel til, at der kan gennemføres  

 udenretligt syn og skøn, mens sagen verserer for et skatteankenævn, eller  

 under  

 den oprindelige sagsbehandling ved SKAT i 1. instans.
 Med hensyn til  

  

 omkostningsgodtgørelse  

  

 kan  

 Landsskatteretten efter skatteforvaltningslovens § 52, stk. 3,  

 bestemme, at udgifter, der er eller  

 vil blive afholdt  

 til syn og skøn i en landsskatteretssag, skal godtgøres fuldt ud.  

 Landsskatteretten kan træffe bestemmelse om fuld godtgørelse, når afholdelsen  

 af syn og skøn har tilført eller skønnes at kunne tilføre sagen nye  

 oplysninger, som ikke hensigtsmæssigt har kunnet eller kan indhentes på anden  

 måde, jf.  

 § 19, stk. 6, i forretningsorden for Landskatteretten,  

 bekendtgørelse nr. 974 af 17. oktober 2005.
 Tilsvarende kan Skatterådet - efter samme kriterier -  

 bestemme, at udgifter, der er eller vil blive afholdt til syn og skøn i en  

 sag,  

 der afgøres af Skatterådet, skal godtgøres fuldt ud.
 I det omfang, der ikke træffes bestemmelse om fuld  

 omkostningsgodtgørelse, kan udgifterne til syn og skøn godtgøres efter de  

 almindelige regler i skatteforvaltningslovens § 52, stk. 1 og 2.
 De omkostninger, der kan dækkes med 100 procent, er  

 eksempelvis følgende:
–  


  

 Salær til syns- og skønsmand, herunder udgifter til rejse  

 og øvrige udgifter.
Syns- og skønsmandens salær fastsættes af retten.
 –  


  

 Udgifter til sagkyndig bistand under syns- og skønssagen,  

 herunder udgifter til advokatbistand til gennemgang af sagen, valg af  

 brancheorganisation til at afgive erklæring som alternativ til syn og skøn  

 eller valg af syns- og skønsmand, udarbejdelse af syns- og skønstema og  

 tillægsspørgsmål, fremfindelse af materiale, deltagelse i møde under  

 skønsforretningen, deltagelse i retsmøder mv.
Endvidere omfatter den fulde omkostningsgodtgørelse  

 salærudgifter til advokat vedrørende kommentering af syns- og skønsrapporten  

 i  

 et indlæg til Landsskatteretten.
Advokatsalær vedrørende en egentlig  

 skriftlig  

 procedure falder uden for ordningen med fuld omkostningsgodtgørelse.
4.  

 Forslagets indhold Det  

 foreslås, at der indføres adgang til, at der kan udmeldes udenretligt syn og  

 skøn efter retsplejelovens § 343 i sager, der verserer for et  

 skatteankenævn, efter samme regler som de, der i dag gælder, når der udmeldes  

 udenretligt syn og skøn efter retsplejelovens § 343 i sager, der  

 verserer  

 for Landsskatteretten.
Det pågældende skatteankenævn skal i sådanne sager  

 have  

 de funktioner, som Landsskatteretten har i syns- og skønssager i dag.
Forslaget  

 betyder, at syn og skøn gennemføres i overensstemmelse med de almindelige  

 regler herom i retsplejeloven, og at SKAT har partsstatus.
Skatteankenævnet  

 er  

 ikke retligt forpligtet til at lægge udfaldet af syns- og skønsforretningen  

 til  

 grund for sin afgørelse i sagen.
 Forslaget går endvidere ud på, at det - på samme måde som  

 det er muligt ved Landsskatteretten og Skatterådet - bliver muligt for  

 skatteankenævnet at træffe bestemmelse om, at udgifter, der er eller  

 vil blive afholdt til syn og skøn i en skatteankenævnssag,  

 skal godtgøres fuldt ud.
5.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget  

 om at yde omkostningsgodtgørelse for udgifter til syn og skøn under  

 skatteankenævnsbehandling vil medføre øgede statslige udgifter.
Lægges det til grund, at udvidelsen vil fordoble  

 anvendelsen af syn og skøn fra de nuværende ca. 160 sager årligt til ca. 320  

 sager årligt, skønnes merudgifterne at andrage ca. 7 mio. kr årligt.
I en  

 overgangsperiode kan merudgiften blive større, da forslaget i et vist omfang  

 vil fremrykke anvendelsen af syn og skøn i sagsforløbet.
 Det bemærkes, at skønnet er meget usikkert.
 En gennemførelse af de foreslåede regler om adgang til syn  

 og skøn under skatteankenævnsbehandling og den heraf følgende forventning om,  

 at syn og skøn vil blive anvendt i videre omfang end hidtil, skønnes at  

 medføre  

 en årlig merudgift på 3 årsværk.
 Forslaget vil i en periode være et tema (aktuelt-tema) på  

 SKATS hjemmeside  


  

 www.skat.dk  

.  

 Herunder vil der blive udarbejdet et elektronisk nyhedsbrev til borgere på  

 hjemmesiden.
 Der vil, hvis det skønnes nødvendigt, blive udsendt en  

 pressemeddelelse i forbindelse med, at Folketinget vedtager lovforslaget.
 Der vil blive trykt en pjece om omkostningsgodtgørelse.  

 Omkostningerne til den trykte pjece skønnes at ville udgøre 50.000 kr.
 Lovforslaget har ingen konsekvenser for kommuner og  

 regioner.
6.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer, at forslaget indeholder beskedne  

 administrative lettelser, men ingen administrative byrder.
Forslagets  

 administrative konsekvenser har ikke et omfang, der berettiger, at  

 lovforslaget  

 bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor ikke forelægges et  

 af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
7.  

 Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget  

 har ikke miljømæssige konsekvenser.
8.  

 Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget bidrager til at styrke borgernes retssikkerhed  

 derved, at de berørte sager lettere kan finde deres endelige og korrekte  

 afgørelse ved skatteankenævnene, end tilfældet er i dag, hvor syn og skøn  

 først  

 kan foranstaltes, når sagen er påklaget til Landsskatteretten.
Det  

 retssikkerhedsmæssige aspekt understøttes af, at der kan ydes fuld  

 omkostningsgodtgørelse  

 i disse sager.
 Forslaget  

 skønnes derfor at have positive administrative konsekvenser for borgerne.
9.  

 Forholdet til EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
10. Høring Forslaget blev sendt i høring den 30. juni 2006 som et led  

 i et lovforslag med titlen »Forslag til lov om ændring af  

 skatteforvaltningsloven,  

 ligningsloven og lov om statsgaranterede studielån (Omkostningsgodtgørelse i  

 genoptagelsessager, syn og skøn, overspringsregel, Landsskatterettens og  

 Skatteministeriets kompetence i visse sager, m.v.)« Ud over ministeriet har følgende således haft lejlighed til  

 at kommentere forslaget: Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Danmarks Rederiforening, Danmarks Skibskreditfond, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Byggeri, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel & Service,  

 Dansk  

 Industri, Dansk Iværksætterforening, Dansk Kunstnerråd, Dansk Landbrug, Dansk  

 Told- og Skatteforbund, Datatilsynet, Den Danske Dommerforening, Den Danske  

 Skatteborgerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen,  

 Finansrådet, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer,  

 Foreningen af Danske Skatteankenævn, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer,  

 Forsikring & Pension, HTS-A, HTS-I, HK-Stat, Håndværksrådet,  

 InvesteringsForeningsRådet, Kommunernes Landsforening, Landbrugsrådet,  

 Landsorganisationen  

 i Danmark, Skatterevisorforeningen og Økonomistyrelsen.
Dansk Handel og Service og HTS-I har udtalt sig i positive  

 vendinger om forslaget om adgang til syn og skøn under  

 skatteankenævnsbehandling.
Blandt de øvrige hørte, som har afgivet  

 høringssvar,  

 har ingen fundet anledning til at kommentere særskilt på dette forslag.
11.  

 Sammenfatning af økonomiske og administrative konsekvenser Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative  

 konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen  

 nævneværdige Omkostningsgodtgørelse  

 for udgifter til  


  

 syn og skøn skønnes at medføre årlige  

 merudgifter på ca. 7 mio. kr.
Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Forslaget  

 skønnes at medføre omkostninger til information på ca.  


  

 50.000 kr.  

 og medfører en årlig merudgift på 3 årsværk.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Omkostningsgodtgørelse  

 for udgifter til syn og skøn  

 medfører positive afledte erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser.
Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Forslaget  

 skønnes at give erhvervslivet  

 beskedne administrative lettelser.
Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Forslaget  

 skønnes at have positive administrative konsekvenser for borgerne.
Ingen Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger  

 til de enkelte bestemmelser Til  

 § 1 Til  

 nr. 1 og 2 Efter  

 gældende ret er der mulighed for at udmelde udenretligt syn og skøn efter  

 retsplejelovens § 343 i sager, der er under behandling ved  

 Landsskatteretten eller ved Skatterådet.
Det antages derimod, at der ikke er  

 mulighed for syn og skøn under skatteankenævnsbehandling.
Det  

 foreslås, at der ved ændring af skatteforvaltningslovens § 47 indføres  

 adgang til, at der kan udmeldes udenretligt syn og skøn efter retsplejelovens  

 § 343 i sager, der verserer for et skatteankenævn, efter samme regler  

 som  

 de, der i dag gælder, når der udmeldes udenretligt syn og skøn efter  

 retsplejelovens § 343 i sager, der verserer for Landsskatteretten.
Det  

 pågældende skatteankenævn skal i sådanne sager have de samme funktioner som  

 dem,  

 Landsskatteretten i dag har i syns- og skønssager under  

 landsskatteretsbehandling af en klage.
Forretningsordenen for skatteankenævn  

 skal således udvides med regler om fremgangsmåden ved udmeldelse af syn og  

 skøn, der svarer til reglerne herom i Landsskatterettens forretningsorden.
SKAT  

 skal have partsstatus.
Det bemærkes herved, at det i sager for  

 skatteankenævnene altid vil være SKAT, der har truffet den påklagede  

 afgørelse.
Landsskatteretten  

 er i dag ikke retligt forpligtet til at lægge udfaldet af syns- og  

 skønsforretningen til grund for sin afgørelse i sagen.
Det samme vil gælde  

 for  

 skatteankenævnene.
Til  

 nr. 3 Efter  

 gældende ret kan Landsskatteretten bestemme, at udgifter, der er eller  

 vil blive afholdt til syn og skøn i en landsskatteretssag,  

 skal godtgøres fuldt ud.  

 Tilsvarende kan Skatterådet - efter samme  

 kriterier - bestemme, at udgifter, der er eller vil blive afholdt til syn og  

 skøn i en sag, der afgøres af Skatterådet, skal godtgøres fuldt ud.
 Forslaget  

 går ud på  


,  


  

 at det - på samme måde som det er muligt ved  

 Landsskatteretten og Skatterådet - bliver muligt for skatteankenævnet at  

 træffe  

 bestemmelse om, at udgifter, der er eller  

 vil blive  

 afholdt til syn og skøn i en skatteankenævnssag, skal godtgøres fuldt ud, jf.  

 den nye affattelse af stk. 3 i skatteforvaltningslovens § 52.
Til § 2 Det  

 foreslås, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende,  

 og  

 at loven får virkning for sager, hvori retten udmelder syn og skøn den 1.  

 januar 2007 eller senere.
 Bestemmelsen  

 er affattet således, at ny forretningsorden for skatteankenævnene kan  

 udstedes  

 inden den 1. januar 2007.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende ret Gældende formulering Lovforslaget Forslag til Lov om ændring af  

 skatteforvaltningsloven (syn og skøn under skatteankenævnsbehandling og  

 omkostningsgodtgørelse hertil) § 1 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 907 af 28. august 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 405 af 8. maj 2006,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 § 47.  

  

 Reglen i retsplejelovens § 343  

 om adgang til at kræve syn og skøn udmeldt ved de almindelige domstoles  

 foranstaltning finder tilsvarende anvendelse, når sagen er indbragt for  

 Landsskatteretten.  

 Det gælder dog ikke i sager vedrørende efterprøvelse af passivposter efter  

 boafgiftslovens § 13 a, sager vedrørende vurdering af fast ejendom og  

 sager vedrørende vurdering af køretøjer efter registreringsafgiftsloven.
 1.  

  

 I  

  

 §  


  

  47,  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og 2 steder i  

  

 stk. 3,  

 1. pkt.,  

  

 ændres »Landsskatteretten« til: »skatteankenævnet eller Landsskatteretten«.
 Stk. 2.  

  

 Landsskatteretten kan fastsætte en frist,  

 inden for hvilken klageren og den myndighed, hvis afgørelse klagen vedrører,  

 skal tage stilling til, om der begæres syn og skøn i sagen.
 2.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2  

, ændres »Landsskatteretten«  

 til: »Skatteankenævnet eller Landsskatteretten«.
Stk. 3.  

  

 Hvis en part begærer syn og skøn, udsætter  

 Landsskatteretten behandlingen af sagen, indtil klageren efter modtagelsen af  

 skønserklæringen meddeler Landsskatteretten, hvorvidt klagen opretholdes.
I  

 samme periode er 6-måneders-fristen i § 48, stk. 2, suspenderet.
Stk. 4. --- § 52. --- 3.  


  

 § 52,  

 stk. 3,  

  

 affattes således:
Stk. 2. --- Stk. 3.  

  

 Landsskatteretten kan bestemme, at udgifter,  

 der er eller vil blive afholdt til syn og skøn i en landsskatteretssag, jf.  

 § 47, skal godtgøres fuldt ud.
Tilsvarende kan Skatterådet bestemme, at  

 udgifter, der er eller vil blive afholdt til syn og skøn i en sag, der  

 afgøres af Skatterådet, skal godtgøres fuldt ud, jf. § 4, stk. 3.
