Fremsat den 15. november 2006 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om sygedagpenge  

  

 og forskellige andre love (Ændring af  

 regler om forlængelse af sygedagpengeperioden, sygedagpenge til delvist  

 sygemeldte, udvidelse af arbejdsgiverperioden samt konsekvensændringer) Beskæftigelsesministeriet § 1 I lov nr. 563 af 9. juni 2006 om sygedagpenge foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, § 24, stk. 2, nr. 1, § 30,  

 stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt., § 31,  

 § 56, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 2, nr. 3,  

 § 59, stk. 4  

  

 og  

  

 § 61  

,  

 ændres »2 uger« til: »15 kalenderdage«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres  

 »arbejdsformidling« til: »staten i jobcenteret«.
 3.  


  

 § 27, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 den sygemeldte er  

 under eller venter på lægebehandling, og den pågældende efter en lægelig  

 vurdering skønnes at ville kunne genoptage erhvervsmæssig beskæftigelse inden  

 for 2 gange 52 uger regnet fra varighedsbegrænsningens indtræden,« 4.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 42, stk. 2,  

  

 ændres »§ 29« til:  

 »§ 42«, og »§ 104« ændres til: »§ 120«.
 5.  


  

 § 53, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Til lønmodtagere, der er delvis uarbejdsdygtige på grund af  

 sygdom, udbetales nedsatte sygedagpenge med samme beløb pr. fraværstime som  

 ved  

 fuldt fravær.
Stk. 2.  

  

 Sygedagpengene beregnes dog på samme måde som ved fuldt fravær til 1)  

 	  

 lønmodtagere, der er  

 berettiget til sygedagpenge på grund af delvis uarbejdsdygtighed, som bliver  

 ledige og ikke har ret til løn, 2)  

 	  

 arbejdsløshedsdagpengemodtagere,  

 der bliver berettiget til sygedagpenge på grund af delvis uarbejdsdygtighed,  

 og 3)  

 	  

 lønmodtagere uden ret  

 til løn i sygeperioden, der er berettiget til sygedagpenge på grund af delvis  

 uarbejdsdygtighed, og hvor arbejdsgiveren ikke tilbyder  

 deltidsbeskæftigelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 6.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 26« til: »§ 37«.
 7.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 2,  

  

 ændres »det sociale  

 nævn« til: »beskæftigelsesankenævnet«.
 8.  


  

 § 77  

  

 affattes således:
»  

 § 77.  

  

 Kommunens  

 afgørelser efter denne lov kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet, jf.  

 kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.« 9.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 ændres »§ 29« til: »§ 33«.
 10.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 4,  

  

 ændres »pr. 1. januar« til:  

 »pr. 2. januar«.
§ 2 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 154 af 7. marts 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 404 af 8. maj 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 ændres »§ 24 i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »§ 8 i lov om sygedagpenge«.
§ 3 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1009 af 24. oktober 2005, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 239 af 27.  

 marts 2006 og senest ved § 59 i lov nr. 566 af 9. juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4, nr. 6, § 13,  

 stk. 11, nr. 3,  

  

 og  

  

 § 25,  

 stk. 10, nr. 2  

, ændres »lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel«  

 til: »lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
 2.  

  

 I  

  

 § 74 a, stk. 1, nr. 1, § 74 a,  

 stk. 5,  

  

 og  

  

 § 74 f, stk. 4  

,  

 ændres »lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge  

 eller lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
§ 4 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 523 af 24. juni 2005, lov nr. 1386 af 21. december 2005, § 1 i lov nr.  

 239  

 af 27. marts 2006, § 1 i lov nr. 564 af 9. juni 2006 og § 1 i lov  

 nr.  

 565 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 5, § 38, stk. 2, § 45,  

 stk. 2,  

  

 og  

  

 § 71, stk. 4  

,  

 ændres »lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres »lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge, lov om ret til orlov og  

 dagpenge ved barsel«.
§ 5 I lov nr. 522 af 24. juni 2005 om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 404 af 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, § 13, stk. 2, nr. 2, §  

 13, stk. 4, § 14, stk. 2, § 28, stk. 1, § 32,  

 stk. 1  

,  

  

 § 58, stk. 1  

,  

 og  

  

 § 66  

, ændres »lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge, lov om ret til orlov og  

 dagpenge ved barsel«.
Justitsministeriet § 6 I lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 885 af 20. september 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 17, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Sygedagpengeydelser efter sygedagpengeloven kan dog danne  

 grundlag for regreskrav mod den erstatningsansvarlige i medfør af  

 sygedagpengelovens § 78, stk. 1.« Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender § 7 I lov om børnepasningsorlov, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 193 af 23. marts 2004, som ændret senest ved § 21 i lov nr. 523 af 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »kapitel 2 eller  

 6 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »kapitel 6 i lov om ret til  

 orlov og dagpenge ved barsel«.
 2.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4  

  

 og  

  

 stk. 5  

, ændres »lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel« til: »lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration § 8 I lov om integration af udlændinge i Danmark, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 902 af 31. juli 2006, som ændret ved § 12 i lov nr. 523  

 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 4, nr. 4,  

  

 ændres »efter  

 bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7,  

 § 14, stk. 1-3 og 8, og § 15, stk. 1 og 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »efter § 20, jf. § 6,  

 stk. 1 og 2, § 7, § 8, stk. 1–4, § 13 og  

 § 14,  

 stk. 1 og 2, i lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
 2.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 4, nr. 6,  

  

 ændres »lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel«.
Skatteministeriet § 9 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1018 af 10. oktober 2006, som senest ændret ved § 57 i lov nr. 538 af 8.  

 juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1, litra d  

, affattes  

 således:
 »d)  

 	  

 til sygedagpenge efter  

 lov om sygedagpenge og til barseldagpenge efter barselloven,«.
 2.  


  

 § 2, stk. 1, litra c  

, affattes  

 således:
 »c)  

 	  

 selvstændiges og  

 forsikrede arbejdsgiveres forsikringsbidrag efter §§ 45 og 55 i lov om  

 sygedagpenge,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, litra c  

, ændres »lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge«.
 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, litra f  

, ændres  

 »modtagere af dagpenge i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel«  

 til: »modtagere af sygedagpenge i henhold til lov om sygedagpenge, modtagere  

 af  

 barseldagpenge i henhold til barselloven«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6,  

  

 ændres »§ 19 a i  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »§ 26 i barselloven«.
§ 10 I kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1086 af  

 14. november 2005, som ændret bl.a. ved § 9 i lov nr. 515 af 7. juni  

 2006  

 og senest ved § 3 i lov nr. 560 af 7. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 12,  

  

 ændres  

 »sygedagpenge« til: »sygedagpenge, barseldagpenge«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 A, stk. 2,  

  

 ændres »samt dagpenge  

 ved sygdom og fødsel« til: », sygedagpenge og barseldagpenge«.
 3.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2, litra d  

, ændres »samt  

 dagpenge efter loven om dagpenge ved sygdom og fødsel« til: », sygedagpenge  

 efter lov om sygedagpenge og barseldagpenge efter barselloven«.
§ 11 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, som  

 ændret  

 ved § 2 i lov nr. 405 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 ændres: »og  

 dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel bortset fra dagpenge,  

 der erstatter B-indkomst eller ydes som frivillig sikring efter lovens  

 § 20.« til: »sygedagpenge efter lov om sygedagpenge og barseldagpenge  

 efter  

 barselsloven bortset fra dagpenge, der erstatter B-indkomst eller ydes som  

 frivillig sikring efter § 45 i lov om sygedagpenge.« § 12 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 som ændret senest ved § 55 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge«.
Socialministeriet § 13 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 8. august 2006, som ændret senest  

 ved  

 § 84 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »kapitel 10 a i  

 lov om dagpenge ved sygdom og fødsel« til: »kapitel 6 i lov om sygedagpenge«.
 2.  


  

 § 9, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvilken kommune der har  

 handleforpligtelsen i sager efter lov om sygedagpenge.
Ministeren for  

 familie-  

 og forbrugeranliggender fastsætter regler om, hvilken kommune der har  

 handleforpligtelsen i sager efter lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel.« 3.  

  

 I  

  

 § 12 c  

  

 ændres »§ 24 i lov om dagpenge  

 ved sygdom og fødsel« til: »§§ 8-10 i lov om sygedagpenge«.
 4.  

  

 I  

  

 § 12 d  

  

 ændres »§ 24 i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel« til: »§§ 8-10 i lov om sygedagpenge«.
 5.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 ændres »lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge, lov om ret til orlov og  

 dagpenge ved barsel«.
 6.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1,  

  

 ændres »lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge og lov om ret til orlov og  

 dagpenge ved barsel«.
§ 14 I lov nr. 574 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love og om  

 ophævelse af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg  

 m.v. og lov om gennemførelse af visse tjenestemandsretlige og pensionsmæssige  

 forhold m.v. i forbindelse med gennemførelse af lov nr. 333 af 19. juni 1974  

 om  

 social bistand, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6, nr. 6,  

  

 ændres »§ 54, stk. 3 og 4,  

 og« til: »§ 54, stk. 3 og 4,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6, nr. 7,  

  

 ændres »lov om delpension.«  

 til: »lov om delpension,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6,  

  

 indsættes som nr. 8 og  

 9:
»8)  

 	  

 lov om sygedagpenge  

 og 9)  

 	  

 lov  

 om ret til orlov og dagpenge ved barsel.« § 15 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929  

 af 5. september 2006, som ændret ved § 9 i lov nr. 434 af 8. maj 2006,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 3,  

  

 ændres »§ 9,  

 stk. 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »§ 50,  

 stk. 1, i lov om sygedagpenge«.
 2.  

  

 I  

  

 § 120, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge«.
 3.  

  

 I  

  

 § 120, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 9 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »§ 47 i lov om  

 sygedagpenge«.
 4.  

  

 I  

  

 § 120, stk. 3,  

  

 ændres »§ 9,  

 stk. 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »§ 50,  

 stk. 1, i lov om sygedagpenge«.
Transport- og Energiministeriet § 16 I lov nr. 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige  

 offentlige virksomhed DSB og DSB S-tog A/S, som ændret senest ved lov nr. 265  

 af 20. april 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
»  

 § 17.  

  

 DSB er omfattet af § 54 og § 61 i lov om sygedagpenge og af  

 § 39 og § 41 i lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel.« § 17 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2  

. § 1, nr.  

 1, træder i kraft den 2. april 2007 og finder anvendelse på sygdomstilfælde,  

 hvor 1. fraværsdag er den 2. april 2007 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 3, træder i kraft den 2. april 2007 og finder anvendelse på modtagere af  

 sygedagpenge, der er omfattet af reglerne om begrænsning af varighed af  

 sygedagpenge efter lovens § 24, stk. 1, og § 27, stk. 1 den 2. april 2007  

 eller  

 senere.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 5, træder i kraft den 2. april 2007 og finder anvendelse på personer, der  

 modtager sygedagpenge den 2. april 2007 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og indhold Som led i aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti om  

 finansloven for 2007 er det besluttet at fremsætte forslag om ændring af  

 reglerne i lov om sygedagpenge på følgende punkter med henblik på at  

 gennemføre  

 målrettede forbedringer for udsatte dagpengemodtagere:
1.1 Udvidelse af reglerne om forlængelse af  

 sygedagpengeperioden Forslaget har til formål at udvide muligheden for at  

 forlænge sygedagpengeudbetalingen for sygemeldte, der er under eller venter  

 på  

 lægebehandling, og som forventes inden for en overskuelig fremtid at kunne  

 genoptage arbejdet.
Forslaget indebærer, at der åbnes mulighed for, at  

 forlængelsen af udbetalingen af sygedagpenge i denne situation udvides med op  

 til 52 uger.
Det betyder, at sygedagpengene efter denne bestemmelse kan  

 forlænges i op til to år, hvis den sygemeldte vurderes at kunne genoptage  

 arbejdet inden for dette tidsrum.
1.2 Sygedagpenge til delvist sygemeldte Formålet med dette forslag er at sikre særlige grupper af  

 delvist sygemeldte lønmodtagere en ydelse på niveau med den ydelse, som de  

 ville have været berettiget til ved en fuld sygemelding.
 Det drejer sig om henholdsvis forsikrede ledige, som bliver  

 delvist sygemeldt, lønmodtagere, der mister arbejdet under en delvis  

 sygemelding, og delvist sygemeldte lønmodtagere i et arbejdsforhold, hvor  

 arbejdsgiveren ikke tilbyder beskæftigelse på nedsat tid.
1.3 Udvidelse af arbejdsgiverperioden Det foreslås at udvide sygedagpengelovens  

 arbejdsgiverperiode.
Arbejdsgiveren afholder i dag udgifterne til løn eller  

 sygedagpenge i de første 2 uger af den ansattes fraværsperiode  

 (arbejdsgiverperioden). Efter de første 2 uger modtager arbejdsgiveren  

 normalt  

 sygedagpengerefusion fra kommunen som delvis kompensation for udgifter til  

 løn  

 under sygdom eller sygedagpenge.
Arbejdsgiverperioden udvides med 1 dag til 2  

 uger og 1 dag, svarende til 15 kalenderdage.
 Den foreslåede udvidelse af arbejdsgiverperioden vil også  

 blive indarbejdet i de regler, der er fastsat for forsikringsordningen for  

 private arbejdsgivere, således at der også tegnes forsikring for den ekstra  

 dag  

 i arbejdsgiverperioden.
1.4 Konsekvensændringer Herudover er det formålet med lovforslaget at gennemføre en  

 række konsekvensændringer af teknisk art i såvel Beskæftigelsesministeriets  

 som  

 andre ministeriers lovgivning som følge af, at Folketinget den 2. juni 2006  

 vedtog lov nr. 563 af 9. juni 2006 om sygedagpenge, og lov nr. 566 af 9. juni  

 2006 om ret til orlov og dagpenge ved barsel (barselloven).
 De to love har den 3. juli 2006 afløst lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004 som  

 senest ændret ved § 55 i lov nr. 566 af 9. juni 2006. Reglerne om  

 sygedagpenge er nu samlet i sygedagpengeloven, mens reglerne om  

 barseldagpenge  

 er samlet i barselloven.
 Beskæftigelsesministeriet har udformet denne del af  

 lovforslaget på baggrund af bidrag fra Justitsministeriet, Ministeriet for  

 Forbruger- og Familieanliggender, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, Skatteministeriet, Socialministeriet og Transport- og  

 Energiministeriet.
 Der foreslås konsekvensændringer i lov om  

 arbejdsskadesikring, lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, lov om børnepasningsorlov, integrationsloven, lov om  

 erstatningsansvar, lov om en arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven,  

 ligningsloven, pensionsbeskatningsloven, lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område, lov nr. 574 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love og om  

 ophævelse af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg  

 m.v. og lov om gennemførelse af visse tjenestemandsretlige og pensionsmæssige  

 forhold i forbindelse med gennemførelse af lov nr. 333 af 19. juni 1974 om  

 social bistand, lov om social service og  

 lov om den  

 selvstændige offentlige virksomhed DSB og DSB S-tog A/S.
 Endelig indeholder lovforslaget forslag om nogle rent  

 tekniske ændringer i lov om sygedagpenge, som følge af kommunalreformen.
2. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Økonomiske  

 konsekvenser:
 Forslaget om konsekvensændringer af teknisk art i en række  

 love som følge af vedtagelsen af lov om sygedagpenge og lov om ret til orlov  

 og  

 dagpenge ved barsel vurderes ikke at have økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
Udvidelse af reglerne om forlængelse af  

 sygedagpengeperioden Forslaget betyder kommunale merudgifter til sygedagpenge og  

 statslige og kommunale mindreudgifter til kontanthjælp og ledighedsydelse.
 Der var i 2005 ca. 2.600 personer, der fik forlænget dagpengeperioden  

 med op til 26 uger, fordi de ventede på sygebehandling eller var under  

 behandling, og ca. 350 personer, der fik forlænget dagpengeperioden med  

 yderligere op til 26 uger.
Det skønnes med betydelig usikkerhed, at udvidelsen af  

 forlængelsesmulighederne vil berøre ca. 400 personer i kortere eller længere  

 tid.
En del af disse skønnes at komme fra kontanthjælp og ledighedsydelse.
 På grund af ikrafttrædelsestidspunktet og -bestemmelsen  

 vurderes forslaget først at være fuldt indfaset i 2009. De skønnede  

 økonomiske  

 konsekvenser for 2007-2010 er vist i tabellen nedenfor.
Økonomiske konsekvenser, merudgifter Mio. kr., 07 p/l 2007 2008 2009 2010 Stat -3 -8 -11 -11 Kommuner 14 40 61 61 I alt 11 32 50 50 Sygedagpenge til delvist sygemeldte Forslaget giver anledning til merudgifter til sygedagpenge  

 for staten og kommunerne.
Forslaget skønnes at berøre lidt over 3.000 personer, der  

 er delvist raskmeldte i godt 19.000 fuldtidsuger i løbet af et år.
Den  

 offentlige merudgift til forslaget skønnes til ca. 60 mio. kr.
 På grund af ikrafttrædelsestidspunktet og -bestemmelsen  

 vurderes forslaget først at være fuldt indfaset i 2008. De skønnede  

 økonomiske  

 konsekvenser for 2007-2010 er vist i tabellen nedenfor.
Økonomiske konsekvenser, merudgifter Mio. kr., 07 p/l 2007 2008 2009 2010 Stat 22,5 30 30 30 Kommuner 22,5 30 30 30 I alt 45 60 60 60 Udvidelse af arbejdsgiverperioden Forslaget giver anledning til mindreudgifter for staten og  

 merudgifter for arbejdsgiverne.
 Det forudsættes, at de samme arbejdsgivere som i dag vil  

 benytte den udvidede forsikringsmulighed for mindre arbejdsgivere.
 Det skønnes, at ca. 180.000 sygefraværssager årligt har en  

 varighed på mere end 2 uger, hvor sygedagpengeforpligtigelsen i de første 2  

 uger påhviler en arbejdsgiver.
 Udvidelsen af arbejdsgiverperioden med 1 dag til 15  

 kalenderdage skønnes at give anledning til en besparelse i de offentlige  

 udgifter  

 til sygedagpenge på ca. 110 mio. kr. og en merindtægt i forsikringsordningen  

 på  

 ca. 10 mio. kr. (som fremkommer ved at bidragsprocenten sættes op).  

 Offentlige  

 arbejdsgivere skønnes at få merudgifter på ca. 35 mio. kr. (8 mio. kr. til  

 statslige arbejdsgivere og 27 mio. kr. til kommunale arbejdsgivere), mens  

 private arbejdsgivere skønnes at få merudgifter på ca. 85 mio. kr. (heraf ca.  

 10  

 mio. kr. til forsikringsordningen). Samlet set skønnes forslaget at betyde en  

 offentlig besparelse i størrelsesordenen af ca. 85 mio. kr. årligt.
 På grund af ikrafttrædelsestidspunktet og –bestemmelsen  

 vurderes forslaget først at være fuldt indfaset i 2008. De skønnede  

 økonomiske  

 konsekvenser for 2007-2010 er vist i tabellen nedenfor.
Økonomiske konsekvenser, merudgifter Mio. kr., 07 p/l 2007 2008 2009 2010 Stat - 84 - 112 - 112 -112 Kommuner 20 27 27 27 I alt - 64 - 85 - 85 - 85 De økonomiske konsekvenser af forslagene skal forhandles  

 med de kommunale parter.
 Administrative  

 konsekvenser:
 Lovforslaget vurderes alene at have begrænsede  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
 3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet mv.
 Økonomiske konsekvenser:
 Forslaget om konsekvensændringer af teknisk art i en række  

 love som følge af vedtagelsen af lov om sygedagpenge og lov om ret til orlov  

 og  

 dagpenge ved barsel vurderes ikke at have økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet mv.
Udvidelse af reglerne om forlængelse af  

 sygedagpengeperioden Ændringen skønnes ikke at have nævneværdig betydning for  

 erhvervslivet.
Sygedagpenge til delvist sygemeldte Ændringen skønnes ikke at have økonomisk betydning for  

 erhvervslivet.
Udvidelse af arbejdsgiverperioden Private arbejdsgivere skønnes at få merudgifter på ca. 85  

 mio. kr. (heraf ca. 10 mio. kr. til forsikringsordningen) årligt.
I 2007  

 skønnes  

 merudgifterne til ca. 64 mio. kr.
 Administrative  

 konsekvenser:
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at  

 det bliver forelagt virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
4. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vurderes ikke at have nævneværdige administrative  

 konsekvenser for borgerne.
5. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
7. Hørte myndigheder og organisationer Forslaget har været i høring hos følgende:  

 Beskæftigelsesrådets Ydelsesudvalg, Foreningen af Socialchefer i Danmark,  

 Danske  

 Statsforvaltninger, De Samvirkende Invalideorganisationer, Det Centrale  

 Handicapråd, Kristelig Fagbevægelse, Kristelig Arbejdsgiverforening,  

 Advokatrådet,  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, Arbejdsskadeforeningen Vestsjælland  

 Slagelse, Landsforeningen for Arbejdsskadede, Finanstilsynet, Forsikring  

 &  

 Pension, Kommunernes Arbejdsskadeforsikring,  

 DSB  

,  

  

 Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Civilstyrelsen, Dansk Byggeri, Den Danske Dommerforening, Den  

 Danske Landinspektørforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen,  

 Fagligt Fælles Forbund  

 3F, Finansrådet, Forbrugerombudsmanden,  

 Forbrugerrådet, Forenede Danske Motorejere, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark, Håndværksrådet, Landsforeningen Hjælp Voldsofre, Landsforeningen  

 Forebyg Vold, Hjælp Voldsramte, Lægemiddelindustriforeningen,  

 Patientforsikringsforeningen, Politidirektøren i København, Politiforbundet i  

 Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Præsidenten for Københavns Byret,  

 Præsidenten for Retten i Odense, Præsidenten for Retten i Roskilde,  

 Præsidenten  

 for Retten i Aalborg, Præsidenten for Retten i Århus, Præsidenten for Sø- og  

 Handelsretten, Præsidenten for Vestre Landsret, Præsidenten for Østre  

 Landsret,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen og Ældresagen.
8. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser / mindre udgifter Negative konsekvenser / merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner 64 mio. kr. i 2007 85 mio. kr. i 2008 og frem 56 mio. kr. i 2007 92 mio. kr. i 2008 110 mio. kr. i 2009 og frem Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Lovforslaget vurderes alene at have begrænsede  

 administrative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet 64 mio. kr. i 2007 85 mio. kr. i 2008 og frem Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vurderes ikke at have nævneværdige  

 administrative konsekvenser Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Beskæftigelsesministeriet Til § 1 Til nr. 1 Forslagene indebærer, at arbejdsgiverperioden på de første  

 2 uger af en ansats sygefraværsperiode udvides til 2 uger og 1 dag, svarende  

 til 15 kalenderdage, herunder f.eks. også lørdage og søndage.
Der henvises  

 til afsnit  

 1.1 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 2 Forslaget indeholder en konsekvensændring som følge af  

 kommunalreformen, hvorefter statens beskæftigelsesindsats vil blive varetaget  

 af staten i jobcentre.
Til nr. 3 Efter de gældende regler har en sygemeldt, der er under  

 eller venter på lægebehandling, og som skønnes at kunne genoptage arbejdet  

 inden for 52 uger regnet fra varighedsbegrænsningens indtræden, ret til  

 udbetaling af sygedagpenge i op til 52 uger ud over varighedsbegrænsningen.
Efter forslaget skal denne forlængelsesmulighed fortsat  

 gælde.
Det foreslås, at bestemmelsen udvides med en forlængelse på op til  

 yderligere 52 uger.
Det vil sige, at dagpengeudbetalingen efter forslaget kan  

 forlænges i op til to år ud over varighedsbegrænsningen, hvis den sygemeldte  

 er  

 under eller venter på lægebehandling, og kommunen – som i dag – på  

 baggrund af  

 en lægelig vurdering og oplysningerne i sagen i øvrigt, jf. lovens § 7  

 vurderer,  

 at den sygemeldte vil kunne genoptage arbejdet indenfor dette tidsrum.
I alt  

 vil der således efter forslaget i de omhandlede tilfælde kunne udbetales  

 sygedagpenge i op til 3 år regnet fra 1. sygefraværsdag.
 Det forudsættes, som i alle de øvrige  

 forlængelsesmuligheder, at der følges op efter de almindelige  

 opfølgningsbestemmelser,  

 herunder at uarbejdsdygtigheden løbende vurderes i hele forlængelsesperioden.
 En forlængelse efter forslaget tager udgangspunkt i en  

 forlængelse på 52 uger med mulighed for en yderligere forlængelse på 52 uger.
 Det udelukker dog ikke, at der kan ske en forlængelse efter  

 den foreslåede bestemmelse i 2 gange 52 uger i de tilfælde, hvor en sygemeldt  

 ikke vurderes at blive arbejdsdygtig indenfor de første 52 uger, men hvor der  

 er en sikker forventning om, at vedkommende vil kunne blive arbejdsdygtig  

 indenfor yderligere 52 uger.
Med forslaget tilgodeses således bl.a. personer, der er i  

 et længerevarende behandlingsforløb, som f.eks. gigtpatienter, som det kan  

 være  

 tidskrævende at finde den rette medicin til, eller alvorligt skadede f.eks.  

 trafikofre,  

 for hvem der er en god beskæftigelsesprognose, hvis de får lidt mere tid til  

 genoptræning end efter den gældende forlængelsesregel.
Det gælder også  

 behandling af en række andre lidelser, herunder i et vist omfang tilfælde  

 hvor  

 lidelsen er vanskelig at udrede, og hvor det derfor kan tage tid før den  

 rette  

 behandling findes.
 Den hidtidige betingelse om at der skal være en sikker  

 forventning om, at den pågældende skal være arbejdsdygtig inden for denne  

 periode,  

 gælder således for hele forlængelsesperioden.
Til nr. 4 og 6 Der er med forslagene tale om konsekvensrettelser i form af  

 ændrede paragrafhenvisninger som følge af vedtagelsen af lov om social  

 service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 5. september 2006, der træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
Til nr. 5 Efter de gældende regler er en sygemeldt lønmodtager kun berettiget  

 til sygedagpenge for det antal timer, som den pågældende er uarbejdsdygtig og  

 dermed sygemeldt i.
Det betyder, at nogle lønmodtagere kan risikere at miste  

 retten til fuld forsørgelse, fordi de er delvist sygemeldte.
Det er således  

 tilfældet for forsikrede ledige, som bliver delvist sygemeldte, lønmodtagere,  

 der mister arbejdet under en delvis sygemelding, og delvist sygemeldte  

 lønmodtagere, hvor arbejdsgiveren ikke tilbyder at beskæftige dem på nedsat  

 tid.
 Forsikrede ledige, som bliver delvist sygemeldte, kan efter  

 arbejdsløshedsforsikringsloven ikke få suppleret op med  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 for de timer, som de vurderes at kunne arbejde i.
 Arbejdsretligt antages det, at arbejdsgiveren ikke er forpligtet  

 til at tilbyde en medarbejder, som er delvist sygemeldt, beskæftigelse på  

 nedsat tid.
 Efter forslaget vil disse persongrupper, trods en delvis  

 sygemelding, få ret til sygedagpenge beregnet på grundlag af det antal timer,  

 hvormed de ville have været berettiget til sygedagpenge ved en fuld  

 sygemelding.
Retten forudsætter, at den sygemeldte ikke er berettiget  

 til løn under sygdommen.
En arbejdsgiver kan således ikke være berettiget til  

 sygedagpengerefusion i de omhandlede tilfælde.
 Efter sygedagpengeloven skal kommunen som hidtil foretage  

 opfølgning i løbende sager, dvs. såvel i sager, hvor sygemeldte er fuld  

 uarbejdsdygtig, som i sager, hvor sygemeldte er delvis uarbejdsdygtig.
Til nr. 7 og 8 Forslagene indeholder konsekvensrettelser som følge af  

 kommunalreformen, hvor beskæftigelsesankenævnene pr. 1. januar 2007 afløser  

 de  

 sociale nævn som klageinstans, bl.a. i forhold til kommunernes afgørelser  

 efter  

 lov om sygedagpenge.
Til nr. 9 Der er med forslaget tale om en konsekvensrettelse i form  

 af en ændret paragrafhenvisning som følge af vedtagelsen af lov nr. 522 af  

 24.  

 juni 2005 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats,  

 der  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
Til nr. 10 Forslaget om ændring af lovens overgangsbestemmelse om  

 satsregulering er en ren redaktionel ændring, der alene har til formål at  

 rette  

 den fejlagtigt anførte dato »1. januar« til »2. januar«.
Til § 2 Til nr. 1 Ved lov nr. 396 af 1. juni 2005 blev der med henblik på en  

 styrket sygefraværsindsats med ny visitation og opfølgning i  

 sygedagpengesager  

 m.v. indsat en bestemmelse i arbejdsskadesikringsloven og i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, hvorefter kommunerne og  

 Arbejdsskadestyrelsen kan udveksle oplysninger om oprettelse af sager om  

 sygedagpenge, revalidering, fleksjob og førtidspension samt om oprettelse af  

 sager om arbejdsskader.
Udvekslingen kan ske elektronisk og uden borgerens  

 samtykke.
Bestemmelsen foreslås opretholdt efter opsplitningen af lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel i en sygedagpengelov og en barsellov.  

 Henvisningen i § 37, stk. 3, i arbejdsskadesikringsloven til lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel foreslås ændret (begrænset) til lov om  

 sygedagpenge.
Arbejdsskadestyrelsen har ikke behov for at blive underrettet  

 om  

 oprettelse af sager om ret til dagpenge ved barsel.
Til § 3 Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer.
Bestemmelsen om ret til  

 dagpenge ved pasning af alvorligt syge børn fremgår nu af § 26 i lov om  

 ret til orlov og dagpenge ved barsel, hvorfor der henvises til denne lov.
Til nr. 2 Der er tale om konsekvensændringer.
Personer, der ville være berettiget til dagpenge ved sygdom  

 eller barsel som følge af, at de pågældende opfylder beskæftigelseskravet i  

 lov  

 om sygedagpenge eller lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel, har ret  

 til  

 ledighedsydelse.
Der henvises derfor i § 74 a, stk. 1, nr. 1 til  

 begge love.
 Modtagere af ledighedsydelse er under sygdom og barsel  

 omfattet af en tilsvarende opfølgningsindsats som modtagere af dagpenge,  

 hvorfor der i § 74 a, stk. 5 og § 74 f, stk. 4 henvises  

 til  

 lov om sygedagpenge og lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel.
Til § 4 Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel er blevet afløst af lov om sygedagpenge og  

 lov  

 om ret til orlov og dagpenge ved barsel.
Sygedagpengemodtagere er omfattet af  

 beskæftigelsesindsatsen,  

 mens personer på orlov eller barsel ikke er.
Det betyder, at der alene skal  

 henvises til lov om sygedagpenge og ikke til lov om ret til orlov og dagpenge  

 ved barsel i bestemmelserne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 2 Forslaget betyder, at kommunen bevarer informations- og  

 vejledningsforpligtelsen i § 9, stk. 2, for personer omfattet af  

 lov  

 om ret til orlov og dagpenge ved barsel.
Til § 5 Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer.
Sygedagpengemodtagere  

 og også gravide, der er fraværende inden 4-ugers perioden før fødsel på grund  

 af, at graviditeten efter en lægelig bedømmelse har et sygeligt forløb, jf.  

 bestemmelsen i barselslovens § 20, stk. 2, er omfattet af den kommunale  

 opfølgningsindsats.
 Det er fundet hensigtsmæssigt, at det politiske udvalg i  

 kommunen, der skal varetage den umiddelbare forvaltning af den kommunale  

 beskæftigelsesindsats og de ydelser, der er knyttet hertil, også varetager  

 den  

 umiddelbare forvaltning af barselloven.
 Der er endvidere behov for, at de it-systemer, der er nævnt  

 i lovens § 66 kan indeholde oplysninger om perioder med barseldagpenge,  

 således at disse perioder kan indgå i beregningen af perioder med offentlig  

 forsørgelse  

 i forbindelse med administrationen af beskæftigelseslovgivningen.
Justitsministeriet Til § 6 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af, at lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel er ophævet og erstattet af sygedagpengeloven og  

 barselloven.
 Da den særlige regresregel i erstatningsansvarslovens  

 § 17, stk. 1, 3. pkt., kun angår sygedagpenge, foreslås  

 henvisningen  

 til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel erstattet af en henvisning til  

 sygedagpengeloven.
 Regresreglen i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 § 39, stk. 2, findes nu i sygedagpengelovens § 78,  

 stk. 1.  

 Der henvises herom til Folketingstidende 2005-06, tillæg A, s. 4694  

 (bemærkningerne til lovforslagets § 76, der blev vedtaget som  

 § 78).
 Det foreslås på den baggrund, at henvisningen i  

 erstatningsansvarslovens § 17, stk. 1, 3. pkt., til lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel § 39, stk. 2, erstattes af en henvisning  

 til  

 sygedagpengelovens § 78, stk. 1.
Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender Til § 7 Til nr. 1 og 2 De foreslåede ændringer af bestemmelserne er en konsekvens  

 af vedtagelsen af lov om sygedagpenge og barselloven, der træder i stedet for  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration Til § 8 Til nr. 1 og 2 Ændringerne er konsekvensændringer som følge af ikrafttrædelsen  

 af lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel (lov nr. 566 af 9. juni 2006).
Skatteministeriet Til § 9 Til nr. 1 Den foreslåede ændring af bestemmelsen er en konsekvens af  

 vedtagelsen af lov om sygedagpenge og barselloven, der træder i stedet for  

 lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring af bestemmelsen er en konsekvens af  

 vedtagelsen af lov om sygedagpenge og barselloven, der træder i stedet for  

 lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Da selvstændiges og forsikredes  

 arbejdsgiveres forsikringsbidrag efter barselloven er reguleret i lov om  

 sygedagpenge, er der i den foreslåede bestemmelse alene henvist til  

 sidstnævnte  

 lov.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring af bestemmelsen er en konsekvens af  

 vedtagelsen af lov om sygedagpenge og barselloven, der træder i stedet for  

 lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Da arbejdsgiverens indbetaling af bidrag  

 til ATP ved udbetaling af dagpenge under fravær fra arbejdet på grund af  

 forebyggende graviditetsundersøgelser er fastsat i lov om sygedagpenge, er  

 der  

 i den foreslåede bestemmelse alene henvist til lov om sygedagpenge.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring af bestemmelsen er en konsekvens af  

 vedtagelsen af lov om sygedagpenge og barselloven, der træder i stedet for  

 lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring af bestemmelsen er en konsekvens af  

 vedtagelsen af lov om sygedagpenge og barselloven, der træder i stedet for  

 lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, idet § 19 a i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel er afløst af § 26 i barselloven.
Til § 10 Til nr. 1-3 De foreslåede ændringer er en konsekvens af vedtagelsen af  

 lov om sygedagpenge og barselloven, der træder i stedet for lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel.
Til § 11 Den foreslåede ændring  

 af  

 bestemmelsen er en konsekvens af vedtagelsen af lov om sygedagpenge og  

 barselloven,  

 der træder i stedet for lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Til § 12 Den foreslåede ændring  

 af  

 bestemmelsen er en konsekvens af vedtagelsen af lov om sygedagpenge og  

 barselloven,  

 der træder i stedet for lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Socialministeriet Til § 13 Til nr. 1 I § 7, 2. pkt. i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område henvises til, at der ikke skal foretages  

 en helhedsvurdering efter retssikkerhedslovens § 6 for personer, der er  

 omfattet af et opfølgningsforløb efter kapitel  

 10 a  

 i lov om dagpenge ved sygdom og  

 fødsel.
 Efter ikrafttræden af lov om sygedagpenge og ophævelsen af  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel er de nævnte opfølgningsregler  

 fastsat  

 i kapitel 6 i lov om sygedagpenge.
 I konsekvens heraf foreslås en redaktionel ændring af § 7  

 i retssikkerhedsloven, så der henvises til de nu gældende bestemmelser om  

 opfølgning i sygedagpengesager.
Til nr. 2 § 9, stk. 5 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område bemyndiger beskæftigelsesministeren til  

 at  

 fastsætte regler om, hvilken kommune der har handleforpligtelsen i sager  

 efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 I konsekvens af ophævelsen af lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel og ikrafttræden af lov om sygedagpenge og barselloven foreslås  

 bemyndigelsen ændret redaktionelt til at omfatte disse to love.
Til nr. 3 I §§ 12 c og 12 d om udveksling af oplysninger i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område henvises til  

 opfølgning  

 af sager efter § 24 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Efter ikrafttræden af lov om sygedagpenge og ophævelsen af  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel er de nævnte opfølgningsregler  

 fastsat  

 i §§ 8-10 i lov om sygedagpenge.
 I konsekvens heraf foreslås en redaktionel ændring af §§ 12  

 c og 12 d i retssikkerhedsloven, så der henvises til de nu gældende  

 bestemmelser om opfølgning i sygedagpengesager.
Til nr. 4 I § 43, stk. 2, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område er fastsat, at når  

 en myndighed overlader opgaver efter bl.a. lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel til andre end offentlige myndigheder, er disse omfattet af  

 reglerne i forvaltningsloven og offentlighedsloven i forhold til den opgave,  

 der udføres.
 I konsekvens af ophævelsen af lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel og ikrafttræden af lov om sygedagpenge og barselloven foreslås  

 bestemmelsen i retssikkerhedslovens § 43, stk. 2, ændret  

 redaktionelt  

 til at omfatte disse to love.
Til nr. 5 Indtil udgangen af 2006 behandles sager om sygedagpenge og  

 barseldagpenge i Ankestyrelsens dagpengeudvalg.
I retssikkerhedslovens  

 § 54  

 er der fastsat regler om deltagelsen i Ankestyrelsens møder ved afgørelse i  

 sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Fra 1. januar 2007  

 behandles sådanne sager efter lovens § 50 a af Ankestyrelsens  

 beskæftigelsesudvalg.
 I konsekvens af ophævelsen af lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel og ikrafttræden af lov om sygedagpenge og barselloven foreslås  

 bestemmelsen i retssikkerhedslovens § 54 ændret redaktionelt til at  

 omfatte afgørelser efter de to nye love. § 50 a, der træder i kraft den  

 1.  

 januar 2007, er formuleret uden henvisning til lovens titel og foreslås  

 derfor  

 ikke tilsvarende ændret.
Til § 14 Til nr. 1 Lov nr. 574 af 24. juni 2005 indeholder konsekvensændringer  

 i bl.a. lov om retssikkerhed og administration på det sociale område som  

 følge  

 af kommunalreformen.
I ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelsen i lovens  

 § 8  

 er fastsat, at  

 Ankestyrelsen  

 s  

 beskæftigelsesudvalg, der etableres pr. 1. januar 2007, behandler sager efter  

 bl.a. lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, som er indbragt for  

 Ankestyrelsen  

 og optaget til behandling, og som ikke er afgjort senest den 31. december  

 2006.
 Efter ikrafttræden af lov om sygedagpenge og barselloven og  

 ophævelsen af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, vil der i den sidste  

 halvdel af 2006 kunne blive indbragt sager for  

 Ankestyrelsen  

 efter de to nye love, uden at sagerne er afgjort ved udgangen af december  

 2006.  

 Der er derfor behov for at fastslå, at også sådanne sager fra den 1. januar  

 2007 behandles af  

 Ankestyrelsen  

 s  

 beskæftigelsesudvalg.
Til § 15 Ændringerne vedrører den lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 929 af 5. september 2006, der træder i kraft den 1.  

 januar  

 2007.
Til nr. 1 Forslaget er konsekvensændringer som følge af, at lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel er delt i henholdsvis barselloven og  

 sygedagpengeloven. Ændringen har ingen indholdsmæssige konsekvenser.
Til nr. 2-4 Forslagene er konsekvensændringer som følge af, at lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel er delt i henholdsvis barselloven og  

 sygedagpengeloven. Ændringerne har ingen indholdsmæssige konsekvenser.
Til § 16 Til nr. 1 For at bevare den nuværende klarhed om DSB’s  

 virksomhedsstatus i relation til refusion af dagpenge, foreslås det, at det  

 fortsat fremgår af § 17 i lov om den selvstændige offentlige virksomhed  

 DSB og DSB S-tog A/S, at DSB er berettiget til at modtage såvel  

 sygedagpengerefusion som barseldagpengerefusion i lighed med de private  

 arbejdsgivere.
Det foreslås samtidig, at § 17, stk. 2, i  

 DSB-loven ophæves af ordensmæssige grunde.
Ifølge DSB-lovens § 17,  

 stk. 2, sidestilles DSB og DSB S-tog med private arbejdsgivere i  

 relation  

 til § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP-loven).  

 Bestemmelsen  

 i ATP-lovens § 17 a blev ophævet med lov nr. 1032 af 17. december 2002  

 om  

 ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes  

 Garantifond med flere love (Bortfald af ATP-kompensationsordningen). Formålet  

 med i DSB-lovens § 17, stk. 2, at henvise til ATP-lovens § 17  

 a,  

 er således bortfaldet, hvorfor henvisningen i DSB-lovens § 17,  

 stk. 2  

 forslås ophævet af ordensmæssige grunde.
Til § 17 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007,  

 jf. dog stk. 2-4.
Til stk. 2 Det foreslås med bestemmelsen, at udvidelsen af  

 arbejdsgiverperioden træder i kraft den 2. april 2007 og finder anvendelse på  

 sygdomstilfælde, hvor 1. fraværsdag er den 2. april 2007 eller senere.
Til stk. 3 Det foreslås med bestemmelsen, at udvidelsen af  

 forlængelsesreglen i lovens § 27, stk. 1, nr. 3, træder i kraft den  

 2.  

 april 2007 og finder anvendelse på modtagere af sygedagpenge, der er omfattet  

 af reglerne om begrænsning af varighed af sygedagpenge efter lovens § 24,  

 stk.  

 1 og § 27, stk. 1 den 2. april 2007 eller senere.
Til stk. 4 Det foreslås med bestemmelsen, at den ændrede beregning af  

 sygedagpenge til visse grupper af delvist sygemeldte træder i kraft den 2.  

 april  

 2007 og finder anvendelse på personer, der modtager sygedagpenge den 2. april  

 2007  

 eller senere.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende regler Gældende formulering Lovforslaget Beskæftigelsesministeriet § 1 I lov nr. 563 af 9. juni 2006 om sygedagpenge foretages følgende  

 ændringer:
§ 6.  

  

 Kommunen udbetaler sygedagpenge under sygefravær.
Dog udbetaler  

 arbejdsgiveren sygedagpenge til ansatte ved sygefravær i 2 uger fra 1.  

 fraværsdag,  

 jf. § 30.
Stk. 2.  

  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, § 24, stk. 2, nr. 1,  

 § 30, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

 § 31, § 56, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 2,  

 nr. 3, § 59, stk. 4  

  

 og  

  

 § 61  

,  

 ændres »2 uger« til: »15 kalenderdage«.
§ 24.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Ved beregningen af  

 sygedagpengeperioder efter stk. 1 medregnes ikke de dage, for hvilke der er  

 udbetalt sygedagpenge eller løn 1)  

 	  

 fra arbejdsgiveren  

 eller kommunen i de første 2 uger af fraværsperioden ved sygdom eller 2)  

 	  

 i anledning af  

 graviditet, barsel eller adoption eller ved børns alvorlige sygdom, jf. lov  

 om ret til orlov og dagpenge ved barsel (barselloven).
 § 30.  

  

 En  

 lønmodtager, som ikke får udbetalt fuld løn under sygdom, har ret til  

 sygedagpenge fra arbejdsgiveren i 2 uger fra 1. fraværsdag.  

 Arbejdsgiverperioden  

 på 2 uger forlænges ikke, selv om der i perioden forekommer søgnehelligdage,  

 fridage, arbejdskonflikt el.lign., der kan afbryde udbetalingen af  

 sygedagpenge.
Stk. 2.  

  

 - - - § 31.  

  

 En lønmodtager har ret til sygedagpenge fra arbejdsgiveren, selv om  

 ansættelsesforholdet ophører inden for de første 2 uger fra 1. fraværsdag.
§ 56.  

  

 En arbejdsgiver kan ved aftale med en lønmodtager opnå ret til fra kommunen  

 at få refusion med et beløb, der svarer til de sygedagpenge, som  

 lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren i de første 2 uger af  

 sygefraværet.
Refusionen kan dog højst ske med det beløb, som lønmodtageren  

 har ret til efter § 50, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 - - - 3)  

 	  

 når arbejdsgiveren  

 under det bestående arbejdsforhold allerede har udbetalt sygedagpenge eller  

 løn i 2 uger for samme lidelse inden for de seneste 12 måneder før  

 indlæggelsen  

 eller behandlingen.
§ 59.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Har  

 arbejdsgiveren ikke anmeldt sygefraværet senest 4 uger efter 1. fraværsdag,  

 fordi fraværet er afsluttet inden for 2 uger fra 1. fraværsdag, kan der ydes  

 refusion for tidsrum, der ligger indtil 3 måneder forud for fremsættelsen af  

 kravet.
 § 61.  

  

 Arbejdsgiveren  

 afholder udgifterne til sygedagpenge i de første 2 uger af en fraværsperiode  

 under sygdom, jf. dog § 62, stk. 1.
§ 9.  

  

 Kommunen  

 skal efter behov inddrage relevante aktører i opfølgningen, herunder  

 arbejdsplads, læge, arbejdsløshedskasse, faglig organisation,  

 arbejdsformidling,  

 revalideringsinstitutioner, sygehuse og sygehusafdelinger.
Kommunen skal have  

 fokus på at udvikle samarbejdet med de praktiserende læger og med  

 arbejdspladserne.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1  

  

 ,  

 ændres »arbejdsformidling« til:  

 »staten i jobcenteret«.
§ 27.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om at  

 forlænge sygedagpengeperioden for personer, der er omfattet af  

 varighedsbegrænsningen  

 i § 24, når 1)  

 	  

 det  

 på det foreliggende grundlag anses for overvejende sandsynligt, at der kan  

 iværksættes  

 en revalidering, herunder virksomhedspraktik, der kan føre til, at den  

 sygemeldte kan vende tilbage til det ordinære arbejdsmarked, 2)  

 	  

 det  

 anses for nødvendigt at gennemføre virksomhedspraktik eller andre afklarende  

 foranstaltninger med henblik på at klarlægge den sygemeldtes arbejdsevne,  

 således at sygedagpengeperioden forlænges i op til 26 uger, 3.  


  

 § 27, stk. 1, nr. 3  

  

 ,  

 affattes således:
»3)  

 	  

 den sygemeldte er  

 under eller venter på lægebehandling, og den pågældende efter en lægelig  

 vurdering  

 skønnes at ville kunne genoptage erhvervsmæssig beskæftigelse inden for 2  

 gange 52 uger regnet fra varighedsbegrænsningens indtræden,« 3)  

 	  

 den sygemeldte er  

 under eller venter på lægebehandling og den pågældende efter en lægelig  

 vurdering skønnes at ville kunne genoptage erhvervsmæssig beskæftigelse inden  

 for 52 uger regnet fra varighedsbegrænsningens indtræden, 4)  

 	  

 den sygemeldte har  

 en livstruende sygdom, hvor de lægelige behandlingsmuligheder anses for  

 udtømte, 5)  

 	  

 der er rejst sag om  

 ret til erstatning efter lov om arbejdsskadesikring eller lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade eller 6)  

 	  

 der er påbegyndt en  

 sag om førtidspension.
§ 32.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Ved  

 vurderingen af om beskæftigelseskravet efter stk. 1 er opfyldt, ses der  

 bort fra perioder på indtil 1 år, hvor der er udbetalt orlovsydelse efter lov  

 om børnepasningsorlov.
Der ses endvidere bort fra perioder på indtil 2 år,  

 hvor der er ydet godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter § 29 og  

 plejevederlag efter § 104 i lov om social service eller dagpenge til  

 forældre med alvorligt syge børn efter lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel.
 4.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3  

  

 , og  

  

 § 42, stk. 2  

  

 , ændres »§ 29«  

 til: »§ 42«, og »§ 104« ændres til: »§ 120«.
§ 42.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen af om beskæftigelseskravet efter stk. 1 er opfyldt, ses der  

 bort fra perioder på indtil 1 år, hvor der er udbetalt orlovsydelse efter lov  

 om børnepasningsorlov.
Der ses endvidere bort fra perioder på indtil 2 år,  

 hvor der er ydet godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter § 29 og  

 plejevederlag efter § 104 i lov om social service eller dagpenge til  

 forældre med alvorligt syge børn efter lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel.
§ 53.  

  

 Til lønmodtagere, der er delvis  

 uarbejdsdygtige på grund af sygdom, udbetales nedsatte sygedagpenge med samme  

 beløb pr. fraværstime som ved fuldt fravær.
For arbejdsledige nedsættes  

 sygedagpengene i sygdomstilfælde i forhold til graden af den sygemeldtes  

 uarbejdsdygtighed.
 Stk. 2.  

  

 Til selvstændige  

 erhvervsdrivende, der er delvis uarbejdsdygtige på grund af sygdom, udbetales  

 nedsatte sygedagpenge med et beløb pr. uge, som svarer til halvdelen af  

 sygedagpengebeløbet pr. uge ved fuldt fravær.
 5.  


  

 § 53, stk. 1  

  

 , ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »Til lønmodtagere, der er delvis uarbejdsdygtige på grund af  

 sygdom, udbetales nedsatte sygedagpenge med samme beløb pr. fraværstime som  

 ved fuldt fravær.
Stk. 2.  

  

 Sygedagpengene beregnes dog på samme måde som ved fuldt fravær til 1)  

 	  

 lønmodtagere,  

 der er berettiget til sygedagpenge på grund af delvis uarbejdsdygtighed, som  

 bliver ledige og ikke har ret til løn, 2)  

 	  

 arbejdsløshedsdagpengemodtagere,  

 der bliver berettiget til sygedagpenge på grund af delvis uarbejdsdygtighed,  

 og 3)  

 	  

 lønmodtagere uden  

 ret til løn i sygeperioden, der er berettiget til sygedagpenge på grund af  

 delvis uarbejdsdygtighed, og hvor arbejdsgiveren ikke tilbyder  

 deltidsbeskæftigelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 55.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Private arbejdsgivere er 1)  

 	  

 alle  

 arbejdsgivere, bortset fra offentlige myndigheder og private institutioner,  

 hvis udgifter dækkes med mindst 50 pct. af offentlige midler, og 6.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 2, nr. 2  

  

 , ændres  

 »§ 26« til: »§ 37«.
 2)  

 	  

 forældre, der har  

 valgt at få et økonomisk tilskud til privat pasning, jf. § 26 i lov om  

 social service.
§ 72.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Når  

 kommunen har udbetalt forskud efter stk. 1, skal arbejdsgiveren  

 refundere forskuddet inden 4 uger efter, at underretning herom er modtaget.  

 Beløbet  

 kan ved udpantning og ved indeholdelse i løn mv. inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Tilsvarende gælder, når  

 det sociale nævn eller Ankestyrelsen træffer afgørelse om, at arbejdsgiveren  

 har pligt til at udbetale sygedagpenge, når kommunen har udbetalt forskud  

 efter stk. 1.
 7.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 2  

  

 , ændres »det  

 sociale nævn« til: »beskæftigelsesankenævnet«.
 § 77.  

  

 Kommunens  

 afgørelser efter denne lov kan indbringes for det sociale nævn, jf. kapitel  

 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 8.  


  

 § 77  

  

 affattes således:
»  

 § 77.  

  

 Kommunens  

 afgørelser efter denne lov kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet, jf.  

 kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.« § 79.  

  

 Beskæftigelsesrådet,  

 jf. § 29 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, er rådgivende for beskæftigelsesministeren i spørgsmål  

 om ydelser efter denne lov.
 9.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 ændres »§ 29« til: »§ 33«.
§ 82.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Satsreguleringen  

 efter § 64 af det sygedagpengebeløb, der er nævnt i § 50, stk. 1, sker den  

 første mandag i januar 2007 på grundlag af satsen pr. 1. januar 2006 for  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 10.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 4,  

  

 ændres »pr. 1. januar«  

 til: »pr. 2. januar«.
§ 2 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 154 af  

 7. marts 2006, med senere ændringer, foretages følgende ændring:
§ 37.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Til brug for behandling af sager efter lov  

 om arbejdsskadesikring og opfølgning af sager efter § 24 i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel kan Arbejdsskadestyrelsen og kommuner  

 udveksle oplysninger om oprettelse af arbejdsskadesager og sager om  

 sygedagpenge,  

 revalidering, fleksjob og førtidspension.
Udvekslingen kan ske automatisk og  

 uden borgerens samtykke.
 1.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 ændres  

 »§ 24 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »§ 8 i lov om  

 sygedagpenge«.
§ 3 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1009 af  

 24. oktober 2005, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 239 af 27. marts  

 2006 og senest ved § 59 i lov nr. 566 af 9. juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
§ 13.  

  

 - - - Stk. 4  

.
1)-5) - - - 6)  

 	  

 den pågældende  

 modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående eller efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 til pasning af alvorligt sygt barn, 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4, nr. 6  

  

 ,  

  

 § 13, stk. 11, nr. 3  

  

 , og  

  

 § 25, stk. 10, nr. 2  

  

 , ændres  

 »lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om ret til orlov og  

 dagpenge ved barsel«.
 Stk. 11  

.
1)-2) - - - 3)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har modtaget støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn, nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom eller døende  

 nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til pasning af  

 alvorligt sygt barn, § 25.  

  

 - - - Stk. 10  

.
1) - - - 2)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har modtaget støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn, nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom eller døende  

 nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til pasning af  

 alvorligt sygt barn, § 74 a.  

  

 Personer, der er visiteret til et fleksjob efter kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, har ret til ledighedsydelse, mens de venter på et  

 fleksjob.
Det er en betingelse for retten til ledighedsydelse efter  

 visitationen, at personen på tidspunktet for visitationen til fleksjob 2.  

  

 I  

  

 § 74 a, stk. 1, nr. 1  

  

 ,  

  

 § 74 a, stk. 5,  

  

 og  

  

 § 74 f, stk. 4,  

  

 ændres  

 »dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om  

 sygedagpenge eller lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
1)  

 	  

 ville være  

 berettiget til at modtage dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, Stk. 2-4  

. - - - Stk. 5.  

  

 Modtageren bevarer ledighedsydelsen i perioder med sygdom eller barsel.  

 Reglerne om opfølgning i forbindelse med modtagelse af dagpenge efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel finder tilsvarende anvendelse.
§ 74 f.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der modtager ledighedsydelse efter stk. 1 og 2, bevarer ledighedsydelsen  

 i perioder med sygdom eller barsel.
Reglerne om opfølgning i forbindelse med  

 modtagelse af dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 4 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005, lov nr. 1386 af 21. december 2005, § 1 i lov nr. 239 af 27. marts  

 2006, § 1 i lov nr. 564 af 9. juni 2006 og § 1 i lov nr. 565 af 9.  

 juni 2006, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 -  

 - - 5)  

 	  

 personer, der  

 modtager dagpenge under sygdom efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 og som, jf. kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik, skal have et tilbud som  

 led i afklaring af den enkeltes arbejdsevne, 1.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 5, § 38,  


  

 stk. 2,  

 § 45, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 71, stk. 4,  

  

 ændres » lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel«  

 til: »lov om sygedagpenge«.
§ 38.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 2-5 og 7, modtager under tilbuddet den ydelse, som den pågældende er  

 berettiget til i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, eller for personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 4, efter anden lovgivning.
§ 45.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 2-5 og 7, modtager under tilbuddet den ydelse, som personen er berettiget til  

 i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
§ 71.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Tilskuddet efter stk. 3 nedsættes med  

 det beløb, som arbejdsgiveren har ret til efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler herom.
§ 9.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 Personer, der retter henvendelse til  

 kommunen med ansøgning om hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om social pension og lov om social  

 service, kan af kommunen få 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres »lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel«  

 til: »lov om sygedagpenge, lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
1)  

 	  

 vejledning om,  

 hvordan mulighederne for beskæftigelse eller uddannelse kan forbedres, 2)  

 	  

 information og  

 vejledning om indlæggelse af cv i Job- og CV-banken, jf. § 12, samt 3)  

 	  

 information om  

 andre aktiviteter efter denne lov.
§ 5 I lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, jf. lov nr. 522 af 24. juni 2005, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Loven fastlægger ansvaret for og  

 styringen af beskæftigelsesindsatsen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v.
 1.  

  

 I  

 §   

  

 1, stk. 1, § 13, stk. 2,  

 nr. 2, § 13, stk. 4, § 14, stk. 2, § 28, stk. 1,  

 § 32, stk. 1,  

 § 58, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 66  

, ændres »lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge,  

 lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
§ 13.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Den kommunale beskæftigelsesindsats omfatter 1)  

 	  

 kommunens opgaver  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 beskæftigelsesrettede  

 opgaver over for borgere og virksomheder i henhold til lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og integrationsloven  

 og 3)  

 	  

 opgaverne efter  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler  

 om, hvilke beskæftigelsesrettede opgaver i lov om aktiv socialpolitik og lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel der er omfattet af den kommunale  

 beskæftigelsesindsats.
§ 14.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Økonomiudvalget i kommunen skal varetage den  

 umiddelbare forvaltning af kommunens opgaver efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, dog ikke kapitel 10 og  

 10 a, lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel samt de beskæftigelsesrettede opgaver efter  

 integrationsloven  

 og ydelser knyttet hertil, dog ikke §§ 35-39.
 § 28.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte fælles landsdækkende krav til udbud og kontrakter med andre aktører  

 om beskæftigelsesindsatsen efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov  

 om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 § 32.  

  

 Staten og kommunen overlader  

 oplysninger til en anden aktør om en persons beskæftigelsesprofil og forløb,  

 den hidtidige indsats samt øvrige forhold, som er nødvendige for den anden  

 aktørs gennemførelse af den aftalte beskæftigelsesindsats efter lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
 § 58.  

  

 Beskæftigelsesministeren etablerer  

 et fælles it-baseret datagrundlag til brug for forvaltningen af lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv socialpolitik og den øvrige  

 arbejdsmarkedsrettede lovgivning.
 § 66.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om den i §§ 62-64 nævnte indberetning og  

 udveksling  

 af data og den i § 65 nævnte anvendelse af fælles standarder og  

 it-servicer, herunder om, hvordan offentlige myndigheder,  

 arbejdsløshedskasser og andre aktører skal levere oplysninger til  

 Beskæftigelsesministeriets it-systemer om virksomheder og personer, som er  

 omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv socialpolitik og  

 den øvrige arbejdsmarkedsrettede lovgivning.
Justitsministeriet § 6 I lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 20.  

 september 2005, foretages følgende ændring:
§ 17.  

  

 Ydelser  

 i henhold til den sociale lovgivning, herunder dagpenge, sygehjælp, pension  

 efter den sociale pensionslovgivning og ydelser i henhold til lov om  

 arbejdsskadeforsikring, som tilkommer en skadelidt eller efterlevende, kan  

 ikke danne grundlag for regreskrav mod den erstatningsansvarlige.
Det samme  

 gælder pensionsydelser, der udbetales af stat, kommune eller i henhold til  

 anden pensionsordning, samt forsikringsydelser uanset forsikringens karakter,  

 jf. § 22, stk. 2. Sygedagpengeydelser efter lov om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel kan dog danne grundlag for regreskrav mod den  

 erstatningsansvarlige,  

 jf. lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 39, stk. 2.
 1.  


  

 § 17, stk. 1, 3. pkt.  

, affattes  

 således:
»Sygedagpengeydelser efter sygedagpengeloven kan dog danne  

 grundlag for regreskrav mod den erstatningsansvarlige i medfør af  

 sygedagpengelovens § 78, stk. 1.« Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender § 7 I lov om børnepasningsorlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 193 af  

 23. marts 2004, som ændret senest ved § 21 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 -  

 - - Stk. 3.  

  

 Det er en betingelse for at opnå orlov, at  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende opfylder  

 beskæftigelseskravet i kapitel 2 eller 6 i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 administrationen  

 af denne bestemmelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3  

  

 , ændres »kapitel  

 2 eller 6 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »kapitel 6 i lov om  

 ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
§ 12.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 lønmodtagere, som forud for orloven har været fuldtidsbeskæftigede med  

 samtidigt lønarbejde og mere end midlertidig udøvelse af selvstændig  

 virksomhed, udgør et beløb svarende til 60 pct. af dagpengenes højeste beløb,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis hvert af  

 beskæftigelsesforholdene berettiger til dagpenge efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
 2.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4  

  

 og  

  

 stk. 5,  

  

 ændres »lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel« til: »lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
 Stk. 5.  

  

 Orlovsydelsen til deltidsforsikrede  

 lønmodtagere, som ikke opfylder betingelserne for fuldtidsforsikring, og som  

 forud for orloven har været fuldtidsbeskæftiget med samtidigt lønarbejde og  

 mere end midlertidig udøvelse af selvstændig virksomhed, udgør et beløb  

 svarende til 60 pct. af dagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis hvert af beskæftigelsesforholdene  

 berettiger til dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration § 8 I lov om integration af udlændinge i Danmark, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 902 af 31. juli 2006, som ændret ved § 12 i lov nr. 523  

 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 25.  

  

 - - - Stk. 4  

.
1)–3) - - - 4)  


  

 den  

 pågældende har ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det  

 omfang der efter bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13,  

 stk. 1, 2 og 7, § 14, stk. 1-3 og 8, og § 15, stik. 1 og  

 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel er ret til dagpenge ved  

 graviditet, barsel og adoption.
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 4, nr. 4,  

  

 ændres  

 »efter bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1,  

 2 og 7, § 14, stk. 1-3 og 8, og § 15, stk. 1 og 2, i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »efter § 20, jf. § 6,  

 stk. 1 og 2, § 7, § 8, stk. 1–4, § 13 og  

 § 14,  

 stk. 1 og 2, i lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
5) - - - 6)  

 	  

 den pågældende  

 modtager støtte til efter lov om social service til pasning af handicappet  

 barn eller døende nærtstående eller efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel til pasning af alvorligt sygt barn.
 2.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 4, nr. 6,  

  

 ændres  

 »lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om ret til orlov og  

 dagpenge ved barsel«.
Skatteministeriet § 9 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 1018  

 af 10. oktober 2006, som senest ændret ved § 57 i lov nr. 538 af 8. juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 -  

 - - d)  

 	  

 til dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, 1.  


  

 § 1, stk. 1, litra d  

, affattes  

 således:
 »d)  

 	  

 til sygedagpenge efter  

 lov om sygedagpenge og til barseldagpenge efter barselloven,«.
§ 2.  

  

 -  

 - - c)  

 	  

 selvstændiges og  

 forsikrede arbejdsgiveres forsikringsbidrag efter §§ 20 og 27 i lov om  

 dagpenge ved sygdom og fødsel, 2.  


  

 § 2, stk. 1, litra c  

, affattes  

 således:
 »c)  

 	  

 selvstændiges og  

 forsikrede arbejdsgiveres forsikringsbidrag efter §§ 45 og 55 i lov om  

 sygedagpenge,«.
§ 8.  

  

 -  

 - - c)  

 	  

 indbetalinger, som  

 arbejdsgiveren eller en tidligere arbejdsgiver foretager til en ordning  

 omfattet af § 19 i pensionsbeskatningsloven, herunder indbetalinger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension vedrørende arbejdsgiverbetalte  

 dagpengeydelser  

 i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. § 11,  

 stk. 5, 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, litra c,  

  

 ændres »lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge«.
f)  

 	  

 indbetalinger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset fra indbetalinger som nævnt i  

 stk. 5, som foretages for modtagere af dagpenge i henhold til lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, modtagere af delpension i henhold til lov  

 om delpension, modtagere af førtidspension i henhold til lov om social  

 pension  

 eller § 6, stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af  

 lov om social pension og andre love (Førtidspensionsreform), modtagere af  

 kontanthjælp, revalideringsydelse eller ledighedsydelse efter §§ 25, 52  

 og 74 d i lov om aktiv socialpolitik, modtagere af ydelser efter §§ 29  

 og  

 29 a  

 i lov om  

 social service, modtagere af introduktionsydelse efter § 27 i lov om  

 integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), modtagere af  

 fleksydelse  

 efter lov om fleksydelse, modtagere af dagpenge og aktiveringsydelse efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., modtagere af godtgørelse i henhold til  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 modtagere af overgangsydelse eller efterløn i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og modtagere af uddannelsesgodtgørelse,  

 jobrotationsydelse eller aktiveringsydelse efter § 134, stk. 1 og  

 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og modtagere af jobrotationsydelse  

 efter § 97 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. § 11,  

 stk. 5, 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, litra f,  

  

 ændres  

 »modtagere af dagpenge i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel«  

 til: »modtagere af sygedagpenge i henhold til lov om sygedagpenge, modtagere  

 af barseldagpenge i henhold til barselloven«.
 Stk. 6.  

  

 Dagpenge efter § 19 a i lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel medregnes ikke til bidragsgrundlaget.
 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6,  

  

 ændres  

 »§ 19 a i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »§ 26 i  

 barselloven«.
§ 10 I kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14.  

 november 2005, som ændret bl.a. ved § 9 i lov nr. 515 af 7. juni 2006 og  

 senest ved § 3 i lov nr. 560 af 7. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
§ 2.  

  

 -  

 - - 12)  

 	  

 Erhverver indkomst  

 her fra landet i form af arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge og andre  

 ydelser, som træder i stedet for lønindkomst eller indkomst efter nr. 4, og  

 som ville være skattepligtig for en person omfattet af § 1.
 1.  

  

 I  

  

 § 2,  

 stk. 1, nr. 12,  

  

 ændres »sygedagpenge« til: »sygedagpenge, barseldagpenge«.
§ 5 A.  

 - - - Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedsdagpenge, strejke- og  

 lockoutgodtgørelser samt dagpenge ved sygdom og fødsel medregnes som vederlag  

 for personligt arbejde.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 A, stk. 2,  

  

 ændres »samt  

 dagpenge ved sygdom og fødsel« til: », sygedagpenge og barseldagpenge«.
§ 43.  

  

 - - - Stk. 2  

.
 d)  

 	  

 Arbejdsløshedsdagpenge,  

 strejke- og lockoutgodtgørelser samt dagpenge efter loven om dagpenge ved  

 sygdom og fødsel.
 3.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2, litra d,  

  

 ændres »samt dagpenge efter  

 loven om dagpenge ved sygdom og fødsel« til: », sygedagpenge efter lov om  

 sygedagpenge og barseldagpenge efter barselloven«.
§ 11 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, som ændret ved § 2 i lov  

 nr. 405 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
§ 9 C.  

 - - - Stk. 4.  

  

 Skattepligtige med en indkomst, der ikke  

 overstiger 136.100 kr., kan fra og med indkomståret 2002 yderligere fratrække  

 25 pct. af befordringsfradraget som opgjort efter stk. 1-3 og 9, dog  

 højst 6.000 kr.
Skattepligtige med en indkomst, der overstiger 136.100 kr.,  

 kan fra og med indkomståret 2002 yderligere fratrække 25 pct. af  

 befordringsfradraget som opgjort efter stk. 1-3 og 9, dog højst 6.000  

 kr.
Procentsatsen og maksimumsbeløbet på 6.000 kr. efter 2. pkt. reduceres  

 med henholdsvis 0,5 procentpoint og 2,0 pct. pr. 1.000 kr., som indkomsten  

 overstiger 136.100 kr.
Indkomsten efter 1.-3. pkt. opgøres efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 8, stk. 1, litra a, b, d og e, og § 10,  

 samt ydelser, der udbetales af en arbejdsløshedskasse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., dagpengegodtgørelser for 1. og 2.  

 ledighedsdag,  

 der udbetales af arbejdsgivere i henhold til § 84 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., og dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel bortset fra  

 dagpenge, der erstatter B-indkomst eller ydes som frivillig sikring efter  

 lovens § 20. Indkomstbeløbet på 136.100 kr. reguleres efter  

 personskattelovens  

 § 20.
1.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 ændres: »og dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel bortset  

 fra dagpenge, der erstatter B-indkomst eller ydes som frivillig sikring efter  

 lovens § 20.« til: » sygedagpenge efter lov om sygedagpenge og  

 barseldagpenge efter barselsloven bortset fra dagpenge, der erstatter  

 B-indkomst eller ydes som frivillig sikring efter § 45 i lov om  

 sygedagpenge.« § 12 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 som ændret senest ved § 55 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende  

 ændring:
§ 19.  

  

 Ved opgørelsen af en arbejdstagers skattepligtige indkomst medregnes ikke  

 beløb, der af arbejdsgiveren indbetales til en af kapitel 1 omfattet ordning  

 for arbejdstageren, herunder indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 vedrørende arbejdsgiverbetalte dagpengeydelser i henhold til lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel.
Det samme gælder indbetalinger fra en tidligere  

 arbejdsgiver til en af kapitel 1 omfattet ordning.
Er der sket  

 afgiftsberigtigelse  

 af en kapitalforsikring eller en opsparing i pensionsøjemed efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1, ved udbetaling til ejeren efter det fyldte 60. år,  

 medregnes  

 beløb, der af arbejdsgiveren eller en tidligere arbejdsgiver indbetales til  

 en kapitalforsikring eller en opsparing i pensionsøjemed i indkomstår, der  

 følger efter indkomståret, hvori den eller de første kapitalforsikringer  

 eller opsparinger i pensionsøjemed er afgiftsberigtiget, dog ved opgørelsen  

 af arbejdstagerens skattepligtige indkomst.
Efter arbejdstagerens død  

 medregnes indbetalinger fra afdødes tidligere arbejdsgiver til sikring af  

 ægtefælle- eller samleverpension, samleverpension eller børnepension efter  

 § 2,  

 nr. 4, heller ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 ægtefællen, den fraskilte ægtefælle, samleveren, jf. § 2, nr. 4, litra  

 d, børnene eller afdødes bo.
Retten til at bortse fra arbejdsgiverens  

 indbetalinger til en indeksordning er begrænset på samme måde som  

 fradragsretten for egne indbetalinger, jf. § 18, stk. 1, 8. pkt.  

 Retten til at bortse fra arbejdsgiverens indbetalinger til en rateforsikring  

 eller rateopsparing i pensionsøjemed omfattet af § 15 B er begrænset på  

 samme måde som fradragsretten for egne præmier og bidrag, jf. § 18,  

 stk. 8.
 1.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge«.
Socialministeriet § 13 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 8. august 2006, som ændret senest ved  

 § 84 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 § 7.  

  

 Senest 8 uger efter første henvendelse  

 om løbende hjælp til forsørgelse skal kommunen foretage en vurdering efter  

 § 6. Dette gælder dog ikke for personer, der er omfattet af et  

 kontaktforløb  

 efter kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, samt personer, der  

 er omfattet af et opfølgningsforløb efter kapitel  

 10 a  

 i lov om dagpenge ved sygdom og  

 fødsel.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »kapitel  

 10 a  

 i lov om dagpenge ved sygdom og  

 fødsel« til: »kapitel 6 i lov om sygedagpenge«.
§ 9.  

  

 -  

 - - S  


  

 tk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 regler om, hvilken kommune der  

 har handleforpligtelsen  

 i  

 sager efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
 2.  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvilken kommune der har  

 handleforpligtelsen i sager efter lov om sygedagpenge.
Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om, hvilken kommune der  

 har handleforpligtelsen i sager efter lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel.« § 12 c.  

  

 Til brug for tilrettelæggelsen af omsorgsopgaver m.v. efter kapitel 14 i lov  

 om social service, lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. og lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger samt til brug for opfølgning af sager efter  

 § 24 i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel kan kommuner og sygehuse  

 udveksle oplysninger om indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse af borgere  

 i kommunen.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.
 3.  

  

 I  

  

 § 12 c  

  

 ændres »§ 24 i lov om dagpenge  

 ved sygdom og fødsel« til: »§§ 8-10 i lov om sygedagpenge«.
§ 12 d.  

  

 Til brug for behandling af sager  

 efter lov om arbejdsskadesikring og opfølgning af sager efter § 24 i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel kan Arbejdsskadestyrelsen og kommuner  

 udveksle oplysninger om oprettelse af arbejdsskadesager og sager om  

 sygedagpenge,  

 revalidering, fleksjob og førtidspension.
Udvekslingen kan ske automatisk og  

 uden borgerens samtykke.
 4.  

  

 I  

  

 § 12 d  

  

 ændres »§ 24 i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel« til: »§§ 8-10 i lov om sygedagpenge«.
§ 43.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 Når en myndighed overlader opgaver efter lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og  

 lov om social service til andre end offentlige myndigheder, er disse omfattet  

 af reglerne i forvaltningsloven og offentlighedsloven i forhold til den  

 opgave,  

 der udføres.  


  

 Dette gælder også for  

 privatinstitutioner, jf. § 11 a i lov om social service.
 5.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 ændres »lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge, lov om ret til orlov og  

 dagpenge ved barsel«.
 § 54.  


  

 Afgørelser i sager  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel træffes på et møde, hvori der  

 deltager 3 medlemmer og 2 ankechefer, jf. § 55, stk. 2, nr. 1.
 6.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1  

  

 , ændres »lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge og lov om ret til  

 orlov og dagpenge ved barsel«.
§ 14 I lov nr. 574 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love og om  

 ophævelse af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg  

 m.v. og lov om gennemførelse af visse tjenestemandsretlige og pensionsmæssige  

 forhold m.v. i forbindelse med gennemførelse af lov nr. 333 af 19. juni 1974  

 om social bistand foretages følgende ændring:
§ 8.  

  

 -  

 - - Stk. 6.  

  

 Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg  

 behandler sager, som er indbragt for Ankestyrelsen og optaget til behandling,  

 og som ikke er afgjort senest den 31. december 2006, efter 1)  

 	  

 lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 lov om aktiv  

 socialpolitik med undtagelse af hjælp efter lovens kapitel 10 og  

 10 a, 3)  

 	  

 lov om integration  

 af udlændinge i Danmark med undtagelse af afgørelser efter §§ 35-39, 4)  

 	  

 lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, 5)  

 	  

 lov om social  

 pension kapitel 3 og §§ 42 og 44, 6)  

 	  

 lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension §§ 13-15,  

 21, 24 og 44 og § 54, stk. 3 og 4, og 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6, nr. 6,  

  

 ændres »§ 54, stk. 3 og  

 4, og« til: »§ 54, stk. 3 og 4,.« 7)  

 	  

 lov om delpension.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6, nr. 7,  

  

 ændres »lov om  

 delpension.« til: »lov om delpension,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6,  

  

 indsættes som  

 nr. 8 og 9:
»8)  

 	  

 lov om sygedagpenge  

 og 9)  

 	  

 lov om ret til  

 orlov og dagpenge ved barsel.« § 15 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 5.  

 september 2006, som ændret ved § 9 i lov nr. 434 af 8. maj 2006, foretages  

 følgende ændringer:
§ 43.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Ydelsen udgør et beløb svarende til højeste  

 dagpengebeløb, jf. § 9, stk. 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Ydelsen kan dog højst udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af  

 personens arbejdsfortjeneste i det tidligere arbejde.
 1.  

  

 I  

  

 § 43, stk.3  

, ændres »§ 9,  

 stk. 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »§ 50,  

 stk. 1, i lov om sygedagpenge«.
§ 120.  

  

 Plejevederlag efter § 119  

 udgør 1,5 gange det dagpengebeløb, som modtageren i tilfælde af egen sygdom  

 ville  

 have ret til efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. dog  

 stk. 2.  

 Selvstændigt erhvervsdrivende, der ikke er tilmeldt den frivillige  

 forsikring, eller som i henhold til den frivillige forsikring har ret til  

 dagpenge fra tredje fraværsdag, kan få udbetalt plejevederlag fra første  

 fraværsdag.
Plejevederlaget kan ikke overstige den hidtidige indtægt, jf.  

 § 9 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 2.  

  

 I  

  

 §   

  

 120,  

 stk. 1, 1. pkt.,  


  

 ændres »lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel« til: »lov om sygedagpenge«.
 3.  

  

 I  

  

 § 120, stk. 1  

,  

  

 3. pkt.,  

  

 ændres »§ 9 i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel« til: »§ 47 i lov om sygedagpenge«.
Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Hvis flere personer deles om plejeopgaven,  

 kan det samlede plejevederlag ikke overstige 1,5 gange det maksimale  

 sygedagpengebeløb efter § 9, stk. 2, i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel 4.  

  

 I  

  

 § 120, stk. 3,  

  

 ændres »§ 9,  

 stk. 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »§ 50,  

 stk. 1, i lov om sygedagpenge«.
Transport- og Energiministeriet § 16 I lov nr. 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige offentlige  

 virksomhed DSB og DSB S-tog A/S, som ændret senest ved lov nr. 265 af 20.  

 april 2004, foretages følgende ændring:
 § 17.  

  

 I  

 relation til § 25 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel sidestilles  

 DSB med private arbejdsgivere.
 Stk. 2.  

  

 I relation til § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 sidestilles  

 DSB og DSB S-tog med private arbejdsgivere.
 1.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
