Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv og  

 forskellige  

 andre love og om ophævelse af lov om brobygningsforløb til  

 ungdomsuddannelserne (Tidlig  

 vejledning i folkeskolen, mentorordning, brobygning og forøget opsøgende  

 vejledning  

 m.v.) § 1 I lov nr. 298 af 30. april 2003 om vejledning om valg  

 af uddannelse og erhverv, som ændret ved § 20 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005 og lov nr. 314 af 19. april 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Vejledningen skal varetages af personer, der har en uddannelses- og  

 erhvervsvejlederuddannelse, som er godkendt af Undervisningsministeriet,  

 eller  

 som kan dokumentere et tilsvarende vejledningsfagligt kompetenceniveau.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om forhold omfattet af stk. 2.« 2.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
»Kapitel  

 1 a Uddannelsesplan § 2 a.  

  

 Den vejledning i grundskolen, som forestås af Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning,  

 skal give den enkelte kompetence til at udarbejde en uddannelsesplan og  

 omfatte  

 initiativ til, at uddannelsesplanen udarbejdes.
Stk. 2.  

  

 Det skal  

 fremgå af uddannelsesplanen, hvilke mål eleven har for uddannelse efter  

 grundskolen  

 eller 10. klasse.
For elever, der vælger 10. klasse, skal det af  

 uddannelsesplanen fra 9. klasse fremgå, hvad eleven vil opnå med  

 undervisningsforløbet  

 i 10. klasse, herunder elevens foreløbige overvejelser i forhold til  

 aflæggelse  

 af prøver.
Uddannelsesplanen skal i 10. klasse anvendes som værktøj i den  

 løbende vejledning af eleven om elevens fremtidige uddannelsesvalg.
 § 2 b.  

  

 Uddannelsesplanen sendes af skolen til den ungdomsuddannelsesinstitution  

 eller  

 udbyder af 10. klasse, som eleven søger optagelse på i forlængelse af 9.  

 eller  

 10. k  

 lasse.
Stk. 2.  

  

 Hvis eleven  

 ikke påbegynder en 10. klasse eller en ungdomsuddannelse, sendes  

 uddannelsesplanen  

 til Ungdommens Uddannelsesvejledning i den kommune, hvor eleven er tilmeldt  

 folkeregisteret.
Ungdommens Uddannelsesvejledning videresender den unges  

 uddannelsesplan til uddannelsesinstitutionen, hvis den unge påbegynder en  

 uddannelse inden det fyldte 25. år.
 Stk. 3.  

  

 Hvis eleven  

 skifter skole i 9. eller 10. klasse, sendes uddannelsesplanen til elevens nye  

 skole.
 § 2 c.  

  

 For elever i folkeskolen, jf. § 3, stk. 2, skal vejledningen  

 omfatte  

 initiativ til, at uddannelsesplanen udarbejdes inden udgangen af 8. k  

 lasse.
 Stk. 2.  

  

 For unge  

 omfattet af § 3, stk. 3, 1. pkt., udarbejdes en uddannelsesplan som  

 led i vejledningen.
 Stk. 3.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning er ansvarlig for, at uddannelsesplanen for eleven eller  

 den unge, jf. stk. 1 og 2, ajourføres og påføres oplysninger om  

 vejledningsindsatsen over for den pågældende og begrundelse for en eventuel  

 særlig indsats.
§ 2 d.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om uddannelsesplanen.« 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

  

 og  

  

 4,  

  

 indsættes efter »kapitel 1«: », kapitel 1 a«.
 4.  


  

 § 3, stk. 2, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Vejledningen skal endvidere gives til unge under 25 år med bopæl eller  

 længerevarende ophold i kommunen, der ikke er i gang med eller ikke har  

 fuldført  

 en ungdomsuddannelse eller en videregående uddannelse, efter at de har  

 forladt  

 grundskolen eller 10. klasse.
Andre unge under 25 år med bopæl i kommunen  

 skal  

 have vejledning, hvis de henvender sig herom.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 6.  


  

 § 5, stk. 1, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at 1)  

 	  

 der tilrettelægges en  

 særlig indsats for elever fra 6. klasse, der har en øget risiko for ikke at  

 påbegynde  

 eller gennemføre en ungdomsuddannelse, 2)  

 	  

 elever fra 7. klasse  

 introduceres til ungdomsuddannelserne og forberedes på valget af  

 ungdomsuddannelse, 3)  

 	  

 der i 8. klasse indgår  

 introduktionskurser, jf. § 10 b, 4)  

 	  

 der i 9. klasse  

 indgår brobygning, jf. § 10 c, og at 5)  

 	  

 elever i 9. klasse,  

 der skønnes at få særlige vanskeligheder ved overgangen til  

 ungdomsuddannelserne,  

 får bistand fra en mentor, der kan støtte eleven i udviklingen af personlige  

 og  

 faglige kompetencer.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 ændres »§ 3, stk. 2, 1. og 2. pkt.« til: »§ 3, stk. 2 og  

 3«.
 9.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 indsættes efter »Vejledningen«: », herunder etablering af mentorordninger,  

 jf.  

 stk. 2, nr. 5, og udbud af brobygning m.v., jf. kapitel  

 2 a,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »§ 3,  

 stk. 2, 1. pkt.« til: »§ 3, stk. 2«.
 11.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes efter »unge  

 under 25 år«: », for uddannelsesplanen, jf. § 2 a, og for  

 mentorordningen,  

 jf. § 5, stk. 2, nr. 5«.
 12.  


  

 § 7, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  

  

 N  

 år en ung under 25 år, der har  

 opfyldt undervisningspligten, men ikke gennemført en ungdomsuddannelse eller  

 en  

 videregående uddannelse, optages på, afbryder eller gennemfører et skole-  

 eller  

 uddannelsesforløb, skal  

 uddannelsesinstitutionen underrette  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning i  

 den kommune, hvor den unge er tilmeldt folkeregisteret.
Underretning skal  

 også  

 gives, hvis uddannelsesinstitutionen vurderer, at der er en overhængende  

 risiko  

 for, at den unge afbryder et skole- eller uddannelsesforløb.
 Stk. 3.  

  

 Når en ung  

 under 18 år har opfyldt undervisningspligten, skal uddannelsesinstitutionen  

 samtidig underrette forældremyndighedens indehaver.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om underretning efter stk. 2 og 3.« 13.  

  

 Efter § 10  

 indsættes:
»Kapitel  

 2 a Brobygning m.v. til ungdomsuddannelser Formål og indhold m.v.
§ 10 a.  

  

 B  

 robygning er vejlednings- og undervisningsforløb i overgangen til  

 ungdomsuddannelserne.
Brobygning skal give den unge bedre mulighed for og  

 motivation til at vælge og gennemføre en ungdomsuddannelse samt udvikle den  

 unges faglige og personlige kompetencer.
 Stk. 2.  

  

 Brobygning  

 på en ungdomsuddannelse skal afspejle undervisningen i de uddannelsesområder,  

 der indgår i brobygningen, og gøre eleven bekendt med uddannelsens praktiske  

 og  

 teoretiske elementer samt et eller flere erhverv, som uddannelsen eller  

 uddannelsesområdet retter sig mod.
 Stk. 3.  

  

 Der kan etableres  

 brobygning til grundforløb i de erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 endvidere etableres brobygning til de indledende dele af de gymnasiale  

 ungdomsuddannelser.
 Stk. 5.  

  

 Elevens  

 uddannelsesplan, jf. § 2 a, påføres oplysning om gennemført brobygning  

 med  

 angivelse af formål med og varighed af de enkelte forløb.
Introduktionskurser i 8. klasse § 10 b.  

  

 Elever i folkeskolens 8. klasse skal ved introduktionskurser til flere  

 ungdomsuddannelser forberedes på valget af ungdomsuddannelse efter 9. eller  

 10.  

 k  

 lasse.  

 Introduktionskurser kan desuden  

 tilbydes elever i 8. klasse i andre skoleformer.
Stk. 2.  

  

 Introduktionskurser  

 i 8. klasse har en samlet varighed på 1 uge.
For elever i 8. klasse, der  

 deltager i undervisningsforløb i medfør af folkeskolelovens § 9,  

 stk. 4,  

 og § 33, stk. 4 og 5, eller tilsvarende forløb i andre skoleformer  

 i  

 medfør af folkeskolelovens § 33, stk. 2, kan varigheden af  

 introduktionskurserne forlænges til i alt 4 uger.
Brobygning fra 9. klasse § 10 c.  

  

 Elever i folkeskolens 9. klasse, der er uafklarede i valget af  

 ungdomsuddannelse, skal tilbydes brobygning, hvis skolen vurderer, at det vil  

 gavne elevens mulighed for fortsat uddannelse.
Brobygning kan desuden  

 tilbydes  

 elever i 9. klasse i andre skoleformer.
Stk. 2.  

  

 Brobygningen  

 har en varighed af mindst 2 og højst 10 dage.
For elever i 9. klasse, der  

 deltager  

 i undervisningsforløb i medfør af folkeskolelovens § 9, stk. 4, og  

 § 33,  

 stk. 4 og 5, eller tilsvarende forløb i andre skoleformer i medfør af  

 folkeskolelovens § 33, stk. 2, kan varigheden af brobygningen  

 forlænges  

 til i alt 4 uger.
Brobygning fra 10. klasse § 10 d.  

  

 Elever i 10. klasse skal deltage i brobygning eller kombinationer af  

 brobygning  

 og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.
Der skal brobygges til  

 mindst  

 to forskellige uddannelser, hvoraf en skal være en erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse eller en erhvervsgymnasial uddannelse.
Brobygning eller  

 kombinationer af brobygning og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv  

 skal for et 10.-klasses-forløb, der har en varighed af mere end 20 uger,  

 udgøre  

 2 uger, svarende til 42 årlige timer, og for et 10.-klasses-forløb, der har  

 en  

 varighed af 20 uger eller mindre, udgøre 1 uge, svarende til 21 timer.
 Stk. 2.  

  

 Brobygningen  

 eller kombinationen af brobygning og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv  

 skal tilrettelægges, så mindst 1 uge er afviklet inden den 1. marts i  

 skoleåret,  

 og skal foregå i forløb af mindst 2 dages varighed.
Stk. 3.  

  

 Elever i  

 folkeskolens 10. klasse skal desuden tilbydes brobygning til erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse  

 eller kombinationer af brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse og  

 ulønnet  

 praktik med et uddannelsesperspektiv.
Denne brobygning eller kombination af  

 brobygning og ulønnet praktik kan have en varighed af højst 4 uger.
Stk. 4.  

  

 Andre  

 skoleformer, der udbyder 10. klasse, kan tilbyde deres elever brobygning til  

 erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse eller kombinationer af brobygning til erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse  

 og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.
Denne brobygning eller  

 kombination  

 af brobygning og ulønnet praktik kan have en varighed af højst 4 uger.
 Brobygning fra øvrige uddannelsesforløb m.v.
§ 10 e.  

  

 Elever, der  

 har opfyldt  

 undervisningspligten, kan deltage i brobygning på de i § 10 a,  

 stk. 3,  

 nævnte ungdomsuddannelser i op til 6 uger i et skoleår indtil det fyldte 19.  

 år, hvis de  

 bortset fra 10. klasse  

 deltager i heltidsundervisning af mindst 3 måneders varighed på 1)  

 	  

 kommunale  

 ungdomsskoler eller 2)  

 	  

 frie grundskoler,  

 efterskoler, ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der  

 modtager statstilskud.
Stk. 2.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning kan for unge, der har afsluttet 9. klasse, etablere  

 brobygning  

 til to af uddannelserne, der er nævnt i § 10 a, stk. 3, indtil  

 udgangen af den måned, hvori den unge fylder 19 år.
Denne brobygning kan have  

 en varighed af op til 6 uger.
Aldersgrænsen kan fraviges i særlige tilfælde  

 efter regler fastsat i medfør af § 10 g.
 Finansiering, elevstøtte, udbud m.v.
 § 10 f.  

  

 Finansieringen af brobygning og introduktionskurser sker gennem  

 aktivitetsafhængige taxametertilskud til ungdomsuddannelsesinstitutionerne.  

 Taksterne pr. årselev fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Eleven er  

 berettiget til støtte efter de regler, der gælder for den skoleform eller  

 aktivitet, hvorfra elevens brobygning udgår.
 Stk. 3.  

  

 Institutioner, der udbyder ungdomsuddannelser, skal, i det omfang det er  

 nødvendigt for at imødekomme et konstateret behov, udbyde introduktionskurser  

 for elever i 8. klasse og brobygning for elever i 9. og 10. klasse og skal  

 indgå  

 i et lokalt samarbejde herom med Ungdommens Uddannelsesvejledning.
§ 10 g.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om introduktionskurser og  

 brobygning  

 og om de pligter for institutioner og Ungdommens Uddannelsesvejledning, der  

 er  

 nævnt i § 10 f, stk. 3.« § 2 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1195 af  

 30. november 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 indsættes efter »7,«: »7  

 a,«.
 2.  

  

 Efter § 7  

 indsættes:
»§ 7 a.  

  

 I 8.  

 klasse skal eleverne introduceres til ungdomsuddannelse, jf. lov om  

 vejledning  

 om valg af uddannelse og erhverv.
Elever, der i 9. klasse er uafklarede i  

 valg  

 af ungdomsuddannelse, skal tilbydes brobygning til ungdomsuddannelse, jf. lov  

 om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.« 3.  


  

 § 9, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Skolens  

 leder kan med inddragelse af Ungdommens Uddannelsesvejledning tilbyde  

 eleverne  

 i 9. klasse, at de i kortere perioder udsendes i praktik i virksomheder og  

 institutioner.
Stk. 5.  

  

 Skolens leder kan med inddragelse af  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning tilbyde elever med særligt behov herfor  

 undervisningsforløb i 8. og 9. klasse, hvor praktisk og teoretisk indhold  

 kombineres i en undervisning, der kan finde sted på og uden for skolen.  

 Forløbene kan kombineres med introduktion til ungdomsuddannelserne i 8.  

 klasse  

 og brobygning i 9. klasse, som kan have en varighed af op til 4 uger pr. år,  

 inklusive den i § 7 a nævnte introduktion og brobygning, jf. lov om  

 vejledning  

 om valg af uddannelse og erhverv.
Undervisningsforløbene kan være af kortere  

 eller længere varighed.
Hvis det vurderes at være til elevens bedste, kan  

 fagrækken fraviges bortset fra undervisning i dansk, matematik, engelsk og  

 fysik/kemi.
I disse fag skal der undervises i et omfang, så fagenes mål og  

 kravene ved prøverne kan opfyldes.
Deltagelse i undervisningsforløb efter  

 denne  

 bestemmelse kan kun finde sted efter aftale med eleven og forældrene, jf.  

 § 54.« 4.  


  

 § 33, stk. 4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 4.  

  

 Efter  

 anmodning fra forældrene, jf. § 54, kan skolens leder med inddragelse af  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning, når hensynet til eleven taler for det,  

 tillade, at en elev efter afslutning af 7. klasse opfylder  

 undervisningspligten  

 ved at deltage i særligt tilrettelagte forløb eller helt eller delvis  

 opfylder  

 undervisningspligten i erhvervsmæssig uddannelse eller erhvervsmæssig  

 beskæftigelse  

 med henblik på at afklare elevens uddannelsesvalg.
For elever, der er  

 omfattet  

 af stk. 2, træffes afgørelsen om opfyldelse af undervisningspligten  

 efter  

 denne bestemmelse af kommunalbestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 De særligt  

 tilrettelagte forløb efter stk. 4 skal indeholde undervisning og ulønnet  

 praktik med et uddannelsesperspektiv.
Desuden kan forløbene kombineres med  

 introduktion til ungdomsuddannelserne og brobygning til ungdomsuddannelse,  

 jf.  

 § 7 a, i op til 4 uger pr. år.
Ved opfyldelse af undervisningspligten  

 ved  

 deltagelse i særligt tilrettelagte forløb skal eleven undervises i dansk og  

 matematik i et omfang, så fagenes mål og kravene ved prøverne kan opfyldes.  

 Skolens leder beslutter efter aftale med eleven og forældrene, jf. § 54,  

 om eleven skal undervises i andre af folkeskolens fag end dansk og matematik.  

 De særligt tilrettelagte forløb kan tilrettelægges i samarbejde med den  

 kommunale ungdomsskole.
 Stk. 6.  

  

 Ved delvis  

 opfyldelse af undervisningspligten ved erhvervsmæssig uddannelse gælder de  

 betingelser om fagene, der er nævnt i stk. 5. Når undervisningspligten  

 opfyldes helt ved erhvervsmæssig uddannelse, jf. stk. 4, kan tilladelsen  

 betinges af, at eleven deltager i supplerende undervisning i den kommunale  

 ungdomsskole.
Stk. 7.  

  

 Ved delvis  

 opfyldelse af undervisningspligten ved erhvervsmæssig beskæftigelse beslutter  

 skolens leder med inddragelse af eleven og forældrene, jf. § 54, og  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning, hvilken undervisning eleven skal deltage i.  

 Når undervisningspligten opfyldes helt ved erhvervsmæssig beskæftigelse, jf.  

 stk. 4, kan tilladelsen betinges af, at eleven deltager i supplerende  

 undervisning i den kommunale ungdomsskole.« 5.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »stk. 2-4«  

 til: »stk. 2-7«.
§ 3 I lov nr. 578 af 9. juni 2006 om befordringsrabat til  

 uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v., som ændret ved lov nr. 1224 af  

 6.  

 december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 9,  

  

 affattes således:
 »9)  

 	  

 lov om vejledning om  

 valg af uddannelse og erhverv,«.
§ 4 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 3. juli 2006, som ændret ved lov nr. 1594 af 20.  

 december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.:
»Dog opgøres antallet af årselever ved beregning af  

 undervisningstilskud til elever på 10. klassetrin som 7/12 af antallet af  

 elever opgjort pr. 5. september året før finansåret og 5/24 af antallet af  

 elever opgjort pr. 5. februar i finansåret og 5/24 af antallet af elever  

 opgjort pr. 5. september i finansåret.
Antallet af årskostelever på 10.  

 klassetrin opgøres på samme måde.« 2.  


  

 § 11, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Undervisningstilskud fordeles med en takst pr. årselev for  

 elever, der var under 13 år den 5. september året før finansåret (takst 1),  

 en  

 anden takst pr. årselev for elever på højst 9. klassetrin, der var over 13 år  

 den 5. september året før finansåret (takst 2), og en tredje takst pr.  

 årselev  

 på 10. klassetrin (takst 3).« 3.  


  

 § 11, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Ved  

 ændring i antallet af årselever til og med 9. klassetrin, der følger af, at  

 antallet af elever pr. 5. september året før finansåret afviger fra antallet  

 af  

 elever pr. 5. september i finansåret, reguleres tilskuddet til den enkelte  

 skole ud fra taksterne pr. årselev, der er fastsat på finansloven, jf.  

 stk. 6,  

 og afvigelsen i antallet af årselever.
Ved ændring i antallet af årselever på  

 10. klassetrin, der følger af, at antallet af elever pr. 5. september året  

 før  

 finansåret afviger fra antallet af elever pr. 5. februar og pr. 5. september  

 i  

 finansåret, reguleres tilskuddet til den enkelte skole ud fra taksterne pr.  

 årselev, der er fastsat på finansloven, jf. stk. 6, og afvigelsen i  

 antallet af årselever.« 4.  

  

 I  

  

 §  


  

  15 a  


, stk. 2,  

  

 ændres »§ 37, stk. 4« til: »§ 37,  

 stk. 5«.
 5.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 ændres »§ 37,  

 stk. 4 og 5« til: »§ 37, stk. 4-6«.
 6.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Skolerne  

 skal hvert år sende en fortegnelse til Undervisningsministeriet over alle  

 elever på 10. klassetrin pr. 5. februar.
Fortegnelsen skal indeholde  

 oplysning  

 om elevernes personnumre.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
§ 5 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 1149 af 21. november 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 21-23  

  

 affattes således:
»Taxametertilskud § 21.  

  

 Til folkehøjskoler og ungdomshøjskoler yder staten følgende tilskud pr.  

 årselev, jf. § 13:
 1)  

 	  

 Basistilskud, hvor alle  

 elever, jf. § 13, stk. 1, nr. 1, henholdsvis nr. 2, indgår ved  

 beregningen af årselever.
 2)  

 	  

 Supplerende tilskud,  

 hvor elever, der har gennemført mindst 2 uger af et kursus, indgår ved  

 beregningen af årselever.
 3)  

 	  

 Yderligere  

 supplerende tilskud, hvor elever, der har gennemført mindst 12 uger af et  

 kursus, indgår ved beregningen af årselever.
Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 ydes ud fra skolens årselevtal i det skoleår, der slutter i  

 finansåret.
Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til  

 tilskud  

 i året før finansåret, ydes tilskud ud fra det opnåede årselevtal i  

 finansåret.
Stk. 3.  

  

 Til skoler,  

 der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før  

 finansåret,  

 yder staten et forskud ud fra skolens årselevtal i dette skoleår.
Til  

 nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året før  

 finansåret, ydes forskud ud fra det forventede årselevtal i finansåret.  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om ydelse af forskud.
Stk. 4.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 ydes med beløb pr. årselev.
Tilskuddets størrelse  

 fastsættes  

 på de årlige finanslove.
Tillægstakster § 22.  

  

 Til  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler yder staten følgende tilskud pr.  

 årselev, jf. § 13:
 1)  

 	  

 Basistilskud, hvor  

 alle elever, jf. § 13, stk. 1, nr. 4, indgår ved beregningen af  

 årselever.
 2)  

 	  

 Supplerende tilskud,  

 hvor elever, der har gennemført mindst 2 uger af et kursus, indgår ved  

 beregningen af årselever.
 3)  

 	  

 Yderligere  

 supplerende tilskud, hvor elever, der endvidere har gennemført mindst 12 uger  

 af  

 et kursus, indgår ved beregningen af årselever.
 Stk. 2.  

  

 § 21,  

 stk. 2-4, gælder tilsvarende for tilskud efter stk. 1. Tilskud  

 efter  

 stk. 1, nr. 3, ydes med et takstbeløb pr. årselev for henholdsvis  

 elever,  

 der har gået i en 10. klasse, og øvrige elever.
 § 23.  

  

 Til  

 efterskoler yder staten tilskud pr. årselev, hvor elever, jf. § 13,  

 stk. 1,  

 nr. 3, indgår ved beregningen af årselever.
Stk. 2.  

  

 § 21,  

 stk. 2-4, gælder tilsvarende for tilskud efter stk. 1. Tilskud ydes  

 med et takstbeløb pr. årselev for henholdsvis elever, der har gennemført  

 grundskolen, og elever, der ikke har gennemført grundskolen.« 2.  

  

 I  

  

 §  


  

  23 a  


, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »som er opgjort  

 efter § 23, gange en tillægstakst, hvori alene indgår elever, der« til:  

 »hvor der i årselevberegningen kun medgår elever, som har gennemført mindst  

 12  

 uger af et kursus, og som«.
 3.  

  

 I  

  

 §  


  

  23 a  


, stk. 2,  

  

 ændres »§ 23« til:  

 »henholdsvis § 21, stk. 1, nr. 3, og § 22, stk. 1, nr.  

 3,«.
 4.  


  

 §  


  

  23 a  


, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 5.  

  

 I  

  

 §  


  

  23 a  


, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5, ændres  

 »stk. 1-5« til: »stk. 1-4«.
 6.  

  

 I  

  

 § 23 b, 1. pkt.,  

  

 udgår »(takst  

 2 a  

 )«.
 7.  


  

 § 23 b, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»§ 21, stk. 2 og 3, gælder tilsvarende.« 8.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 og  

  

 § 37,  

 stk. 4,  

  

 ændres »§ 21« til: »§ 23«.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2008. Undervisningsministeren kan fastsætte en  

 senere frist, inden for hvilken allerede ansatte vejledere skal have  

 gennemført  

 uddannelsen eller have dokumenteret et tilsvarende vejledningsfagligt  

 kompetenceniveau,  

 efter lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv som affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov om brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 980 af 28. september 2004.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Inden  

 fastsættelsen af det gennemsnitlige tilskud pr. årselev i frie grundskoler,  

 jf.  

 § 10, stk. 3 og 4, i lov om friskoler og private grundskoler m.v.,  

 fradrages i årene 2008-2011 et beløb pr. årselev på 10. klassetrin beregnet  

 ud  

 fra den mindreudgift til undervisning, som skolerne opnår, når elever er i  

 obligatorisk brobygning og praktik, jf. § 1, stk. 3, i lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter overgangsregler om indholdet i  

 uddannelsesplanerne i skoleåret 2007-08 for elever, der i august 2008 skal  

 påbegynde 10. klasse, og som vejledes af Ungdommens Uddannelsesvejledning.
