Ændringsforslag stillet den 30. januar 2007 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om  

  

 finansiel virksomhed, lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven, lov om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme, lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om  

 forsikringsformidling  

 og forskellige andre love (Gennemførelse af direktivet om markeder for finansielle  

 instrumenter (MiFID-direktivet) og  

  

 gennemsigtighedsdirektivet, oplysningskrav ved pengeoverførsler, indbetaling  

 af  

 bidrag til  

  

 skadesgarantifonden, forsikringsagenters registrering m.v.) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 1 1)  

  

 I det under  

  

 nr. 54  

  

 foreslåede  

  

 § 27, stk. 9  


,  

  

 ændres »(bortset fra værdipapirer)« til: », bortset fra værdipapirer«.
[Præcisering] Til § 3 2)  

  

 I det under  

  

 nr. 75  

  

 foreslåede  

  

 § 361, stk. 1, nr. 19,  

  

 indsættes efter »15.000 kr.«: »årligt.« [Præcisering] 3)  

  

 I det under  

  

 nr. 75  

  

 foreslåede  

  

 § 361, stk. 1, nr. 20  


,  

  

 indsættes efter »10.000 kr.«: »årligt.« [Præcisering] Til § 21 4)  

  

 I  

  

 stk. 3  

  

 ændres »§§ 11-16« til: »§§ 11-15«.
[Præcisering] Til § 22 5)  


  

 Stk.  

 1  

  

 affattes således:
»Stk. 1.  

  

 § 16 træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.« [Ændret ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Ved en fejl er ændringen ikke medtaget i de ændringsforslag, som  

 tidligere er oversendt til Erhvervsudvalget.
Til nr. 2 og 3 Ved en fejl er ændringerne ikke medtaget i de ændringsforslag,  

 som tidligere er oversendt til Erhvervsudvalget.
Til nr. 4 Ved en fejl er ændringen ikke medtaget i de ændringsforslag, som  

 tidligere er oversendt til Erhvervsudvalget.
Til nr. 5 Ved en fejl er ændringen ikke medtaget i de ændringsforslag, som  

 tidligere er oversendt til Erhvervsudvalget.
