Skriftlig fremsættelse (10. maj 2007) Udenrigsministeren  

  

 (Per Stig Møller):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til f  

 olketingsbeslutning om det danske bidrag i  

 Irak til den multinationale sikringsstyrke mv.
(Beslutningsforslag nr.
B 162).
 Med virkning fra 1. juli 2007 meddeler Folketinget sit  

 samtykke til en ændring af det danske militære bidrag til den multinationale  

 sikringsstyrke i Irak frem til 31. december 2007. Med virkning fra 1. juli  

 2007  

 meddeler Folketinget endvidere sit samtykke til en videreførelse af et dansk  

 militært bidrag i Irak til den multinationale sikringsstyrkes  

 træningsindsats,  

 til NATO’s træningsindsats samt til beskyttelse af civilt dansk personel  

 og  

 ejendom.
 Det internationale samfund yder på grundlag af FN’s  

 Sikkerhedsrådsresolution 1546 af 8. juni 2004 og FN’s  

 Sikkerhedsrådsresolution  

 1723 af 28. november 2006 samt efter anmodning fra den irakiske regering  

 støtte  

 til de politiske og økonomiske reformer i Irak og til opretholdelse af  

 sikkerhed  

 i landet.
I resolution 1546 (2004) bekræftede FN’s Sikkerhedsråd sin  

 bemyndigelse til den multinationale sikringsstyrke i Irak og fastlagde  

 styrkens  

 mandat.
Resolution 1546 (2004) indeholdt endvidere en appel til FN’s  

 medlemsstater om at yde bidrag til sikringsstyrken, herunder med militære  

 styrker, for at imødekomme det irakiske folks behov for stabilitet og  

 sikkerhed, humanitær assistance og genopbygning samt støtte til FN’s  

 tilstedeværelse i landet.
Resolution 1723 (2006) har karakter af en ”roll over”  

 resolution, hvilket betyder, at de dele af resolution 1546 (2004), som  

 vedrører  

 den multinationale sikringsstyrkes mandat, og opfordringen til FN’s  

 medlemsstater, fortsat er gældende indtil den 31. december 2007. Knyttet til  

 resolution 1723 (2006) er breve fra den irakiske premierminister og  

 USA’s  

 udenrigsminister til formanden for FN’s Sikkerhedsråd.
Det fastslås i  

 resolution 1723 (2006), at en gennemgang af mandatet skal finde sted efter  

 anmodning fra den irakiske regering og under alle omstændigheder senest den  

 15.  

 juni 2007, samt at mandatet vil ophøre tidligere, såfremt den irakiske  

 regering  

 anmoder herom.
 Af begge de til Sikkerhedsrådsresolution 1723 (2006)  

 knyttede breve fremgår, at der mellem Iraks regering og den multinationale  

 sikringsstyrke er opnået enighed om tre fælles mål: 1)  

 irakisk overtagelse af opgaverne vedr.  

 rekruttering, træning, udrustning og bevæbning af de irakiske  

 sikkerhedsstyrker,  

 2) irakisk overtagelse af kommandoen og kontrollen over de irakiske  

 sikkerhedsstyrker samt 3) overdragelse af sikkerhedsansvaret til den irakiske  

 regering.
I overensstemmelse med folketingsbeslutning B 139 af 30. maj  

 2006 udgør det nuværende samlede danske militære bidrag ca. 440 personer.
Det  

 nuværende danske bidrag til sikringsstyrken udgøres af en bataljon på ca. 400  

 personer, som indgår i den britiske brigade, der er underlagt den  

 britisk-ledede  

 division i det sydøstlige Irak, 5 personer udsendt til varetagelse af  

 stabsfunktioner i den polsk-ledede division i det centrale sydlige Irak, samt  

 2  

 personer til den multinationale sikringsstyrkes militære træningsenhed  

 (CMATT).  

 I bataljonen indgår pt. ca. 30 specialstyrker, der ultimo april 2007  

 ekstraordinært blev udsendt med henblik på at imødegå en konkret trussel mod  

 den danske lejr.
Herudover består det danske militære bidrag i Irak af pt. 12  

 personer ved NATO’s træningsmission i Irak og pt.  

 20 personer, som er uddannede i  

 personbeskyttelse, og som er udsendt med henblik på beskyttelse af den danske  

 repræsentation i Bagdad og de dertil udsendte diplomater samt den danske  

 styringsenhed i Basra og de dertil knyttede udsendte civile rådgivere.  

 Endelig  

 stiller Danmark et C-130 fly og pt. 34 tilknyttede personer til rådighed for  

 FN’s bistandsmission i Irak (UNAMI) i perioden indtil 30. juni 2007.  

 Flyet er  

 stationeret i Kuwait.
Mandatet for det samlede nuværende danske militære  

 bidrag  

 i Irak gælder således frem til den 30. juni 2007.
Regeringen finder det vigtigt, at Danmark fortsat bidrager  

 til den multinationale sikringsstyrke i Irak, hvis tilstedeværelse  

 understøtter  

 den stadigt skrøbelige politiske transitionsproces såvel som den økonomiske  

 genopbygningsproces.
Samtidig finder regeringen, at det i lyset af de  

 forbedrede irakiske militære kapaciteter er relevant at justere det danske  

 militære bidrag til sikringsstyrken således, at der bliver tale om et bidrag,  

 der bedst muligt passer til den rolle, de multinationale styrker i  

 Basra-provinsen forventes at skulle varetage fremover.
I det sydlige Irak er ansvaret for sikkerheden i tre af de  

 fire provinser, der indgår i den britisk-ledede multinationale divisions  

 ansvarsområde, overdraget til de lokale myndigheder.
Det drejer sig om  

 provinserne Al Muthanna, Dhi Qar og Maysan.
I Basra-provinsen, hvor den  

 danske  

 bataljon er placeret, er det forventningen, at sikkerhedsansvaret vil blive  

 overdraget til de irakiske myndigheder i andet halvår af 2007.
Regeringen finder på den baggrund og efter aftale med den  

 irakiske regering, at den danske bataljon på ca. 400 personer fortsat skal  

 deltage operativt i den multinationale sikringsstyrke indtil den 1. august  

 2007. Hjemtagning af bataljonen vil blive forberedt og delvist iværksat i  

 løbet  

 af juli måned med endelig afslutning i august.
Regeringen finder, at Danmark  

 fra 1. august 2007 og frem til senest 31. december 2007 skal stille fire  

 Fennec  

 observationshelikoptere til rådighed for den multinationale sikringsstyrke i  

 Irak med tilhørende piloter og støttepersonel, i alt op til ca. 55 personer,  

 således at der kontinuerligt rådes over to operative helikoptere.  

 Helikopterne  

 vil alene være udstyret med våben til selvbeskyttelse for besætningen og  

 helikopteren.
Bidraget kan bl.a. bistå FN i forbindelse med de kommende  

 valghandlinger i det tilfælde, at koalitionen yder bidrag i så henseende, og  

 løse observationsopgaver, både dag og nat, herunder levere informationer til  

 de  

 britiske styrker i Sydirak, samt gennemføre mindre transportopgaver.  

 Observation er en væsentlig del af koalitionens opgave i forbindelse med  

 koalitionens mere tilbagetrukne rolle i det sydøstlige Irak.
 Såfremt en konkret trussel mod danske styrker eller civilt  

 personel fortsat gør det påkrævet at træffe særlige sikkerhedsmæssige  

 foranstaltninger, vil det ekstraordinært udsendte mindre bidrag på ca. 30  

 personer i form af specialister, herunder egentlige specialstyrker, blive  

 opretholdt indtil afslutningen af den danske bataljons operative virke den 1.  

 august 2007.
 Regeringen finder endvidere, at det danske bidrag på 5  

 personer til den polsk-ledede division skal afvikles i forbindelse med  

 afslutningen af bataljonens operative virke den 1. august 2007, idet bidraget  

 vurderes at have tilført divisionen den ønskede merværdi.
Regeringen finder ligeledes, at det danske bidrag til  

 koalitionens træningsindsats skal styrkes.
Fsva.
Danmarks bidrag til  

 NATO’s  

 træningsmission i Irak agter regeringen at fastholde et signifikant bidrag  

 til  

 missionen.
Endvidere finder regeringen, at støtte til det civile  

 genopbygningsarbejde fortsat skal være en vigtig opgave for forsvaret, idet  

 denne støtte er en forudsætning for den styrkede civile indsats i Bagdad.
En  

 del af forsvarets opgave vil derfor være – under hensyntagen til  

 sikkerhedssituationen – at levere den tilstrækkelige beskyttelse til de  

 danske  

 udsendte diplomater tilknyttet den danske repræsentation i Bagdad samt til de  

 op til 10 udsendte civile rådgivere tilknyttet repræsentationens nye  

 rådgiverkontor i Bagdad for hermed at sikre bevægelsesfriheden og med henblik  

 på at understøtte og facilitere en styrket civil indsats i Bagdad.
Med  

 henblik  

 herpå opretholdes udsendelsen af et fornødent antal soldater uddannede i  

 personbeskyttelse, p.t. 20 mand, til Irak.
Personbeskyttelsesholdene vil i  

 lyset af flytningen af tyngdepunktet i den danske indsats fra Basra til  

 Bagdad  

 fremover alle være placeret i Bagdad.
Nærmere betingelser for forsvarets  

 bidrag  

 i denne forbindelse vil blive aftalt mellem Udenrigsministeriet og  

 Forsvarsministeriet.
Det samlede danske styrkebidrag vil frem til 1. august 2007  

 udgøre op til ca. 440 personer.
Fra 1. august 2007 til 31. december 2007 vil  

 det samlede danske styrkebidrag udgøre maksimalt 100 personer.
Bidraget vil  

 herefter bestå af op til 45 personer til træningsindsatserne og  

 personbeskyttelseshold i Bagdad og vil blive videreført indtil videre.
Den civile danske indsats i Irak styrkes ved at flytte  

 tyngdepunktet for den danske indsats fra Basra til kapacitetsopbygning i  

 Bagdad  

 henover foråret 2007. Indsatserne i Bagdad forankres frem til og med 2008 i  

 et  

 teknisk rådgiverkontor med op til 10 rådgivere under den danske ambassade.  

 Dermed imødekommes behovet for en styrket kapacitetsopbygningsindsats over  

 for  

 de centrale myndigheder i Bagdad.
Gennemførelsen af  

 kapacitetsopbygningsaktiviteter ventes at blive vanskeliggjort af  

 sikkerhedssituationen.
Alle danske rådgivere ventes at være ude af  

 Basra-provinsen inden udgangen af august 2007.
 Rigspolitiets rådgiverindsats i Bagdad styrkes også i takt  

 med, at polititræningsopgaverne i Basra afsluttes.
 Såfremt det skulle vise sig hensigtsmæssigt at justere  

 Danmarks militære bidrag i Irak væsentligt eller såfremt der skulle ske en  

 væsentlig  

 ændring af opgavernes karakter eller det folkeretlige grundlag for den  

 multinationale sikringsstyrkes tilstedeværelse, vil regering rådføre sig med  

 Det Udenrigspolitiske Nævn herom eller om nødvendigt på ny forelægge sagen  

 for  

 Folketinget.
