Fremsat den 10. november 2006 af  

 Lone Dybkjær (RV), Bente Dahl (RV),  

 Elisabeth Geday (RV), Marianne Jelved (RV),  

 Martin Lidegaard (RV) og Morten Østergaard (RV) Forslag til folketingsbeslutning om  

 kriminalisering af køb af sex hos prostituerede, der er ofre  

  

 for trafficking Folketinget pålægger regeringen i indeværende folketingssamling  

 at fremsætte et lovforslag til ændring af straffelovens §  

 223 a, hvorefter den, der som kunde mod  

 betaling har samleje med en person, der er offer for menneskehandel, jf.  

 straffelovens  

 §  

 262 a, straffes  

 med bøde eller fængsel indtil 2 år.
Bemærkninger til forslaget I spørgsmål 180 i Socialudvalget, jf.
SOU – alm. del (folketingsåret  

 2005-06), blev der spurgt: »Ministeren bedes oplyse, hvorledes en ny paragraf  

 i  

 straffeloven, der forbyder køb af sex hos prostituerede, der er ofre for  

 menneskehandel, kan formuleres.
I den forbindelse ønskes oplyst, hvorledes  

 man  

 i den type sager kan operere med uagtsomhed.« Justitsministeren svarede:
 »En ændring af straffeloven som nævnt i spørgsmålet ville i  

 givet fald f.eks. kunne udformes som en tilføjelse til §  

 223 a  

 om køb af seksuelle ydelser hos  

 personer under 18 år:
»§  

 223 a.  

  

 Den, der som kunde mod betaling eller løfte om betaling har samleje med en  

 person under 18 år  

  

 eller med en person, der udnyttes under de i §  

 262 a  

 nævnte omstændigheder,  

  

 straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 2 år.« Bestemmelsen ville i givet fald finde tilsvarende anvendelse  

 med hensyn til anden kønslig omgængelse end samleje og med hensyn til kønslig  

 omgængelse med en person af samme køn, jf. straffelovens § 224 og  

 § 225.
 Efter Justitsministeriets opfattelse må det antages, at det i  

 praksis ofte ville være vanskeligt at bevise, at gerningsmanden havde det  

 fornødne forsæt med hensyn til, at den pågældende prostituerede var offer for  

 menneskehandel i straffelovens forstand.
Med hensyn til, hvordan man i disse sager ville kunne operere  

 med uagtsomhed, skal Justitsministeriet anføre, at en straffebestemmelse om  

 uagtsomt køb af seksuelle ydelser hos en person, der er offer for  

 menneskehandel,  

 i givet fald i overensstemmelse med almindelige lovgivningsprincipper bør  

 udformes således, at det med den fornødne klarhed kan angives, hvilke  

 objektive  

 forhold en prostitutionskunde skal være særlig agtpågivende over for ved  

 købet  

 af den seksuelle ydelse.
Det vil i den forbindelse kunne være relevant at  

 overveje, hvilke muligheder der i praksis vil være for at fastslå, at kunden  

 burde have været opmærksom på de pågældende forhold.« Det er denne ændring af straffeloven, Det Radikale Venstre  

 ønsker gennemført, således at det kriminaliseres at købe sex hos  

 prostituerede,  

 der er ofre for menneskehandel.
Det bør være muligt at udforme  

 retnings-linjer,  

 der angiver de objektive forhold, som en prostitutionskunde skal være særlig  

 opmærksom på i forbindelse med købet af den seksuelle ydelse.
Ligesom det  

 f.eks. er almindeligt antaget, at køber man et B&O-anlæg på et værtshus,  

 kan det være »varmt«, burde der også kunne opstilles formodninger om og  

 kriterier for, hvornår en prostitueret kan tænkes at være handlet, således at  

 sexkunden ikke kan påberåbe sig at være i god tro.
I Sverige er der indført et totalt forbud mod at købe sex.
I  

 Holland og Tyskland er der indført licensordninger.
I en række andre lande er  

 prostitution direkte forbudt.
Det finske parlament har den 21. juni i år vedtaget en lov om  

 ændring af den finske straffelov, hvorved bl.a. køb af seksuelle ydelser hos  

 en  

 person, der har været udsat for menneskehandel, kriminaliseres.
Der henvises  

 til Socialudvalget, SOU – alm. del, svar på spørgsmål 220  

 (folketingsåret 2005-06).
 Det er lovgivning efter de samme principper som i Finland, der  

 ønskes indført i Danmark.
Skriftlig fremsættelse Lone Dybkjær  

  

 (RV):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om kriminalisering af køb af sex hos prostituerede, der  

 er  

 ofre  

  

 for trafficking.
(Beslutningsforslag nr.
B 35).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
