Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 1.  

 juni 2007 Folketingsbeslutning om  

 det danske bidrag i Irak til den multinationale sikringsstyrke m.v.
 Med virkning fra den 1. juli 2007 meddeler Folketinget sit  

 samtykke til en ændring af det danske militære bidrag til den multinationale  

 sikringsstyrke i Irak frem til den 31. december 2007. Med virkning fra den 1.  

 juli 2007 meddeler Folketinget endvidere sit samtykke til en videreførelse af  

 et dansk militært bidrag i Irak til den multinationale sikringsstyrkes  

 træningsindsats, til NATO’s træningsindsats og til beskyttelse af civilt  

 dansk  

 personel og ejendom.
