Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. april 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om klage- og erstatningsadgang  

  

 inden for sundhedsvæsenet (Erstatning i forbindelse med Sundhedsstyrelsens  

 sagsbehandling i henhold til reglerne om maksimale ventetider ved behandling  

 af  

 patienter med livstruende kræftsygdomme m.v.) § 1 I lov nr. 547 af 24. juni 2005 om klage- og  

 erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, som ændret ved § 95 i lov  

 nr.  

 451 af 22. maj 2006, § 77 i lov nr. 538 af 8. juni 2006 og § 2 i  

 lov  

 nr. 1556 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 6,  

  

 udgår »eller«.
 2.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »vagtlæger.«  

 til: »vagtlæger, eller«.
 3.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8:
»8)  

 	  

 af Sundhedsstyrelsen af  

 sager i henhold til sundhedslovens kapitel 21, regler udstedt i medfør heraf  

 eller regler udstedt i medfør af § 5 d i lov om sygehusvæsenet som  

 opretholdt ved sundhedslovens § 277, stk. 12.« 4.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6:
»6)  

 	  

 Staten, for så vidt  

 angår skader omfattet af § 19, stk. 1, nr. 8.« 5.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 ændres »Regionsråd«  

 til: »Staten, regionsråd«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet finder anvendelse på  

 skader,  

 som er omfattet af lovens § 19, stk. 1, nr. 8, som affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 3, eller som er påført i forbindelse med behandling  

 foretaget af Sundhedsstyrelsen i henhold til § 5 d i lov om  

 sygehusvæsenet  

 eller regler udstedt i medfør heraf, selv om skaden er forårsaget inden denne  

 lovs ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 § 59, stk. 1,  

 i lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet og de  

 almindelige  

 regler om forældelse af fordringer finder ikke anvendelse på skader omfattet  

 af  

 stk. 2, hvis skaden er anmeldt til Patientforsikringsforeningen inden 1  

 år  

 efter lovens ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
