Fremsat den 31. januar 2007 af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen) Forslag til Lov  

 om ændring af teaterloven (Revision af  

 egnsteaterordningen) § 1 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1003 af 29.  

 november 2003, som ændret ved lov nr. 1156 af 19. december 2003 og lov nr.  

 519  

 af 21. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 15  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
»  

 § 15.  

  

 Ved et egnsteater  

 forstås et professionelt producerende teater, der udbyder forestillinger hen  

 over teatersæsonen og som har hjemsted uden for Københavns, Frederiksberg,  

 Odense,  

 Århus og Aalborg Kommuner.
Et egnsteater skal have minimum 2 produktioner  

 årligt, et fast spillested, lokal forankring og være finansieret helt eller  

 delvist af en eller flere kommuner.
Stk. 2.  

  

 Et  

 egnsteaters primære opgave er at producere teater for voksne, børn og unge,  

 danseteater, musikteater, opera, performanceteater eller eksperimenterende  

 teater.
Turnévirksomhed kan indgå i egnsteatrenes aktiviteter, men en del af  

 virksomheden skal være stationær.
Egnsteatrene skal endvidere bidrage til at  

 udvikle scenekunsten i det lokalmiljø, de er forankret i.
 Stk. 3.  

  

 Kunstrådet  

 afgør, om et teater kan karakteriseres som et professionelt producerende  

 teater  

 og i øvrigt opfylder de krav til et egnsteater, som er fastlagt i  

 stk. 1.
 § 15 a.  

  

 Staten  

 yder delvis refusion af kommunernes driftstilskud til egnsteatre.
Stk. 2.  

  

 Refusionen  

 kan maksimalt udgøre 50 pct. af de kommunale udgifter.
Refusionsprocenten  

 beregnes som forholdet mellem statens bevilling til egnsteaterrefusion på  

 finansloven  

 og de samlede kommunale udgifter til driftstilskud til egnsteatre.
 Stk. 3.  

  

 Statsrefusion af en eller flere kommuners driftstilskud til det enkelte  

 egnsteater  

 ydes, hvis der er indgået en 4-årig egnsteateraftale om driftstilskud med det  

 enkelte egnsteater, jf. dog § 16, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke ydes refusion af tilskud til egnsteatre ydet af kommuner, der ikke er  

 omfattet af egnsteaterordningen.
Stk. 5.  

  

 Det årlige  

 kommunale driftstilskud til det enkelte egnsteater skal udgøre et  

 minimumbeløb,  

 som fastsættes på finansloven.
Tilskud ydet af staten efter § 15 b  

 indgår  

 ved beregning af, om det kommunale driftstilskud udgør dette minimumbeløb.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 oprettelse af nye egnsteatre kan stk. 5 fraviges i den første  

 aftaleperiode.
Stk. 7.  

  

 Statsrefusion af kommuners driftstilskud til det enkelte egnsteater ydes  

 indenfor et maksimumbeløb, der fastsættes på finansloven.
Tilskud ydet af  

 staten efter § 15 b indgår ved beregning af om det kommunale  

 driftstilskud  

 overstiger dette maksimumbeløb.
 Stk. 8.  

  

 Tilskud til  

 husleje kan kun udgøre indtil 15 pct. af det samlede offentlige driftstilskud  

 til det enkelte egnsteater.
 Stk. 9.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter nærmere regler om refusion af driftstilskud til egnsteatre,  

 herunder  

 om beregning af refusion mv.
 Stk. 10.  

  

 Kulturministeren  

 kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med kommuner mv. fravige  

 bestemmelserne i stk. 1-8.
 § 15 b.  

  

 Staten  

 kan yde driftstilskud til egnsteatre, som tidligere modtog tilskud fra en  

 amtskommune.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter nærmere regler om tilskud, der ydes efter § 15 b,  

 stk. 1,  

 herunder kriterier for tildeling af tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 mv. fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2.
 § 15 c.  

  

 Staten  

 kan inden for en beløbsramme, der fastsættes på finansloven, yde tilskud til  

 kvalitetsudviklingsprojekter på egnsteatre.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 ydet efter stk. 1 fordeles af egnsteaterkonsulenterne, jf. § 16.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter regler om fordeling af tilskud efter stk. 1 og 2.  

 Kulturministeren  

 kan herunder fastsætte, at egnsteaterkonsulenternes afgørelser om tilskud  

 ikke  

 kan indbringes for anden administrativ myndighed.« 2.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 »  

 § 16.  

  

 Der  

 ansættes op til 3 egnsteaterkonsulenter, hvis  

 hovedopgave er at følge udviklingen på de enkelte egnsteatre og  

 bidrage til udvikling og kvalitet på teatrene.
 Stk. 2.  

  

 Egnsteaterkonsulenterne  

 gennemfører i dialog med egnsteatre og kommuner evalueringer af egnsteatrene.
Stk. 3.  

  

 Egnsteaterkonsulenterne kan, efter en evaluering i henhold til stk. 2, i  

 tilfælde, hvor teatrenes faglige og kunstneriske niveau ikke lever op til det  

 generelle niveau for egnsteatrene, og hvor udvikling ikke vurderes mulig,  

 indstille til Kunstrådet, at statsrefusion efter § 15 a og tilskud efter  

 § 15 b bør ophøre.
En sådan indstilling kan kun afgives i forbindelse  

 med  

 udløb af den pågældende egnsteateraftale.
 Stk. 4.  

  

 Kunstrådet  

 træffer afgørelse om ophør af refusion og tilskud efter §§ 15 a og 15 b.  

 Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 5.  

  

 Egnsteaterkonsulenterne ansættes for en periode på 4 år.
Umiddelbar  

 forlængelse  

 af ansættelsen kan ikke finde sted.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Refusion  

 til egnsteatre, der ydes i medfør af allerede indgåede aftaler fortsætter  

 uændret frem til aftalens udløb.
Eventuel forlængelse af indgåede aftaler  

 betragtes  

 i denne sammenhæng som aftalefornyelse.
Stk. 3.  

  

 Egnsteatre,  

 hvor Kunstrådet ved lovens ikrafttræden har godkendt den indgåede  

 egnsteateraftale,  

 kan ikke fratages denne godkendelse med henvisning til § 15,  

 stk. 1,  

 heller ikke efter den indgåede egnsteateraftales udløb.
Dette gælder dog kun,  

 hvis det økonomiske og aktivitetsmæssige grundlag for den herefter indgåede  

 aftale ikke reduceres i forhold til det grundlag, der gjaldt før lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 16, stk. 2, om egnsteaterkonsulenternes evalueringer af  

 egnsteatrenes virksomhed finder også anvendelse for egnsteateraftaler, der er  

 indgået inden denne lovs ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 beregningen af refusionsprocenten efter § 15 a, stk. 2, medregnes  

 ikke kommunale udgifter til driftstilskud til egnsteatre som i  

 overgangsfasen,  

 jf. stk. 2, er omfattet af egnsteateraftaler med en fast  

 refusionsprocent  

 på 50. Ligeledes medregnes ikke den del af den statslige bevilling på  

 finansloven, der benyttes til refusion i medfør af disse aftaler.
Bemærkninger til lovforslaget 1.Indledning Teaterloven jf. lovbekendtgørelse nr. 1003 af 29. november  

 2003, er senest ændret ved lov nr. 519 af 21. juni 2005. Ved denne lovændring  

 gennemførtes ændringer i forbindelse med udmøntning af kommunalreformen for  

 så  

 vidt angår teaterområdet.
 Formålet med dette lovforslag er at indføre  

 kvalitetsmæssige bedømmelser i egnsteaterordningen i kombination med en  

 refusionsordning, hvor refusionsprocenten reguleres på de årlige finanslove.
2. Gældende ret Teaterloven indeholder bestemmelser om, at staten  

 refunderer 50 pct. af kommunernes driftstilskud til egnsteatre uden for  

 København,  

 Frederiksberg, Odense, Århus og Aalborg kommuner.
Statstilskuddet ydes kun  

 såfremt, der er indgået en minimum 3-årig egnsteateraftale om driftstilskud  

 mellem en eller flere kommuner og teateret.
Det årlige kommunale  

 driftstilskud  

 til det enkelte teater skal udgøre et minimum, som fastsættes på de årlige  

 finanslove, og som for 2007 er fastsat til 2.392.095 kr.
Dog kan der  

 dispenseres  

 fra det fastsatte minimum i første aftaleperiode.
Statsrefusion ydes inden  

 for  

 et maksimum, som ligeledes er fastsat på de årlige finanslove og som for 2007  

 er fastsat til 7.495.187 kr.
Bevillingen til ordningen er lovbunden, hvilket  

 betyder, at den statslige bevilling alene reguleres efter, hvor stor en  

 refusion, det kommunale tilskud udløser.
Ved den seneste ændring af teaterloven indførtes en  

 hjemmel, som fra 1. januar 2007 giver staten mulighed for at yde tilskud til  

 egnsteatre, som tidligere oppebar et tilskud fra en amtskommune.
Hjemmelen  

 var  

 en udløber af aftalen om kommunalreformen mellem regeringen og Dansk  

 Folkeparti,  

 som fastlagde, at staten fremover skulle overtage amtskommunernes  

 forpligtelser  

 i forhold til egnsteatrene.
3. Baggrund for lovforslaget Egnsteatrene er et vigtigt supplement til de store  

 teaterinstitutioner i alle egne af landet, og er med til at sikre  

 teaterudbuddet uden for de større byer.
Egnsteatrene har alle hjemsted  

 udenfor  

 København, Frederiksberg, Århus, Odense og Aalborg Kommuner, hvis mindre  

 teatre  

 er omfattet af ordningen for små storbyteatre.
Kommuners og amters engagement i egnsteaterområdet er  

 steget kraftigt i de forudgående år.
Staten skal på grund af den lovbundne  

 refusionsordning matche de stigende kommunale tilskud med et tilsvarende  

 beløb.  

 Fra 1999 til 2007 er statens udgifter til egnsteater således steget med i alt  

 86 %. Antallet af egnsteatre var i 2006 på 28 i alt, og i 2007 forventes  

 yderligere 3 teatre at starte virksomhed.
Den hidtidige lovbundne refusionsordning har været  

 begrundet i et ønske om at give egnsteaterområdet en særstilling for at sikre  

 netop den kraftige vækst, som har fundet sted.
Den lovbundne refusionsordning  

 har hidtil været indrettet således, at refusion af egnsteatertilskud gik  

 forud  

 for andre prioriteringer på kulturområdet.
Hidtil har fortolkningen været, at  

 de stigende udgifter skulle finansieres inden for kulturområdet.
Stigningen i  

 udgifterne til egnsteatrene har således betydet tilbageholdenhed andre steder  

 på kulturbudgettet.
Det har været udtryk for et bevidst politisk ønske om at  

 prioritere udbredelsen af egnsteatre.
Imidlertid har omfanget af egnsteatervirksomhed nu nået et  

 så bredt og solidt niveau, at et flertal i folketinget bestående af  

 regeringen  

 og Dansk Folkeparti ikke finder, at der er behov for en særstilling.
I  

 forbindelse med indgåelse af aftalen om finansloven for 2007 indgik  

 regeringen  

 og Dansk Folkeparti derfor en aftale om at afskaffe den lovbundne refusion og  

 i  

 stedet erstatte med en refusionsordning, hvor de årlige tilskudsprocenter  

 fastsættes på finansloven.
 Baggrunden for at omlægge egnsteaterordningen er således  

 også et ønske om at sikre staten en mere hensigtsmæssig budgetlægning, hvor  

 ingen udgifter går forud for andre.
I forbindelse med indgåelsen af en stemmeaftale om  

 vedtagelsen af forslag til lov om ændring af teaterloven (udmøntning af  

 kommunalreformen på teaterområdet) i foråret 2005, viste der sig bred  

 politisk  

 enighed om, at der var behov for at lade vurderinger af egnsteatrenes  

 kvalitet  

 indgå i tilskudsbedømmelsen.
I denne forbindelse blev regeringens forslag om  

 at  

 indføre en rammestyret refusionsordning frafaldet.
På denne baggrund nedsatte partierne et egnsteaterudvalg,  

 som skulle komme med forslag til en ny model for fordeling af tilskud til  

 egnsteatrene.
Egnsteaterudvalget foreslog med udgangspunkt i den hidtidige  

 lovbundne  

 refusionsordning, at der etableres en egnsteaterkonsulentordning med 3  

 deltidsansatte konsulenter.
Teaterkonsulenterne skulle i udvalgets forslag  

 have  

 til opgave at følge teatrenes virksomhed og gennem en løbende dialog med  

 såvel  

 teatrene som kommunerne sikre, at teatrenes kunstneriske niveau fastholdes og  

 udvikles.
Konsulenterne skulle i udvalgets forslag også have mulighed for at  

 indstille til Kunstrådets scenekunstudvalg, at statens refusion indstilles,  

 hvis dialogen med et teater i løbet af en aftaleperiode ikke førte til de  

 nødvendige forbedringer.
 Regeringen ønsker med det foreliggende lovforslag at  

 indføre en ordning som den ovenfor beskrevne, som regeringen vurderer også  

 harmonerer  

 med en rammestyret refusionsordning, hvor kommunerne fortsat har et lovkrav  

 på  

 refusion, blot ikke på refusionens størrelse.
Egnsteaterudvalget kom endvidere med en række andre  

 anbefalinger, herunder at definitionen af egnsteaterbegrebet skærpes i  

 lovgivningen.
I den gældende teaterlovs bestemmelser om egnsteaterordningen  

 er  

 der kun få afgrænsende definitioner af begrebet egnsteater.
Det fastlægges  

 således alene, at der skal være tale om teatre, der udøver professionel  

 teatervirksomhed uden for de kommuner, som er omfattet af bestemmelserne om  

 små  

 storbyteatre.
Desuden anbefalede egnsteaterudvalget, at aftaleperioderne  

 harmoniseres til 4 år.
Regeringen ønsker ligeledes at gennemføre disse  

 anbefalinger med det foreliggende lovforslag.
Endelig anbefalede egnsteaterudvalget, at den kommunale  

 hovedtilskudsyder til et egnsteater udpeger minimum ét medlem til  

 egnsteaterets  

 bestyrelse og i øvrigt påser, at bestyrelsen har de nødvendige kompetencer.  

 Denne anbefaling er ikke indarbejdet i nærværende lovforslag, da det er  

 regeringens opfattelse, at en sådan lovfæstelse af disse principper ikke vil  

 være i fuld overensstemmelse med grundprincippet i egnsteaterordningen om, at  

 initiativet til egnsteatre skal udspringe lokalt.
Regeringen vil imidlertid  

 opfordre kommunerne til at efterkomme anbefalingerne fra egnsteaterudvalget  

 på  

 dette punkt.
På den del af teaterområdet, hvor staten er  

 hovedtilskudsyder er der i nogen tid blevet lagt vægt på en  

 professionalisering  

 af bestyrelsesarbejdet.
Blandt andet blev det som opfølgning på stemmeaftalen  

 om udmøntning af kommunalreformen på kulturområdet aftalt med de politiske  

 partier bag aftalen (alle med undtagelse af Enhedslisten) at bestyrelserne  

 for  

 de statsligt finansierede teatre skal være professionelle og tilsammen  

 repræsentere juridiske, ledelsesmæssige, økonomiske, markedsføringsmæssige og  

 teaterfaglige kompetencer.
Det er regeringens opfattelse, at tilsvarende bør  

 gøre sig gældende for egnsteatrene.
Det er dog yderligere i relation til  

 egnsteatrene særdeles væsentligt, at bestyrelserne samtidig er lokalt  

 forankrede.
Der henvises i øvrigt til  

 Kulturministeriet  

 s  

 anbefalinger om god ledelse af større kulturprojekter.
4. Lovforslagets indhold For at sikre den fremtidige incitamentsstruktur opretholder  

 staten en refusionsordning på egnsteaterområdet, men den nuværende lovbundne  

 ordning ændres således, at refusionsprocenten kan reguleres på de årlige  

 finanslove i lighed med den ordning, der gælder for statens refusion af  

 kommunernes tilskud til musikskolevirksomhed.
Den foreslåede ordning betyder, at statens bevilling til  

 egnsteatrene kan fastlægges på de årlige bevillingslove med udgangspunkt i de  

 samlede politiske prioriteringer af udgifterne til kultur.
Statens udgifter  

 til  

 egnsteater vil således ikke længere automatisk blive reguleret, hvis  

 kommunernes  

 udgifter stiger eller falder, men alene være afhængig af den afsatte  

 bevilling  

 på finansloven.
Den maksimale refusionsprocent fastlægges til 50 pct. af de  

 kommunale udgifter.
Såfremt refusionsprocenten stiger til over 50 pct. jf.  

 den  

 ovenfor beskrevne beregningsmetode, vil den resterende bevilling blive  

 anvendt  

 til udviklingsprojekter på egnsteatrene efter ansøgning.
Lovforslaget  

 etablerer  

 hjemmel til at yde sådanne tilskud.
Med lovforslaget indføres endvidere en  

 egnsteaterkonsulentordning, således at kvalitetsmæssige overvejelser fremover  

 vil kunne spille en rolle ved tildelingen af tilskud.
Egnsteaterkonsulenterne  

 får til opgave at rådgive egnsteatrene om udvikling og kvalitet og gennemføre  

 evalueringer af teatrene.
Endvidere får konsulenterne mulighed for at  

 indstille  

 til Kunstrådet, at statsrefusionen til et egnsteater bør ophøre, hvis teatret  

 ikke lever op til det generelle niveau for egnsteatrene, og hvis udvikling  

 ikke  

 vurderes mulig.
Det er derudover en del af lovforslaget, at begrebet  

 egnsteatre defineres nærmere i lovgivningen, og at der således sker en nøjere  

 afgrænsning af, hvilke typer af aktiviteter, der kan gives statsrefusion  

 efter  

 egnsteaterordningen.
Definitionen fastlægger, at der skal være tale om  

 professionel, stationær, kontinuerlig, og lokalt forankret teaterproduktion.  

 Afgrænsningen  

 får alene virkning for nye egnsteatre, dog under forudsætning af, at  

 grundlaget  

 for teatret og dets økonomiske og aktivitetsmæssige karakter ikke ændres  

 væsentligt fra det, der er gældende ved ordningens ikrafttræden.
Det egnsteaterudvalg, som blev nedsat i forlængelse af  

 stemmeaftalen om Lov nr. 519 af 21. juni 2005 om udmøntningen af  

 kommunalreformen på teaterområdet, anbefalede derfor, at der indføres en  

 nøjere  

 definition af begrebet egnsteater.
Den foreslåede definition tager afsæt i  

 egnsteaterudvalgets anbefalinger, således at egnsteatre for at opnå refusion  

 og  

 tilskud efter lovens regler herom skal opfylde kriterier om at være et  

 professionelt  

 teater med kontinuerlig drift og produktion af forestillinger, et fast  

 spillested og lokal forankring.
Der er altså tale om en vis skærpelse af  

 definitionen af, hvad et egnsteater er.
Der ændres ikke ved ordningen vedrørende de hidtidige  

 amtskommunale tilskud, som blev indført ved den seneste ændring af  

 teaterloven.  

 Der vil i en årrække fremover fortsat være behov for sikkerhed omkring de  

 hidtidige amtslige tilskud, som en del egnsteatre er afhængige af.
Dog kan  

 der  

 være behov for at ligestille de hidtidige amtslige tilskud med de kommunale  

 tilskud, således at den del af disse tilskud, som udgøres af statens  

 hidtidige  

 refusion af amternes tilskud, reguleres i forhold til den årlige  

 refusionsprocent, som vil gælde for de kommunale tilskud til egnsteatrene.
5. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Lovforslaget tager sigte på at sikre staten en mere  

 hensigtsmæssig budgetlægning på egnsteaterområdet.
Som det gælder for alle  

 øvrige tilskudsordninger på kulturområdet, vil staten således fremover kunne  

 fastsætte sine bevillinger til egnsteaterområdet på baggrund af en samlet  

 prioritering af ressourcerne.
 Lovforslaget pålægger ikke i sig selv kommunerne øgede  

 udgifter til egnsteater, da det fortsat vil være op til kommunernes egen  

 beslutning at fastlægge størrelsen af tilskudet til egnsteater.  

 Kommunerne er dog ikke  

 fremover sikret 50% refusion af deres udgifter til egnsteatre, da den  

 statslige  

 refusionsprocent kan variere, afhængigt af det kommunale aktivitetsniveau.
Samlet set er der på finansloven for 2007 afsat en ramme på  

 82,6 mio. kr. til refusioner efter § 15 a og tilskud efter § 15 b.  

 Heraf er 51,9 mio. kr. opført på finanslovsbevillingen til egnsteatre, mens  

 30,7 mio. kr. er overført til bevillingen til kulturaftaler med kommuner mv.  

 Af  

 den samlede bevilling vedrører ca. 32 mio. kr. de tidligere amtskommunale  

 tilskud og den statslige refusion heraf, som fremover vil blive udbetalt  

 efter  

 denne lovs § 15 b.
Det resterende beløb vedrører refusion af kommunale  

 tilskud til egnsteatre.
Der afsættes herudover 1 mio. kr. til  

 udviklingspuljen  

 jf. § 15 c, ligesom egnsteaterkonsulenterne finansieres uden for den  

 afsatte ramme.
Såvel udviklingspuljen som egnsteaterkonsulenterne finansieres  

 inden for  

 Kulturministeriet  

 s samlede ramme.
 Lovforslaget har kun begrænsede administrative konsekvenser  

 for statens beregning af refusion efter § 15 a og tilskud efter  

 § 15  

 b.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 kommunerne, og har hverken økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 regionerne.
6. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet 7. De administrative konsekvenser for  

 borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne 8 .De miljømæssige konsekvenser Lovforslaget indebærer ikke miljømæssige konsekvenser 9. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 10. Hørte myndigheder og organisationer mv.
 Lovforslaget har forud for  

 fremsættelsen været sendt til høring hos:
·  


  

 Finansministeriet ·  


  

 Indenrigs – og sundhedsministeriet ·  


  

 Kommunernes Landsforening ·  


  

 Amtsrådforeningen/Danske regioner ·  


  

 Københavns Kommune ·  


  

 Frederiksberg  

 Kommune ·  


  

 Rigsrevisionen ·  


  

 Konkurrencestyrelsen ·  


  

 Kunstrådet ·  


  

 Statens Kunstfond ·  


  

 Kunststyrelsen ·  


  

 Danske Dramatikeres Forbund ·  


  

 Danmarks Teaterforeninger ·  


  

 Foreningen af små teatre (FAST) ·  


  

 Dansk Skuespiller Forbund ·  


  

 Teaterteknikerforbundet ·  


  

 Danske Teatres Fællesorganisation ·  


  

 Sammenslutningen af Danske  

 Scenografer ·  


  

 Foreningen af Danske  

 Sceneinstruktører ·  


  

 Udvalget for Børneteater og  

 Opsøgende Teater ·  


  

 Foreningen af Danske Dramaturger ·  


  

 Dansk Kunstnerråd ·  


  

 Børne – og Kulturchefforeningen ·  


  

 Dansk Musiker Forbund ·  


  

 Dansk Artist Forbund ·  


  

 De frie koreografer ·  

 	  

 Børneteatersammenslutningen ·  

 	  

 Fællesrådet for moderne dans 11. Samlet vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Mere  

 hensigtsmæssig budgetlægning af de statslige udgifter til egnsteater Kommunerne  

 er ikke fremover sikret 50% refusion af deres udgifter til egnsteatre, da den  

 statslige refusionsprocent kan variere, afhængigt af det kommunale  

 aktivitetsniveau Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Mindre  

 konsekvenser i forhold til beregningen af den statslige refusionsprocent Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-rette Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Til § 15 (Stk. 1) Ved professionelt teater forstås, at der i overvejende grad  

 er tale om lønnede og formelt uddannede medvirkende i teatrets produktioner.  

 Der  

 skal være kontinuerlig drift.
Ved kontinuerlig drift forstås, at der en  

 fortløbende produktion af forestillinger.
I lovteksten er den kontinuerlige  

 drift præciseret som minimum 2 produktioner årligt.
Det skyldes et ønske om  

 at  

 etablere et minimum for, hvor megen egenproduktion, der skal til, for at  

 teateraktivitet kan benævnes et egnsteater.
Ved lokal forankring forstås, at  

 en  

 væsentlig del af teatrets teatermæssige aktivitet skal være rettet mod et  

 lokalområde, samt at teatret organisatorisk er forankret i området.
(Stk. 2) Der fastsættes endvidere i lovforslaget, hvilke typer af  

 opgaver egnsteatrene kan varetage.
Denne bestemmelse er beskrivende snarere  

 end  

 afgrænsende, og er i øvrigt identisk med den bestemmelse om egnsteatrenes  

 opgaver, som findes på bekendtgørelsesniveau efter den nuværende lovgivning  

 (bekendtgørelse nr. 364 af 26. april 2006).
(Stk. 3) Det fastlægges endvidere, at det vil være Kunstrådet,  

 hvilket i praksis vil sige Kunstrådets Scenekunstudvalg, som vurderer om  

 egnsteatrene lever op til definitionen.
Til § 15 a Efter den gældende lovs § 15 refunderer staten 50  

 procent af kommunernes og amtskommunernes driftstilskud til egnsteatre med  

 hjemsted uden for København, Frederiksberg, Århus, Odense og Aalborg  

 kommuner.
 Med ændringen af teaterloven ved lov nr. 519 af 21. juni  

 2005 vedrørende udmøntning af kommunalreformen på teaterområdet omfatter  

 refusionsordningen alene kommunernes tilskud, mens amtskommunernes hidtidige  

 tilskud overføres til – og fremover udbetales af – staten, jf. den  

 gældende  

 lovs § 16, stk. 2.
(Stk. 2) Refusionsordningen foreslås nu ændret således, at statens  

 refusionsprocent fastlægges på de årlige finanslove, frem for som nu at være  

 fastlagt til 50 pct. i selve teaterloven.
Dermed sidestilles egnsteatrene med  

 andre typer af lokalt forankrede kulturinstitutioner, hvor kommuner og  

 institutioner  

 heller ikke er lovsikret en fast refusionsprocent.
Statsrefusionen vil også fremover maksimalt kunne udgøre 50  

 procent.
Såfremt der sker en nedgang i det kommunale engagement, eller  

 såfremt  

 egnsteatre falder ud af ordningen vil evt. overskydende bevillinger på  

 kontoen  

 som udgangspunkt blive anvendt til udviklingsprojekter på egnsteatrene efter  

 ansøgning.
Der er med nærværende lovforslags § 1, nr. 1 (§ 15 c)  

 etableret lovhjemmel til at yde tilskud af denne art.
Efter det foreslåede vil der fortsat være et retskrav for  

 kommunerne på at modtage refusion af udgifter til egnsteatre, der er godkendt  

 som egnsteatre af Kunstrådet.
Blot vil der ikke være et retskrav på, hvor  

 stor  

 en procentdel refusionen udgør.
Refusionsprocenten beregnes som forholdet  

 mellem  

 statens på finanslovens fastsatte bevilling og de samlede kommunale udgifter  

 til egnsteater.
Det skal dog bemærkes, at der i lovforslagets § 1, nr. 2  

 (§ 16, stk. 3,) åbnes mulighed for, at et egnsteater kan fratages  

 statsrefusionen, såfremt teatrets faglige og kunstneriske niveau ikke lever  

 op  

 til det generelle niveau for egnsteatrene, og hvor udvikling ikke vurderes  

 mulig, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2 (§ 16,  

 stk. 3) (Stk. 3) Refusionen ydes fortsat under forudsætning af, at der er  

 indgået en egnsteateraftale.
Efter den nugældende teaterlovs bestemmelser  

 skal  

 egnsteateraftalen være minimum 3-årig, men kan i princippet være lige så  

 lang,  

 som parterne måtte ønske.
Efter det foreliggende lovforslag harmoniseres  

 længden af aftalerne til 4 år.
Det sker som en opfølgning på  

 egnsteaterudvalgets  

 anbefalinger.
Baggrunden for anbefalingen er, at 3 år generelt er en for  

 kortsigtet horisont.
Når aftalelængden i lovforslaget også er begrænset  

 opadtil  

 skyldes det et ønske om, at aftalefornyelse indgår som et led i en fast  

 cyklus  

 med evalueringer af egnsteatrene, jf. bestemmelserne i lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 2 om indførsel af en egnsteaterkonsulentordning.
Det er derfor  

 hensigtsmæssigt med lige lange aftaleintervaller for alle egnsteatre.
(Stk. 4) Det præciseres endvidere i lovforslaget, at der ikke kan  

 ydes egnesteaterrefusion til de kommuner, der, jf. § 15, stk. 1,  

 ikke  

 er omfattet af egnsteaterordningen.
Det drejer sig om Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Odense Kommune, Århus Kommune og Aalborg Kommune, som  

 i  

 stedet er omfattet af teaterlovens bestemmelser om små storbyteatre.  

 Bestemmelsen præciserer, at der heller ikke kan ydes egnsteaterrefusion til  

 de  

 nævnte kommuner, selvom det pågældende egnsteater ikke fysisk er beliggende i  

 en af kommunerne.
Dette gælder også samarbejdskonstruktioner, hvor  

 hjemstedskommunen  

 modtager refusionen for et teater, som samfinansieres med en af de nævnte  

 kommuner.
(Stk. 5-10) De øvrige bestemmelser om ydelse af refusion af kommunernes  

 udgifter til egnsteatre er identiske med de hidtil gældende.
Dog er  

 stk. 5  

 og stk. 7 tilføjet en eftersætning, der præciserer, at direkte statslige  

 tilskud til et egnsteater, som erstatter tidligere amtslige tilskud, indgår  

 ved  

 beregningen af, om det kommunale driftstilskud henholdsvis når op på det  

 fastsatte minimumbeløb eller overskrider det fastsatte maksimumbeløb.
Det er  

 hensigten på finansloven for 2008 at hæve minimums og maximumsgrænsen for  

 ydelse af refusion af kommunernes udgifter i henhold til egnsteaterudvalgets  

 anbefalinger.
Derudover tilføjes der til bemyndigelsesbestemmelserne i  

 stk. 9, svarende til den gældende lovs § 15, stk. 7, en  

 eftersætning,  

 som udvider bestemmelserne til også at finde anvendelse på beregning af  

 refusion mv. indenfor rammerne af § 15 a.
Eftersætningen erstatter den  

 gældende lovs § 16, stk. 1 og 2. Regler om beregning og  

 efterregulering af refusionen vedrørende det enkelte teater fastlægges  

 fremover  

 på bekendtgørelsesniveau.
Den hidtidige hjemmel til at forskudsudbetale  

 tilskud  

 findes allerede i teaterlovens § 31 a, stk. 3, og er derfor  

 overflødig.
 Med stk. 10 opretholdes den gældende bestemmelse (i  

 gældende lov § 15, stk. 8) om, at kulturministeren i forbindelse  

 med  

 indgåelse af kulturaftaler med kommuner mv. kan fravige de øvrige  

 bestemmelser  

 i § 15 a.
Til § 15 b Efter gældende lovs § 16, stk. 3, kan staten yde  

 et særligt driftstilskud til egnsteatre, som tidligere modtog amtskommunale  

 driftstilskud.
Bestemmelsen giver kulturministeren hjemmel til at overtage og  

 udbetale amtskommunernes hidtidige tilskud til egnsteatrene.
Bestemmelsen fastholdes i det foreliggende lovforslag, dog  

 således at tilskudsordningen fremover får sin egen paragraf (§15 b) på  

 teaterloven.
Det sker for at markere, at der er tale om en særskilt ordning  

 på  

 andre præmisser end den kommunale refusionsordning; bl.a. ydes tilskuddet  

 direkte til egnsteateret og ikke som refusion til en anden offentlig  

 myndighed.  

 Også bevillingsmæssigt vil de to ordninger fra og med finansloven for 2008  

 blive adskilt.
Tilskuddet ydes indtil videre på baggrund af det amtslige  

 tilskud, som er fastsat i de egnsteateraftaler, som er indgået før 1. januar  

 2007 med en amtskommune som tilskudsyder.
Der vil i en årrække fremover  

 fortsat  

 være behov for sikkerhed omkring de hidtidige amtslige tilskud, som en del  

 egnsteatre  

 er afhængige af.
Dog kan der være behov for at ligestille de hidtidige  

 amtslige  

 tilskud med de kommunale tilskud, således at den del af disse tilskud, som  

 udgøres af statens hidtidige refusion af amternes tilskud, reguleres i  

 forhold  

 til den årlige refusionsprocent som vil gælde for de kommunale tilskud til  

 egnsteatrene.
Det bemærkes dog, at lovforslaget også for disse tilskuds  

 vedkommende  

 åbner mulighed for, at egnsteatrene kan fratages tilskuddet ved  

 aftalefornyelse, såfremt det vurderes, at teatrets faglige eller kunstneriske  

 niveau ikke lever op til det generelle niveau for egnsteatrene, og hvor  

 udvikling ikke vurderes mulig, jf. lovforslagets § 16 stk. 3.
Til § 15 c I lovforslagets § 1, nr. 1 (§ 15 a, stk. 1)  

 fastsættes, at refusionsprocenten for refusionen af kommunernes tilskud til  

 egnsteater maximalt kan udgøre 50 pct. af kommunernes udgifter.
Såfremt det  

 kommunale engagement på egnsteaterområdet falder, eller hvis enkelte  

 egnsteatre  

 må lukke, kan refusionsprocenten efter den beskrevne beregningsmetode stige  

 til  

 mere end 50 pct.
Med indførslen af rammestyring på området vil der i så  

 tilfælde være overskydende bevilling til egnsteatre.
Det er regeringens holdning at sådanne overskydende midler  

 i givet fald skal anvendes til kvalitetsudviklingsprojekter på de egnsteatre,  

 som oppebærer refusion eller tilskud efter dette lovforslags § 15 a og  

 15  

 b.
Der kan desuden tilføres midler på normal vis til til puljen, såfremt der  

 i  

 relation til prioriteringen af det øvrige kulturbudget måtte være politisk  

 flertal  

 for det.
Der afsættes således 1 mio. kr. til formålet fra 2007 og frem, som  

 finansieres uden for rammen til refusion efter § 15 a og tilskud efter  

 § 15 b.
(Stk. 2) Kvalitetsudviklingspuljen fordeles af  

 egnsteaterkonsulenterne efter ansøgning fra egnsteatrene.
Puljen kan således  

 blandt andet anvendes til udviklingsprojekter, som måtte være opstået i  

 egnsteaterkonsulenternes dialog med teatrene.
Kriterierne for fordeling af  

 puljen fastlægges af egnsteaterkonsulenterne efter godkendelse fra  

 Kunstrådet, som  

 desuden vil blive løbende orienteret om puljens fordeling.
 Der forudsættes ikke kommunal medfinansiering for  

 modtagelse af udviklingstilskud.
(Stk. 3) Det forudsættes, at egnsteaterkonsulenterne skal kunne  

 træffe den endelige afgørelse om fordelingen af kvalitetsudviklingspuljen, på  

 linie med Kunstrådets afgørelser om tilskudsfordeling, og at disse afgørelser  

 ikke skal kunne påklages som forvaltningsmæssige afgørelser.
Med § 15 c,  

 stk. 3, gives derfor hjemmel til, at det i nærmere regler kan  

 fastsættes,  

 at egnsteaterkonsulenternes afgørelser er endelige.
Til nr. 2 Til § 16 Den gældende teaterlovs bestemmelser om egnsteatre rummer  

 ingen bestemmelser om kvalitetsvurderinger af de egnsteatre, som er godkendt  

 som omfattede af ordningen.
Egnsteaterudvalget, som var nedsat til netop at  

 vurdere spørgsmålet om, hvordan kvalitetsvurderinger kunne indgå i  

 egnsteaterordningen anbefalede, at der blev indført en  

 egnsteaterkonsulentordning.
Egnsteaterudvalgets anbefaling tog udgangspunkt i  

 en situation, hvor den lovbundne refusion opretholdtes.
Imidlertid er det  

 regeringens opfattelse, at en egnsteaterkonsulentordning også harmonerer med  

 en  

 rammestyret refusionsordning, idet der heller ikke i denne indgår  

 kvalitetsvurderinger ved tildelingen af tilskud.
Lovforslaget udmønter  

 således  

 udvalgets anbefaling.
(Stk. 1) Det foreslås, at der ansættes op til 3 konsulenter  

 geografisk fordelt over landet, således at der som minimum er en konsulent  

 for  

 Vestdanmark og en for Østdanmark.
Kunststyrelsen udarbejder i samarbejde med Foreningen af  

 Små Teatre og Børneteatersammenslutningen et kommissorium for  

 egnsteaterkonsulenternes virksomhed.
Kunststyrelsen inddrager ligeledes  

 organisationerne i selve ansættelsen af konsulenterne.
(Stk. 2) Egnsteaterkonsulenterne får til opgave at rådgive  

 egnsteatrene om udvikling og kvalitet og gennemføre evalueringer af teatrene.  

 Egnsteaterkonsulenterne udvikler i samarbejde med branchen koncepter for  

 disse  

 evalueringer.
(Stk. 3) Endvidere får konsulenterne mulighed for at indstille til  

 Kunstrådet, at statsrefusionen til et egnsteater bør ophøre, hvis teatret  

 ikke  

 lever op til det generelle niveau for egnsteatrene, og hvis udvikling ikke  

 vurderes mulig.
Der er tale om en mulighed, som konsulenterne kan bruge i  

 sidste instans, såfremt alle andre forsøg på dialog og forbedringer ikke har  

 medført de ønskede resultater.
Konsulenternes indstilling til Kunstrådet om  

 at  

 standse statsrefusionen efter § 15 a eller tilskud efter § 15 b  

 skal  

 ske i forbindelse med aftaleophør og fornyelse.
(Stk. 4) Kunstrådet træffer den endelige administrative afgørelse om  

 ophør af refusion af tilskud efter indstilling fra egnsteaterkonsulenterne.
(Stk. 5) Egnsteaterkonsulenterne ansættes i Kunststyrelsen for fire  

 år ad gangen uden mulighed for umiddelbar fornyelse.
Det tilstræbes, at  

 egnsteaterkonsulenterne ansættes i forskudte ansættelsesperioder, således at  

 ikke alle konsulenter udskiftes på en gang.
Begrænsningerne i  

 ansættelsesperioden er begrundet i ønsket om at sikre udskiftning og  

 fornyelse  

 i egnsteatervurderingerne.
Til § 2 Til stk. 1.
Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Det hurtige ikrafttrædelsestidspunkt er  

 begrundet  

 i et ønske om, at alle egnsteateraftaler, der indgås med virkning for 2008 og  

 fremefter, skal omfattes af lovens bestemmelser.
Loven skal således træde i  

 kraft således, at behandling af ansøgninger om egnsteaterrefusion for aftaler  

 indgået med virkning fra 2008 og frem, kan ske med udgangspunkt i denne lovs  

 bestemmelser.
Ansøgningsfristen for godkendelse af egnsteateraftaler er  

 ifølge  

 bekendtgørelse om statsrefusion af kommuners og amtskommuners driftstilskud  

 til  

 egnsteatre fastsat til 1. april 2007.
 Til stk. 2.
 For at sikre den mest hensigtsmæssige overgang fra den  

 nuværende egnsteaterordning til den nye ordning i henhold til lovforslagets  

 § 1, nr. 5 og 6, foreslås det, at der tages højde for allerede indgåede  

 aftaler og for den kadence for godkendelse af aftalerne og efterfølgende  

 udbetaling af tilskud, der er fastlagt i den gældende bekendtgørelse.
Det betyder, at for egnsteateraftaler, der er godkendt af  

 Kunstrådet før lovens ikrafttræden, respekteres aftalens forpligtelser og  

 løbetid.
Statens tilskud i aftaleperioden vil således også efter lovens  

 ikrafttræden ydes, sådan at det pågældende egnsteater stilles økonomisk  

 uændret  

 i forhold til den gældende teaterlov.
Det indebærer, at der i aftaleperioden  

 fortsat vil blive ydet en refusion på 50 pct. af de kommunale driftstilskud  

 til  

 egnsteater.
 Lovforslagets ændrede bestemmelser om statsrefusion træder  

 således først i kraft med virkning for de aftaler, der godkendes efter lovens  

 ikrafttræden (det vil sige de aftaleudkast, der indsendes til Kunstrådets  

 vurdering  

 senest d. 1. april 2007 og som har virkning for perioden 2008-2011).  

 Forlængelser af hidtidige egnsteateraftaler vil i den forbindelse blive  

 betragtet som en aftalefornyelse, og kan ikke forlænge de oprindeligt  

 indgåede  

 aftaler i forhold til den nye ordnings bestemmelser.
 Til stk. 3.
 For ikke at afskære allerede eksisterende eller godkendte  

 egnsteatre fra at oppebære refusion i henhold til § 15 a eller tilskud i  

 henhold til § 15 b fastsættes det, at den skærpede definition af  

 egnsteaterbegrebet alene skal virke fremadrettet.
 Til stk. 4.
Lovens bestemmelser om kvalitetsvurderinger træder i kraft  

 samtidig med bekendtgørelsen i Lovtidende, og vil således også gælde for de  

 egnsteateraftaler, som er indgået før lovens ikrafttræden.
I praksis vil  

 evalueringerne  

 af egnsteatrenes virksomhed blive iværksat med virkning for de egnsteatre,  

 som  

 har aftaler, der udløber med udgangen af 2008. Det skyldes, at  

 egnsteaterkonsulentordningen først vil kunne etableres i løbet af 2007 og  

 således ikke vil kunne nå at gennemføre forsvarlige evalueringer af de  

 teatre,  

 hvis aftaler udløber med udgangen af 2007.
 Til stk. 5.
I en overgangsperiode vil der både være egnsteateraftaler  

 med en refusionsprocent beregnet efter § 15 a, stk. 2, og  

 egnsteatre  

 med en fast refusionsprocent på 50. I denne periode må refusionsprocenten  

 efter  

 § 15 a, stk. 2, beregnes ud fra forholdet mellem de kommunale  

 driftstilskud,  

 der gives efter de nye regler og de statslige refusionsmidler, der er til  

 rådighed, efter at midler bundet til aftaler med en fast refusionsprocent på  

 50  

 er fratrukket.
Refusionsprocenten bliver dermed et udtryk for de midler, der  

 er  

 til rådighed inden for rammen til refusion af driftstilskud efter nye  

 aftaler.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I teaterloven jf. lovbekendtgørelse nr. 1003 af 29. november  

 2003 som ændret ved lov nr. 1156 af 19. december 2003 og lov nr. 519 af 21.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 15  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
§ 15.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunernes  

 driftstilskud til egnsteatre, som er teatre, der udøver professionel  

 teatervirksomhed  

 med hjemsted uden for de i kapitel 7 a nævnte kommuner.
Statens bevilling  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til husleje kan kun udgøre indtil 15  

 pct. af det refusionsberettigede kommunale driftstilskud til det enkelte  

 egnsteater.
 Stk. 3.  

  

 Statsrefusion af kommunernes tilskud til det  

 enkelte teater ydes kun, såfremt der er indgået en minimum 3-årig aftale om  

 driftstilskud mellem en eller flere kommuner og det enkelte egnsteater.
 Stk. 4.  

  

 Det årlige kommunale driftstilskud til det  

 enkelte egnsteater skal udgøre et minimum, der angives på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 4 kan fraviges i  

 første aftaleperiode ved oprettelse af nye egnsteatre samt for egnsteatre,  

 der tidligere modtog amtskommunale tilskud.
 Stk. 6.  

  

 Statsrefusion af kommunernes driftstilskud  

 til det enkelte egnsteater ydes inden for et maksimum, der angives på de  

 årlige finanslove.
 Stk. 7.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 for ordningen om tilskud til egnsteatre.
 Stk. 8.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med  

 indgåelse af kulturaftaler med kommuner m.v. fravige bestemmelserne i  

 stk. 1-7.
»  

 § 15.  

  

 Ved et egnsteater  

 forstås et professionelt producerende teater, der udbyder forestillinger hen  

 over teatersæsonen og som har hjemsted uden for Københavns, Frederiksberg,  

 Odense, Århus og Aalborg Kommuner.
Et egnsteater skal have minimum 2  

 produktioner  

 årligt, et fast spillested, lokal forankring og være finansieret helt eller  

 delvist af en eller flere kommuner.
Stk. 2.  

  

 Et  

 egnsteaters primære opgave er at producere teater for voksne, børn og unge,  

 danseteater, musikteater, opera, performanceteater eller eksperimenterende  

 teater.
Turnévirksomhed kan indgå i egnsteatrenes aktiviteter, men en del af  

 virksomheden skal være stationær.
Egnsteatrene skal endvidere bidrage til at  

 udvikle scenekunsten i det lokalmiljø, de er forankret i.
 Stk. 3.  

  

 Kunstrådet afgør, om et teater kan karakteriseres som et professionelt  

 producerende teater og i øvrigt opfylder de krav til et egnsteater, som er  

 fastlagt i stk. 1.
 § 15 a.  

  

 Staten yder delvis refusion af kommunernes  

 driftstilskud til egnsteatre.
Stk. 2.  

  

 Refusionen  

 kan maksimalt udgøre 50 pct. af de kommunale udgifter.
Refusionsprocenten  

 beregnes som forholdet mellem statens bevilling til egnsteaterrefusion på  

 finansloven og de samlede kommunale udgifter til driftstilskud til  

 egnsteatre.
 Stk.  

  

  3.  

 Statsrefusion af en eller flere kommuners driftstilskud til det enkelte  

 egnsteater ydes, hvis der er indgået en 4-årig egnsteateraftale om  

 driftstilskud med det enkelte egnsteater, jf. dog § 16, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke ydes refusion af tilskud til egnsteatre ydet af kommuner, der ikke er  

 omfattet af egnsteaterordningen.
Stk.  

  

    

  

 5. Det årlige kommunale driftstilskud  

 til det enkelte egnsteater skal udgøre et minimumbeløb, som fastsættes på  

 finansloven.
Tilskud ydet af staten efter § 15 b indgår ved beregning  

 af, om det kommunale driftstilskud udgør dette minimumbeløb.
 Stk. 6. Ved  

 oprettelse af nye egnsteatre kan stk. 5 fraviges i den første  

 aftaleperiode.
Stk.  

  

    

  

 7. Statsrefusion af kommuners driftstilskud  

 til det enkelte egnsteater ydes indenfor et maksimumbeløb, der fastsættes på  

 finansloven.
Tilskud ydet af staten efter § 15 b indgår ved beregning af  

 om det kommunale driftstilskud overstiger dette maksimumbeløb.
 Stk.  

  

    

  

 8. Tilskud til husleje kan kun udgøre  

 indtil 15 pct. af det samlede offentlige driftstilskud til det enkelte  

 egnsteater.
 Stk. 9.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter nærmere regler om refusion af driftstilskud til egnsteatre,  

 herunder om beregning af refusion mv.
 Stk. 10.  

  

 Kulturministeren  

 kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med kommuner mv. fravige  

 bestemmelserne i stk. 1-8.
 § 15 b.  

  

 Staten  

 kan yde driftstilskud til egnsteatre, som tidligere modtog tilskud fra en  

 amtskommune.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter nærmere regler om tilskud, der ydes efter § 15 b,  

 stk. 1, herunder kriterier for tildeling af tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner mv. fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2.
 § 15 c.  

  

 Staten  

 kan inden for en beløbsramme, der fastsættes på finansloven, yde tilskud til  

 kvalitetsudviklingsprojekter på egnsteatre.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 ydet efter stk. 1 fordeles af egnsteaterkonsulenterne, jf. § 16.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter regler om fordeling af tilskud efter stk. 1 og 2.  

 Kulturministeren kan herunder fastsætte, at egnsteaterkonsulenternes  

 afgørelser om tilskud ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.« 2.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 § 16.  

  

 Kommunernes tilskud, der berettiger til  

 refusion i henhold til § 15, beregnes på grundlag af budgetter, der er  

 fastlagt i en minimum 3-årig aftale med det enkelte egnsteater, jf.  

 § 15, stk. 3. Refusion udbetales kvartalsvis forud i løbet af  

 finansåret.
Stk. 2.  

  

 Endelig beregning af refusionen i henhold  

 til § 15 finder sted på grundlag af regnskaber for teatervirksomhederne,  

 der er godkendt af de tilskudsydende kommuner.
Den endelige refusion kan dog  

 ikke overstige den forskudsvis udbetalte refusion.
 Stk. 3.  

  

 Staten kan yde et særligt driftstilskud til  

 egnsteatre, der tidligere modtog amtskommunale driftstilskud.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med  

 indgåelse af kulturaftaler med kommuner m.v. fravige bestemmelserne i  

 stk. 1-3.
 »  

 § 16.  

  

 Der  

 ansættes op til 3 egnsteaterkonsulenter, hvis  

 hovedopgave er at følge udviklingen på de enkelte egnsteatre og  

 bidrage til udvikling og kvalitet på teatrene.
 Stk. 2.  

  

 Egnsteaterkonsulenterne  

 gennemfører i dialog med egnsteatre og kommuner evalueringer af egnsteatrene.
Stk.  

  

    

  

 3  

. Egnsteaterkonsulenterne kan, efter en  

 evaluering i henhold til stk. 2, i tilfælde, hvor teatrenes faglige og  

 kunstneriske niveau ikke lever op til det generelle niveau for egnsteatrene,  

 og hvor udvikling ikke vurderes mulig, indstille til Kunstrådet, at  

 statsrefusion  

 efter § 15 a og tilskud efter § 15 b bør ophøre.
En sådan  

 indstilling kan kun afgives i forbindelse med udløb af den pågældende  

 egnsteateraftale.
Stk.  

  

    

  

 4  

. Kunstrådet træffer afgørelse om ophør af  

 refusion og tilskud efter §§ 15 a og 15 b.
Afgørelsen kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk.  

  

  5  

. Egnsteaterkonsulenterne ansættes  

 for en periode på 4 år.
Umiddelbar forlængelse af ansættelsen kan ikke finde  

 sted.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Refusion  

 til egnsteatre, der ydes i medfør af allerede indgåede aftaler fortsætter  

 uændret frem til aftalens udløb.
Eventuel forlængelse af indgåede aftaler  

 betragtes i denne sammenhæng som aftalefornyelse.
Stk. 3.  

  

 Egnsteatre,  

 hvor Kunstrådet ved lovens ikrafttræden har godkendt den indgåede  

 egnsteateraftale,  

 kan ikke fratages denne godkendelse med henvisning til § 15,  

 stk. 1, heller ikke efter den indgåede egnsteateraftales udløb.
Dette  

 gælder dog kun, hvis det økonomiske og aktivitetsmæssige grundlag for den  

 herefter indgåede aftale ikke reduceres i forhold til det grundlag, der  

 gjaldt før lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 16, stk. 2, om egnsteaterkonsulenternes evalueringer af  

 egnsteatrenes virksomhed finder også anvendelse for egnsteateraftaler, der er  

 indgået inden denne lovs ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 beregningen af refusionsprocenten efter § 15 a, stk. 2, medregnes  

 ikke kommunale udgifter til driftstilskud til egnsteatre som i  

 overgangsfasen,  

 jf. stk. 2, er omfattet af egnsteateraftaler med en fast  

 refusionsprocent på 50. Ligeledes medregnes ikke den del af den statslige  

 bevilling på finansloven, der benyttes til refusion i medfør af disse  

 aftaler.
