Fremsat den 5. oktober 2006 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om arbejdsskadesikring og  

  

 lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (Fællesopkrævning af arbejdsgiverbidrag m.v.) § 1 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 154 af 7. marts 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 404 af 8. maj 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 45  

  

 affattes således:
»  

 § 45.  

  

 Klager over  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings eller Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions  

 afgørelser efter denne lov kan, inden for en frist på 4 uger fra den dag,  

 hvor  

 afgørelsen er meddelt, indbringes for det i henhold til lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 28 nedsatte ankenævn.« 2.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 6,  

  

 indsættes efter 4.  

 pkt.:
»Det samme gælder udgifter til erhvervssygdomme, der overgår  

 sikrede personer, som ikke er omfattet af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.« 3.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 beregnes kvartalsvist på grundlag af indbetalte ATP-bidrag fra virksomheden i  

 en forudgående 3-måneders periode, omregnet til antal fuldtidsstillinger ved  

 anvendelse af de for virksomheden relevante ATP-bidragssatser og ved  

 anvendelse  

 af den for branchen relevante bidragssats, jf. § 58, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Bidraget opkræves  

 fire gange årligt.
Bidraget kan opkræves af Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 sammen med andre bidrag, der opkræves fra arbejdsgiverne.
De beføjelser, der  

 tilkommer Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring vedrørende opkrævning af  

 bidrag i medfør af denne lov, kan udøves af Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 forbindelse med en fælles opkrævning.
Ved forsinket betaling pålægges renter  

 og  

 rykkergebyr efter lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Restancer for  

 bidrag kan indgå i en fællesopkrævning.« Stk. 2 - 4 bliver herefter stk. 4 - 6.
 4  

.  


  

 Efter  

  

 § 55, stk. 4,  

  

 som bliver stk. 6,  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»  

 Stk. 7.  

  

 Til brug  

 for beregning, opkrævning og behandling af bidrag som led i en fælles  

 opkrævning,  

 jf. stk. 3, kan der i nødvendigt omfang videregives oplysninger om  

 arbejdsgiveren fra de ordninger, der er omfattet af en fælles opkrævning, til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Denne videregivelse kan ske i elektronisk  

 form.« 5.  


  

 § 56, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 1.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fastsætter de nærmere  

 regler om beregning af bidrag.« 6.  


  

 § 56, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk.  

    

 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelserne for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om  

 opkrævning  

 og betaling af bidrag, der indgår i en fælles opkrævning, jf. § 55,  

 stk. 3. Det kan ved disse regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 kan give henstand med betalingen samt eftergive bidrag og renter.« 7.  


  

 § 58, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fastsætter  

 bidragssatserne  

 for hvert kalenderår.
Bidragssatserne fastsættes branchevist på grundlag af  

 de  

 forventede udgifter vedrørende den pågældende branche.« § 2 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 5. juli 2006 med senere ændringer, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Den kvartalsvise overførsel finder sted senest den 30. januar,  

 30. april, 30. juli og 30. oktober.« 2.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4.:
»  

 Stk. 4.  

  

 Bidrag kan opkræves sammen med  

 finansieringsbidrag, der af Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra  

 arbejdsgiverne.
De beføjelser, der tilkommer Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 vedrørende opkrævning af bidrag i medfør af denne lov, kan udøves af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i forbindelse med en fælles opkrævning.  

 Restancer for bidrag kan indgå i en fælles opkrævning.« 3.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bidrag efter § 18 beregnes kvartalsvis på grundlag af de  

 samlede bidrag, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra  

 arbejdsgiveren i en forudgående 3-måneders periode.« 4.  


  

 § 20, stk. 2, 4.  

  

 punktum ophæves.
 5.  


  

 § 21, stk. 3  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med  

 undervisningsministeren og efter indstilling fra bestyrelserne for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion og Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om  

 opkrævning  

 og betaling af bidrag, der indgår i en fælles opkrævning, jf. § 18,  

 stk. 4. Det kan ved disse regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 kan give henstand med betalingen samt eftergive bidrag og renter.« 6.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som stk. 4:
»  

 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætte særlige regler om beregningen af  

 bidraget til Arbejdsgivernes Elevrefusion.« 7.  


  

 § 23  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for beregning, opkrævning og behandling af bidrag som led i en fælles  

 opkrævning,  

 jf. § 18, stk. 4, kan der i nødvendigt omfang videregives  

 oplysninger  

 om arbejdsgiveren fra de ordninger, der er omfattet af en fælles opkrævning,  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Denne videregivelse kan ske i  

 elektronisk  

 form.« 9.  


  

 § 27,  

  

 affattes således:
»Klager over Arbejdsgivernes Elevrefusions eller Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions afgørelser efter denne lov kan, inden for en frist på 4 uger  

 fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for det i henhold til lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 28 nedsatte ankenævn.« 10.  


  

 §§ 34 - 37  

  

 og  

  

 § 39  

  

 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion ophæves § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2008, jf. dog stk. 2 - 5.
Stk. 2.  

  

 Bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring efter § 55, stk. 2 og 3,  

 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, opkræves første gang med  

 forfaldsdato  

 den 1. juli 2008. Ved beregning af bidrag medtages kun ATP-bidrag, der  

 vedrører  

 beskæftigelse efter lovens ikrafttræden.
Det i § 68, stk. 1, første  

 punktum i lov om arbejdsskadesikring fastsatte krav kan fraviges i 2008.
 Stk. 3.  

  

 Bidrag til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion efter § 20, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 3, opkræves første gang med forfaldsdato den 1. juli  

 2008 på grundlag af indbetalte ATP-bidrag i perioden 13. februar til 22. maj  

 2008. Herefter beregnes bidrag på grundlag af indbetalte ATP-bidrag i en  

 forudgående  

 3-måneders periode.
 Stk. 4.  

  

 Det i  

 henhold til lov om arbejdsskadesikring § 45 nedsatte ankenævn nedlægges.  

 Ankenævnet færdigbehandler klager over afgørelser efter de hidtil gældende  

 regler, som er indbragt for nævnet inden ankefristens udløb.
Stk. 5.  

  

 § 2,  

 nr. 9, træder i kraft den 1. januar 2007. Det i henhold til § 28 i lov  

 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nedsatte ankenævn behandler klager over  

 afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion, der modtages denne dato  

 eller senere.
Det i henhold til den hidtil gældende § 27 i lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion nedsatte ankenævn nedlægges med virkning fra den  

 1. januar 2007, men færdigbehandler klager, der er modtaget senest den 31.  

 december 2006, inden ankefristens udløb.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget er en udmøntning af regeringsgrundlaget, og af  

 regeringens målsætning om at lette virksomhedernes administrative byrder.
 Lovforslaget har således til formål at lette  

 virksomhedernes administrative byrder i forbindelse med opkrævning af bidrag  

 til følgende arbejdsgiverfinansierede ordninger:
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring Arbejdsgivernes Elevrefusion Finansiering af ATP-bidrag ved arbejdsløshed,  

 erhversvsrettet voksen- og efteruddannelse, sygdom og barsel samt  

 finansiering  

 af Lønmodtagernes Garantifond.
Efter gældende regler beregnes bidragene til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, finansieringsbidraget til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og til Lønmodtagernes Garantifond på grundlag af virksomhedens  

 indbetaling af ATP-bidrag i en forudgående 3-måneders periode.
Bidraget til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring beregnes på grundlag af en  

 selvstændig  

 opgørelse af antallet af fuldtidsbeskæftigede sikrede i virksomheden.  

 Bidragene  

 opkræves til forskellige terminer af Arbejdsmarkedets Tillægspension, som  

 administrerer  

 alle ordningerne.
Ifølge forslaget skal bidraget til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring ligesom de øvrige arbejdsgiverbidrag beregnes på  

 grundlag af virksomhedens indbetaling af ATP-bidrag, og alle bidragene skal  

 opkræves samlet en gang i kvartalet af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Som  

 model for en fællesopkrævning benyttes den eksisterende opkrævning af  

 finansieringsbidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension og til Lønmodtagernes  

 Garantifond, jf. bekendtgørelse nr. 836 af 24. juli 2006 om  

 finansieringsbidrag.
 Forslaget vil medføre lettelser i virksomhedernes  

 administration, idet bogføring, kontrol og indbetaling kun skal foretages en  

 gang i kvartalet på grundlag af ATP-bidragene.
En yderligere lettelse kan opnås på sigt ved brug af data  

 fra indkomstregistret, jf. lov nr. 403 af 8. maj 2006 om et indkomstregister,  

 som blandt andet indeholder oplysninger om arbejdsgivernes indberettede  

 ATP-bidrag.
Oplysninger fra dette register vil kunne udgøre  

 beregningsgrundlaget  

 for ATP-bidraget, og dermed for beregning af de her omhandlede  

 arbejdsgiverbidrag i øvrigt.
2. Gældende regler i hovedtræk 2.1 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 (AES) Beregning af bidragets størrelse Enhver, der antages til arbejde i Danmark, er sikret mod  

 følgerne af arbejdsskade i medfør af lov om arbejdsskadesikring.
Som  

 arbejdsskade anses arbejdsulykker og erhvervssygdomme.
Arbejdsgiveren skal  

 sikre den ansatte ved tegning af forsikring for arbejdsulykker i et  

 forsikringsselskab og ved tilmelding til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Sikringspligtig arbejdsgiver er den arbejdsgiver i hvis  

 tjeneste ulykken eller den skadelige påvirkning er sket.
I koncerner, staten  

 og  

 kommunerne er den sikringspligtige arbejdsgiver den juridiske person, filial,  

 datterselskab, styrelse eller institution, der har rådighed over den ansatte.  

 Den sikringspligtige arbejdsgiver for vikarer er den arbejdsgiver, der bruger  

 vikaren i sin virksomhed.
Sikringspligten gælder også ulønnet arbejdskraft, dog ikke  

 medhjælp i privat husholdning og privat tjeneste af indtil 400 timer årligt.  

 For sådan medhjælp er der ikke sikringspligt, og udgifter til erstatning  

 fordeles på samtlige forsikringsselskaber for så vidt angår ulykker.
For så  

 vidt angår erhvervssygdomme henføres udgifterne til den relevante branche.
 Selvstændige erhvervsdrivende, herunder medarbejdende  

 ægtefæller, kan sikre sig frivilligt ved tilmelding til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, og vil da blive opkrævet bidrag på samme måde som  

 arbejdsgiverne.
Bidragets størrelse for den enkelte virksomhed beror på  

 branchetilhørsforholdet (risikovurderingen) samt antallet af fuldtidsansatte  

 sikrede (lineært beregnet), idet deltidsstillinger omregnes til  

 fuldtidsstillinger.
Bidraget er fremadrettet og dækker risikoen i det  

 kommende  

 sikringsår.
Bidraget for det kommende sikringsår opkræves i december  

 måned på grundlag af virksomhedens opgørelse af antal fuldtidsansatte i det  

 foregående år.
Bidraget skal betales senest den 20. januar.
Der udsendes  

 reguleringsskemaer  

 samtidigt med opkrævningen, således, at der kan ske en regulering ved  

 ændringer  

 i antallet af ansatte.
Arbejdsmarkedets Tillægspension varetager med hjemmel  

 i  

 lov om arbejdsskadesikring den daglige administration af sikringsordningen.
 Ved forsinket betaling kan arbejdsgiveren pålægges renter i  

 medfør af lov om renter ved forsinket betaling m.v. samt rykkergebyr.  

 Størrelsen af rykkergebyret fastsættes af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, jf. lovens § 56.
2.2 Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) Alle arbejdsgivere, der er omfattet af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, betaler bidrag til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion  

 (AER). Enkelte institutioner er undtaget.
Der opkræves to bidrag, der  

 beregnes  

 på grundlag af virksomhedens antal ansatte.
Bidragene opkræves samlet som ét  

 bidrag og består af et bidrag på 1.090 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget til  

 de ordninger, der administreres og finansieres af AER, og 530 kr. årligt pr.  

 fuldtidsbeskæftiget til finansiering af godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
AER-bidraget beregnes kvartalsvis  

 i  

 forhold til antallet af fuldtidsbeskæftigede i en forudgående 3-måneders  

 periode.
Antallet af fuldtidsbeskæftigede opgøres svarende til det fra  

 arbejdsgiverne modtagne ATP-bidrag i en forudgående 3-måneders periode.
 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), der efter loven  

 administrerer Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER), opkræver bidrag til AER.
 AER-bidraget for et givet kalenderår opkræves - bortset fra  

 hos virksomheder, der skal betale AER-bidrag for mindre end 4 ansatte - fire  

 gange årligt med forfaldsdage den 1. marts, 1. juni, 1. september og 1.  

 december.
2.3 Finansieringsbidrag (FIB) Private arbejdsgivere, der er moms- eller lønsumsregistreret,  

 skal betale bidrag til finansiering af Lønmodtagernes Garantifond og til  

 finansiering af tillægspension for personer omfattet af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om sygedagpenge samt lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.  

 Bidragspligten gælder også private arbejdsgivere i Grønland og på Færøerne,  

 der  

 indbetaler ATP-bidrag for de ansatte, selv om registreringskravet ikke er  

 opfyldt.
 De nærmere regler om finansieringsbidrag findes i  

 bekendtgørelse nr. 836 af 24. juli 2006 om finansieringsbidrag.
 Bidragene beregnes på grundlag af de af arbejdsgiverne  

 indbetalte ATP-bidrag, og opkræves samlet af Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 en  

 gang i kvartalet.
3. Lovforslagets hovedpunkter Der er to hovedpunkter i lovforslaget:
1)  

 	  

 indførelse af en fællesopkrævning,  

 hvor bidragene til Arbejdsgivernes Elevrefusion, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og finansieringsbidragene til Lønmodtagernes  

 Garantifond  

 samt til Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves samlet én gang i kvartalet 2)  

 	  

 en ændring af  

 reglerne om beregning af bidraget til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring,  

 således at antallet af fuldtidsansatte opgøres på grundlag af virksomhedens  

 indbetaling af ATP-bidrag i en forudgående 3-måneders periode.
 Derved opnås, at alle bidragene beregnes på samme grundlag  

 og opkræves samlet.
3.1 Fællesopkrævning Fællesopkrævningen varetages af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som allerede varetager opkrævning af finansieringsbidragene  

 til  

 Lønmodtagernes Garantifond og til Arbejdsmarkedets Tillægspension for  

 personer  

 omfattet af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 lov om sygedagpenge samt lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
Arbejdsmarkedets Tillægspension får i forbindelse  

 med fællesopkrævningen tillagt de samme beføjelser som Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Samtidigt foreslås, at klager over beregning og opkrævning  

 af bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion samt klager over udbetaling af ydelser fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion kan indbringes for ankenævnet for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 som derved bliver fælles klageinstans for alle ordningerne.
Ankenævnet for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og ankenævnet for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion nedlægges.
3.2 Beregning af bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 på grundlag af ATP-indbetalingerne Det foreslås, at ATP-indbetalingerne skal være grundlag for  

 beregning af antallet af fuldtidsbeskæftigede i virksomheden.
Dette er  

 nødvendigt for at bidraget til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan  

 indgå i en fællesopkrævning med de øvrige arbejdsgiverbidrag, idet de øvrige  

 bidrag også beregnes på grundlag af arbejdsgivernes indbetaling af  

 ATP-bidrag.
I følge forslaget skal arbejdsgivernes indberetning af  

 antallet af fuldtidsansatte i virksomhederne afskaffes, og antallet af  

 fuldtidsansatte skal i stedet opgøres på grundlag af arbejdsgiverens  

 indbetalinger  

 af ATP-bidrag i en forudgående 3-måners periode.
Indbetalingerne af  

 ATP-bidrag  

 sker efter en »trappemodel«, jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 § 15. Det er Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, der foretager  

 opgørelsen.
Den sikringspligtige arbejdsgiver skal oplyse CVR- og SE-nummer  

 ved  

 indbetalingen af ATP-bidrag.
På dette grundlag kan Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 foretage en korrekt branchehenføring af virksomheden.
 Derved opnås den maksimale administrative besparelse for  

 arbejdsgiverne samtidigt med at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan  

 foretage en korrekt bidragsfastsættelse i forhold til den enkelte  

 arbejdsgiver.
3.3 Andre konsekvenser for bidraget til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring En overgang til beregning af bidraget til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring på grundlag af ATP-indbetalingerne vil derudover have  

 betydning for:
 –  

 	  

 en forøgelse af det  

 samlede provenu med ca. 3,5 pct.
–  

 	  

 forskydninger i  

 bidragets størrelse for visse virksomheder –  

 	  

 sikring af ulønnet  

 arbejdskraft m.v.
Forøgelse af det samlede provenu Beskæftigelsen opgjort på grundlag af ATP-indbetalingerne  

 er 3-4 pct. højere end beskæftigelsen opgjort efter arbejdsgivernes  

 indberetninger efter de gældende regler, og det samlede provenu til  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring forøges derfor med 3-4 pct.
Da Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring ikke må opkræve mere end det, der medgår til dækning  

 af  

 udgifterne til erstatning og administration, jf. lovens § 58,  

 stk. 3,  

 vil dette udløse en tilsvarende generel nedsættelse af bidragssatserne.
En ændring af beregningsgrundlaget for bidraget til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring til at følge ATP-indbetalingen vil  

 ikke  

 ændre på det grundlæggende princip om, at ordningen skal hvile i sig selv.  

 Det  

 samlede provenu, der skal opkræves fra virksomhederne, er uafhængigt af  

 beregningsmetoden.
Den foreslåede ændring er også provenuneutral indenfor de  

 enkelte branchegrupper.
Forskydninger i bidragets størrelse for visse  

 arbejdsgivere ATP-beregningsmodellen er et mindre fintmasket  

 beregningsgrundlag end den time for time opgørelse, der efter gældende lov  

 anvendes af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Efter ATP-modellen opgøres beskæftigelsen på grundlag af de  

 indbetalte ATP-bidrag sat i forhold til bidragstypen (A-, B-, C- eller  

 D-bidrag) og i forhold til ATP´s timeintervaller (trappemodellen).
 Timeintervallerne er:
Under 9 timer/uge: Intet bidrag Fra 9 til og med 17 timer /uge: 1/3 bidrag Fra 18 til og med 26 timer/uge: 2/3 bidrag Fra og med 27 timer/uge: Fuldt bidrag.
 Dette medfører forskydninger af bidragene for virksomheder  

 med mange deltidsansatte.
 Virksomheder, der udelukkende har fuldtidsansatte eller  

 mange fuldtidsansatte og en lille andel af deltidsansatte, vil opleve et fald  

 i  

 AES-betalingen som følge af det generelle fald i bidragssatserne, mens  

 virksomheder,  

 som har mange deltidsansatte, kun i meget få tilfælde vil opleve  

 bidragsstigninger  

 på over 10 pct. som følge af overgangen til beregning på grundlag af  

 ATP-indbetalingerne.
 Som eksempel vil en virksomhed med 10 ansatte, der hver  

 arbejder 18,5 timer ugentligt, efter nugældende regler skulle betale bidrag  

 svarende til 5,00 fuldtidsansatte (185 : 37 timer). Efter forslaget skal  

 virksomheden betale for 6,67 fuldtidsansatte, idet der for de 10 ansatte  

 indbetales 10 x 2/3 ATP-bidrag svarende til 429,00 kr., der divideres med  

 ATP-ugebidraget for en fuldtidsansat på 64,35 kr.
 Omvendt vil en virksomhed med 10 ansatte, der arbejder hver  

 17 timer ugentligt efter nugældende regler skulle betale bidrag svarende til  

 4,59 fuldtidsansatte (170 : 37 timer). Efter forslaget skal virksomheden  

 betale  

 for 3,33 fuldtidsansatte, idet der for de 10 ansatte indbetales 10 x 1/3  

 ATP-bidrag, svarende til 214,50 kr., der divideres med ATP-ugebidraget for en  

 fuldtidsansat på 64,35 kr.
En virksomhed med 5 ansatte, der hver arbejder 18,5 timer  

 ugentlig, og 5 ansatte, der hver arbejder 17 timer ugentlig, vil efter  

 nugældende regler skulle betale bidrag svarende til 4,80 fuldtidsansatte  

 (177,5  

 : 37 timer). Efter forslaget skal virksomheden betale for 5,00  

 fuldtidsansatte,  

 idet der for de 5 ansatte på 18,5 timer indbetales 5 x 2/3 ATP-bidrag  

 svarende  

 til 214,50 kr. og for de 5 ansatte på 17 timer indbetales 5 x 1/3 ATP-bidrag  

 svarende til 107,25 kr.
Det samlede ATP-bidrag på 321,75 kr. divideres med  

 ATP-ugebidraget for en fuldtidsansat på 64,35 kr.
 Sikring af ulønnet arbejdskraft m.v.
ATP-indbetalingerne omfatter kun lønmodtagere i alderen  

 16-66 år, som arbejder mindst 9 timer ugentligt, mens AES-bidragspligten  

 omfatter  

 alle, der er ansat til at arbejde, uanset arbejdets omfang, og uanset om  

 arbejdet er lønnet eller ulønnet.
Det foreslås i § 1, nr. 2, at  

 sikringen  

 af denne personkreds finansieres via de bidragspligtige arbejdsgivere.
Der er  

 tale om et ubetydeligt antal sikrede, som især udfører ulønnet arbejde i  

 foreninger.
Der opkræves ikke ATP-bidrag for ulønnet arbejdskraft, idet ATP  

 sidestiller ulønnet arbejde med ikke-erhvervsmæssig beskæftigelse.
Der  

 henvises  

 herom til de særlige bemærkninger til § 1, nr. 2.
3.4 Restancer Den gældende bestemmelse i lov om arbejdsskadesikring,  

 § 56, stk. 2 om renter ved for sen betaling, foreslås bibeholdt i  

 princippet,  

 idet en ændring til det, der gælder for de øvrige arbejdsgiverbidrag  

 (»ATP-rentesatsen«)  

 vil medføre en stigning i udgifterne for virksomheder, som er i restance,  

 hvilket skønnes at være i modstrid med skattestoppet.
Den gældende regel  

 henviser til § 5 i lov om renter ved forsinket betaling m.v., som  

 fastsætter renten ved forsinket betaling til Nationalbankens udlånsrente pr.  

 1.  

 januar og 1. juli med et tillæg af 7 pct.
Udlånsrenten er 3 pct. og  

 morarenten  

 er derfor 10 pct. pr. år.
Rentesatsen er for de øvrige ordninger 1½ pct. pr.  

 måned, svarende til 18 pct. pr. år.
Det foreslås dog at erstatte reglen i § 56,  

 stk. 1, om at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan opkræve et  

 ekspeditionsgebyr ved påkrav for manglende betaling, med en generel  

 henvisning  

 til lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Derved kan Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring/ Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræve et  

 rykkergebyr  

 med henvisning til morarentelovens § 9b.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Forslaget medfører ikke udgifter for det offentlige, men  

 administrative besparelser for de offentlige arbejdsgivere.
Besparelsen  

 skønnes  

 i forhold til bidraget til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring at udgøre  

 22  

 millioner for de offentlige arbejdsgivere.
 Besparelserne opnås i hovedsagen ved administrative  

 lettelser i forbindelse med, at den årlige opgørelse og indberetning til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring bortfalder.
 Ændringen vil i forhold til bidraget til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion medføre den administrative lettelse for stat, amter og kommuner,  

 at de ikke længere skal foretage beregning af AER-bidraget, men at beregning  

 og  

 opkrævning foretages af ATP.
Skønnet beror på den i 2003 foretagne AMVAB-måling på  

 Beskæftigelsesministeriets område vedrørende de administrative omkostninger  

 ved  

 indberetning til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, og er behæftet med  

 betydelig usikkerhed, idet AMVAB-målingen kun vedrører private  

 erhvervsvirksomheder.
Skønnet medtager ikke de økonomiske konsekvenser af, at  

 bidraget til Arbejdsgivernes Elevrefusion indgår i en fælles opkrævning, jf.  

 forslagets § 2. Dette vil medføre en yderligere besparelse.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Omlægningen indebærer administrative forenklinger for  

 arbejdsgiverne og for Arbejdsmarkedets Tillægspension’s administration  

 af  

 bidragsordningerne.
Forslaget om en fællesopkrævning betyder, at virksomhederne  

 får én fælles opkrævning én gang i kvartalet, hvor bidraget til  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og  

 finansieringsbidragene  

 (FIB-ordningen) vil indgå.
De forskellige bidrag vil fortsat være  

 specificeret  

 i opkrævningen, men virksomhederne får kun tilsendt én opkrævning.
 En harmonisering af betalingstidspunkterne vil lette  

 virksomhedernes administration, idet bogføring, kontrol og indbetaling kun  

 skal  

 foretages én gang i kvartalet i modsætning til i dag, hvor bidragene skal  

 håndteres  

 selvstændigt på forskellige tidspunkter.
Besparelsen skønnes at udgøre 45 millioner kroner.
Skønnet  

 beror på den i 2003 foretagne AMVAB-måling på Beskæftigelsesministeriets  

 område  

 vedrørende de administrative omkostninger ved indberetning til  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, og er behæftet med betydelig usikkerhed.
Skønnet  

 medtager ikke de økonomiske konsekvenser af, at bidraget til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion indgår i en fælles opkrævning, jf. forslagets § 2. Dette  

 vil  

 medføre en yderligere besparelse.
 De øvrige konsekvenser af forslaget vedrørende  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, jf. forslagets § 1, er  

 beskrevet  

 nedenfor i afsnit 5.1, og de øvrige konsekvenser af forslaget vedrørende  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. forslagets § 2, er beskrevet i afsnit  

 5.2.
 5. 1 Overgangs- og tilpasningsproblemer for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Visse persongrupper er ATP-sikret, men ikke  

 arbejdsskadesikret.
De figurerer således i virksomhedens  

 ATP-indbetalinger,  

 som derved bliver misvisende i forhold til AES-bidragspligten.
Det gælder  

 medarbejdende ægtefæller, som ikke har sikret sig frivilligt, værnepligtige  

 og  

 folketingsmedlemmer.
Værnepligtige er arbejdsskadesikret efter en statslig  

 særordning, mens folketingsmedlemmer ikke er arbejdsskadesikret.
Dette  

 problem  

 kan løses ved at der benyttes særlige SE-numre for de pågældende grupper.
Det  

 er nødvendigt for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring/Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension at benytte hjemmelen i lov om arbejdsskadesikring § 55,  

 stk. 3 – som ved forslaget bliver til § 55, stk. 5 –  

 til at  

 forlange oplysninger fra de sikringspligtige arbejdsgivere om SE-nummer.  

 Dette  

 oplysningskrav svarer til oplysningskravet i bekendtgørelsen om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, § 1.
Pligten til at indbetale ATP-bidrag og pligten til at  

 indbetale AES-bidrag kan påhvile forskellige arbejdsgivere.  

 Det gælder i  

 forhold til koncerner, kommuner og vikarbureauer, hvor  

 moderselskabet/kommunen  

 eller vikarbureauet indbetaler ATP-bidrag, men hvor AES-bidragspligten  

 påhviler  

 datterselskabet/den underliggende institution eller brugervirksomheden.  

 Problemet kan løses ved at datterselskaber og underliggende institutioner  

 indbetaler ATP-bidrag på egne SE-numre og at vikarbureauet indsender  

 oplysninger om fordelingen af vikarer på brugervirksomheder.
Der er hjemmel i  

 lovens § 55, stk. 3 til at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 kan kræve de oplysninger, der er nødvendige for fastsættelse af bidrag efter  

 loven.
Fremgangsmåden til fremskaffelse af de nødvendige oplysninger er den  

 samme  

 som nævnt ovenfor.
Arbejdstagere, der er hjemmehørende i Grønland,  

 har  

 ikke rettigheder efter lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, men er sikret  

 i  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring (dog ikke arbejdstagere omfattet af  

 gruppeforsikringen, jf.
Anordning om ikrafttræden af lov om sikring mod  

 følger  

 af arbejdsskade i Grønland, § 62). Der er dermed ikke ATP-indbetalinger,  

 som kan danne grundlag for AES-bidraget for så vidt angår grønlandske  

 arbejdstagere.
Det vil derfor være nødvendigt at opretholde den hidtidige  

 indberetning fra arbejdsgiverne til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 for  

 arbejdstagere i Grønland.
Arbejdsmiljøbidrag og søfarende.  

 Sammen med  

 AES-bidraget opkræves et bidrag til Arbejdsmiljørådets virksomhed i medfør af  

 arbejdsmiljølovens § 68 og arbejdsskadelovens § 58, stk. 4. Da  

 arbejdsmiljøloven ikke gælder for søfarende, må der ikke opkræves  

 arbejdsmiljøbidrag i forhold til søfarende.
Problemet kan løses ved særlige  

 oplysninger fra rederierne om antallet af sejlende henholdsvis landarbejdende  

 ansatte.
 Bidragsunderskud for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Ved overgang til beregning af bidraget til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 på grundlag af ATP-indbetalingerne i en forudgående 3-måneders periode, sker  

 der en ændring fra årsvist fremadrettet opkrævning til kvartalsvist  

 bagudrettet  

 opkrævning.
Ifølge forslagets § 3 om ikrafttrædelse af lovændringerne  

 skal  

 første opkrævning efter den nye ordning ske pr. 1. juli 2008. Der opstår  

 derved  

 et bidragsunderskud på halvdelen af det samlede årsbidrag for perioden januar  

 til juli 2008.
 Udbetalingerne er imidlertid de samme som hidtil.  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal skønsmæssigt bruge 600 til 800  

 millioner kroner til erstatningsudbetalinger i første halvdel af 2008.
Næsten alle udbetalinger i 1. halvår af 2008 vedrører  

 skader, som er anmeldt i 2007 eller tidligere.
De forventede fremtidige  

 udbetalinger vedrørende skader, som er anmeldt i 2007 eller tidligere, er  

 afdækket med hensættelser pr. 31. december 2007. Udbetalingerne i 1. halvår  

 2008 finansieres som sædvanligt ved træk på hensættelserne, som pr. 31.  

 december 2007 forventes at udgøre over 4 milliarder kroner.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ville normalt ved  

 udgangen af juni måned 2008 have foretaget hensættelser for de skader, som er  

 anmeldt i 1. halvår 2008, og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ville  

 have  

 købt aktier og obligationer, som modsvarer værdien af disse hensættelser.
Da  

 der ikke foretages indbetalinger til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 i  

 1. halvår 2008, vil Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring muligvis ikke  

 være  

 i stand til at købe aktiver i samme takt, som hensættelserne for skader  

 anmeldt  

 i 2008 bygges op.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 vil derfor i 2008 muligvis ikke fuldtud kunne  

 leve op til kravet i arbejdsskadesikringslovens § 68, hvorefter  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 til enhver tid skal have aktiver omfattet af § 69 til en samlet værdi,  

 der  

 mindst modsvarer størrelsen af de samlede hensættelser.
Det foreslås derfor,  

 at  

 dette krav kan fraviges i hele 2008, jf. forslaget til § 3, stk. 2,  

 sidste punktum.
Der er tale om en tidsmæssig forskydning af  

 indbetalingerne, som kan medføre en senere opbygning af aktiver og dermed  

 færre  

 indtægter af investeringsvirksomhed.
Dette vil i givet fald blive indregnet i  

 opkrævningerne af bidrag fra arbejdsgiverne vedrørende 2008. Det vil sige i  

 opkrævningerne 1. juli og 1. oktober 2008 samt 1. januar og 1. april 2009.
For at kunne leve op til det omtalte krav i arbejdsskadesikringslovens  

 § 68 fra og med januar 2009 og for at kompensere for de lavere indtægter  

 af investeringsvirksomhed, kan det blive nødvendigt at opkræve det manglende  

 beløb i 2008. En pessimistisk vurdering viser, at det kan blive nødvendigt at  

 opkræve  

 ca. 240 mio. ekstra fra 1. juli 2008 til 1. juli 2009. Dette beløb skal  

 fordeles på ca. 2 mio. fuldtidsbeskæftigede og giver i gennemsnit 120 kr.  

 ekstra pr. fuldtidsbeskæftiget, eller 30 kr. ekstra pr. fuldtidsbeskæftiget i  

 kvartalet.
Dette skal sammenholdes med, at arbejdsgiverne i 2008 kun  

 indbetaler  

 for to kvartaler.
 Der er ingen risiko for soliditeten i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring eller for udbetaling af erstatninger til de  

 berettigede  

 tilskadekomne ved at benytte den beskrevne metode.
5.2 Overgangs- og tilpasningsproblemer for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) Ved harmoniseringen af betalingstidspunkterne og  

 beregningsperioderne vil Arbejdsgivernes Elevrefusion opleve et årligt  

 rentetab  

 som følge af, at arbejdsgivernes indbetalingsterminer falder en måned senere  

 end hidtil.
AER skønner, at rentetabet beløber sig til ca. 3,4 mio. kr.  

 årligt.  

 Dette beløb skal ses i forhold til AER’s samlede indtægter i 2006 på ca.  

 3,2  

 mia. kroner.
Arbejdsgiverne vil samlet set opnå en tilsvarende rentegevinst.  

 Ændringen  

 vil derudover medføre den administrative lettelse for stat, amter og  

 kommuner,  

 at de ikke længere skal foretage beregning af bidraget, men at beregning og  

 opkrævning foretages af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
6. Andre konsekvenser af lovforslaget 6.1 Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
6.2 Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
6.3. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Skema 1: Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser /merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amter Ingen ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amter Mindre administrativ lettelse Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet 45 mio. kr.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Administrative lettelser Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser § 1 Til nr. 1.
Bestemmelsen afløser gældende lovs § 45. Ved lovens  

 § 45 oprettedes med virkning fra 1. januar 1999 et ankenævn for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Nævnet er placeret i Ankestyrelsen.  

 Ved forslagets § 1, nr. 1 ændres klageadgangen, således at klager over  

 afgørelser fra Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring efter loven kan  

 indbringes for det i henhold til lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 § 28 nedsatte ankenævn.
Samtidigt nedlægges Ankenævnet for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, som dog færdigbehandler klager over  

 afgørelser truffet efter hidtil gældende regler, jf. forslagets § 3,  

 stk. 4. Ændringen i ankeadgangen gælder også anke over afgørelser fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. forslagets § 2, nr. 9. Formålet med  

 ændringen er at samle behandlingen af klager over afgørelser fra  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og fra Arbejdsgivernes Elevrefusion i  

 et enkelt nævn.
Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræver ikke  

 gebyr for klagesagsbehandlingen i modsætning til Ankenævnet for  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og Ankenævnet for Arbejdsgivernes Elevrefusion, hvor  

 gebyret udgør henholdsvis 500 kroner og 300 kroner, dog med tilbagebetaling,  

 hvis klageren får helt eller delvist medhold.
 Til nr. 2.
Bestemmelsen er ny.
Ved bestemmelsen gives der lovhjemmel  

 til at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan afholde udgifter til  

 erstatning til personer, som er arbejdsskadesikret, men som ikke er omfattet  

 af  

 ATP-ordningen.
Erstatningerne afholdes af de samlede indbetalinger til den  

 branchegruppe, som ifølge Arbejdsskadestyrelsens afgørelse skal anvendes i  

 det  

 konkrete tilfælde.
Det foreslås, at den allerede eksisterende ordning i  

 medfør  

 af lovens § 48, stk. 6, hvorefter der ikke er sikringspligt for  

 medhjælp i privat husholdning eller privat tjeneste under 400 timer årligt,  

 udvides til at omfatte disse personer.
 Det drejer sig om arbejdstagere, der arbejder under 9 timer  

 om ugen og arbejdstagere under 16 år eller over 66 år samt om personer, der  

 udfører ulønnet, men sikret, arbejde.
Antallet af personer, der udfører ulønnet, men sikret  

 arbejde, er ukendt, men skønnes at være ubetydeligt, idet det er en  

 forudsætning for at være arbejdsskadesikret, at de pågældende faktisk udfører  

 et arbejde, der ellers skulle være udført af betalt arbejdskraft.
Der er  

 typisk  

 tale om en ekstraordinær arbejdsindsats for en forening, som den pågældende  

 selv er medlem af.
Det bemærkes, at sædvanlige foreningsaktiviteter ikke er  

 sikret arbejde.
Til nr. 3 I § 1, nr. 3 foreslås de for fællesopkrævningen  

 nødvendige ændringer af lovens § 55 indsat efter stk. 1 som nye  

 stykker.
Bestemmelserne er nye.
Ved de foreslåede ændringer skabes der  

 lovhjemmel for, at arbejdsgivernes bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring kan beregnes på grundlag af ATP-indbetalingerne og  

 opkræves en gang i kvartalet sammen med de øvrige arbejdsgiverbidrag.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 afsnit 3, for så vidt angår konsekvenserne af en omlægning til ATPs  

 »trappemodel«.
Ifølge lov om arbejdsskadesikring § 56, stk. 2  

 skal den bidragspligtige betale renter efter lov om renter ved forsinket  

 betaling m.v.
Ifølge § 56, stk. 1 kan Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring opkræve et ekspeditionsgebyr ved påkrav for sent  

 betalte  

 bidrag.
Disse regler foreslås opretholdt i princippet, men forenklet ved en  

 henvisning til lov om renter ved forsinket betaling m.v., som giver hjemmel  

 for  

 både rentetilskrivning og rykkergebyr.
Til nr. 4 Bestemmelsen i nr. 4 er ny.
Med henblik på at opnå den  

 størst mulige administrative besparelse for arbejdsgiverne foreslås det at  

 give  

 mulighed for videregivelse af oplysninger fra de ordninger, der er omfattet  

 af  

 fællesopkrævningen, til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Det drejer sig om  

 oplysninger,  

 som allerede er indhentet fra arbejdsgiverne med hjemmel i lovgivningen om de  

 omfattede ordninger.
Videregivelsen er primært tænkt anvendt på oplysninger,  

 der tilgår én af ordningerne om f.eks. arbejdsgiverens status (ophør,  

 flytning,  

 nyt telefonnummer, død, betalingsstandsning, konkurs osv.), oplysninger om  

 beløb, der kan anvendes til modregning i udbetalinger, eller meddelelser fra  

 arbejdsgiver om særlige ønsker om fordelingen af en indbetaling, der ikke  

 dækker alle ordninger fuldtud.
 En tilsvarende bestemmelse indsættes i lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. forslagets § 2, nr. 8.
Til nr. 5 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 56, stk. 1.  

 Det er efter forslaget Arbejdsmarkedets Tillægspension, der skal opkræve  

 bidragene, mens Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fortsat skal beregne  

 bidragenes størrelse.
Der er derfor fortsat behov for en hjemmel til at  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring som hidtil kan fastsætte regler i en  

 selvstændig bekendtgørelse om beregningen af bidragene.
Beregningen sker på  

 grundlag af en risikovurdering (branchehenføring) af virksomhederne og på  

 grundlag af antallet af fuldtidsstillinger i virksomheden.
Opgørelsen af  

 antallet af fuldtidsstillinger skal ifølge forslagets nr. 3 foretages på  

 grundlag  

 af ATP-indbetalingerne i forhold til de for virksomheden relevante  

 ATP-bidragssatser, som omregnes til antal fuldtidsstillinger.
Forslaget giver  

 hjemmel til at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan fastsætte de  

 nærmere  

 regler herom i en bekendtgørelse som erstatter den gældende bekendtgørelse  

 nr.  

 1071 af 11. december 2003.
Til nr. 6 Forslagets § 1, nr. 6 skal sammenholdes med forslagets  

 § 2, nr. 5. Der foreslås i disse bestemmelser indsat en hjemmel i lov om  

 arbejdsskadesikring og i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion til at  

 beskæftigelsesministeren kan udstede en bekendtgørelse med regler om  

 fællesopkrævning af bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Til nr. 7 Bestemmelsen afløser den nugældende § 58, stk. 2.  

 Med den foreslåede affattelse af § 58, stk. 2 sammenholdt med den  

 foreslåede affattelse af § 55, stk. 2, jf. forslagets § 1, nr.  

 3, bliver det tydeliggjort, hvordan den enkelte virksomheds bidrag  

 fastsættes.  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring udarbejder for hvert kalenderår de  

 generelle bidragssatser for branchegrupperne (»tariffen«), jf. den foreslåede  

 afattelse af § 58, stk. 2. Den enkelte virksomheds bidrag  

 fastsættes  

 med udgangspunkt i en branchehenføring, sammenholdt med antallet af  

 fuldtidsansatte i virksomheden, jf. den foreslåede affattelse af § 55,  

 stk. 2.
§ 2 Til nr. 1 Det foreslås, at datoerne for overførsel af VEU-midler til  

 Undervisningsministeriet præciseres i loven.
VEU-midler er bidrag, som  

 arbejdsgiverne  

 indbetaler efter lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion § 18, stk. 2  

 til  

 hel eller delvis finansiering af godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
Baggrunden er, at det er af stor betydning for  

 Undervisningsministeriet, at indbetalingerne kan blive bogført på det  

 korrekte  

 finansår, således at periodiseringsproblemer undgås.
Ved overgangen til  

 fælles  

 opkrævning af arbejdsgiverbidrag forskydes datoerne for overførsel af  

 midlerne  

 til Undervisningsministeriet ca. to uger frem i tid i forhold til gældende  

 administrativ praksis, jf. nedenstående tabel:
ATP-beregningsperiode Kvartal Forfaldsdag AER-bidrag Sidste rettidige betalingsdag til Undervisningsministeriet 23. februar – 22. maj Januar 1. juli 30. juli 23. maj – 22. august April 1. oktober 30. oktober 23. august – 22. november Juli 1. januar 30. januar 23. november – 22. februar Oktober 1. april 30. april Efter de nu gældende regler forfalder bidragene til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion for de private arbejdsgivere den 1. marts, 1.  

 juni, 1. september og 1. december med sidste rettidige betalingsdag den 14. i  

 forfaldsmåneden.
VEU-midlerne overføres til Undervisningsministeriet ca. 1  

 måned efter sidste rettidige betalingsdag.
I fællesopkrævningen forskydes  

 forfaldsdatoerne for alle arbejdsgivere med 1 måned til 1.4, 1.7, 1.10 og  

 1.1.  

 med sidste rettidige betalingsdag den 14. i forfaldsmåneden, dog den 20. i  

 januar.
Det er derfor aftalt, at AER overfører VEU-midlerne til  

 Undervisningsministeriet  

 hvert kvartal ca. 2 uger efter de nye sidste rettidige betalingsdatoer.
Til nr. 2 Forslaget muliggør, at bidraget til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion indgår i en fælles opkrævning, der administreres af  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Andet punktum præciserer, at alle beføjelser i tilknytning  

 til  

 opkrævningen af bidraget, for eksempel udsendelse af rykkere, beslutning om  

 anvendelse af udpantningsretten og indgivelse af fogedbegæringer, kan  

 varetages  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspension, som også sikrer en korrekt fordeling af  

 de  

 indkomne bidrag mellem de ordninger, der deltager i fællesopkrævningen,  

 herunder i de situationer, hvor arbejdsgiveren ikke indbetaler hele bidraget.
Til nr. 3 Der er tale om en sproglig ændring i overensstemmelse med  

 affattelsen af den tilsvarende bestemmelse vedrørende bidrag til  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, jf. forslagets § 1, nr. 3.
 Den i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion § 21,  

 stk. 1 indeholdte henvisning til ATP-lovens § 2 a kan udgå, da der  

 ikke længere betales dobbelt ATP-bidrag af sygedagpenge under de første 2  

 ugers  

 sygdom (arbejdsgiverperioden) for de medarbejdere, der ikke modtager løn  

 under  

 sygdom.
Til nr. 4 Det foreslås, at henvisningen til, hvilken periode beskæftigelsen  

 skal vedrøre, udgår, da der ikke længere forekommer ATP-bidrag vedrørende  

 beskæftigelsen før 1. april 1991. Der er tale om en overgangsbestemmelse ved  

 genindførelsen af det direkte arbejdsgiverbidrag i 1991. Formålet med den  

 tidsmæssige afgrænsning var, at ATP-indbetalinger, der vedrørte tiden inden  

 bidragets genindførelse, ikke skulle tages med i beregningsgrundlaget.  

 Bestemmelsen er overflødig nu, da der ikke kan tænkes efter den 1. januar  

 2008  

 at blive indbetalt ATP-bidrag, der vedrører beskæftigelsen før den 1. april  

 1991 eller for den sags skyld 1. oktober 1992, jf. § 36, stk. 2,  

 der  

 også foreslås ophævet.
Til nr. 5 Forslagets § 2, nr. 5 skal sammenholdes med forslagets  

 § 1, nr. 6. Det forudsættes, at der udarbejdes en egentlig  

 fællesopkrævningsbekendtgørelse.
Det foreslås, at beskæftigelsesministeren  

 får  

 ansvaret for udstedelsen af bekendtgørelsen, men således at bekendtgørelsen  

 udstedes  

 efter forhandling med undervisningsministeren og efter indstilling fra  

 bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion, som har den nødvendige specialviden.
Til nr. 6 Der tænkes især på reglerne om fradrag for første ansatte,  

 fradraget for hver 50. ansatte og fradraget for elever, der er særegne for  

 AER-ordningen.
Til nr. 7 Bestemmelsen foreslås ophævet, da den er overflødig, idet  

 der i bemyndigelsen i § 21, stk. 3 og 4, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 2, nr. 5 og 6, også findes hjemmel til udstedelse af særlige regler om  

 beregning, opkrævning og betaling af bidrag for enkelte arbejdsgivere eller  

 grupper af arbejdsgivere, herunder hjemmel for de i dag eksisterende  

 særregler  

 om håndtering af ATP-bidrag indbetalt med A-, B-, C- eller D-bidraget.
Til nr. 8 Forslaget er en konsekvens af etableringen af en fælles  

 opkrævning af bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og FIB-ordningen.
Bestemmelsen medfører, at  

 oplysninger  

 om en arbejdsgiver, der er af betydning for bidragsberegningen og  

 -opkrævningen, og som tilgår en af ordningerne, kan videregives til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Videregivelsen kan ske i elektronisk form.
Videregivelsen er  

 primært tænkt anvendt på oplysninger, der tilgår én af ordningerne om f.eks.  

 arbejdsgiverens status (ophør, flytning, nyt telefonnummer, død,  

 betalingsstandsning, konkurs osv.), oplysninger om beløb, der kan anvendes  

 til  

 modregning i udbetalinger, eller meddelelser fra arbejdsgiver om særlige  

 ønsker  

 om fordelingen af en indbetaling, der ikke dækker alle ordninger fuldtud.
Til nr. 9 Som led i forenklingen af administration af  

 arbejdsgiverbidragene foreslås det, at der indføres en fælles klageinstans  

 for  

 de af fællesopkrævningen omfattede arbejdsgiverbidrag.
 Klager over afgørelser vedrørende opkrævning af  

 AER-arbejdsgiverbidrag foreslås derfor fremover behandlet af ATP’s  

 ankenævn.
 Vedrørende reglerne om ATP’s ankenævn, henvises til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 1.
 Ud over klager over bidragsopkrævning behandler AER’s ankenævn  

 klager over afgørelser, som AER træffer vedrørende udbetaling af ydelser.
Da lovforslaget har til formål at lette og forenkle arbejdsgivernes  

 administrative byrder, foreslås som led heri, at AER’s ankenævn  

 nedlægges, og  

 at alle klager over AER’s afgørelse henlægges til ATP’s ankenævn  

 med virkning  

 fra 1. januar 2007. Denne dato er valgt af hensyn til den nuværende bemanding  

 i  

 sekretariet for Ankenævnet for Arbejdsgivernes Elevrefusion.
En overgang af  

 sagerne pr. 1. januar 2007 sikrer en smidig overgang til den nye ankeinstans.
 Det bliver samtidigt gebyrfrit at klage over afgørelser fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, da Ankenævnet for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 ikke opkræver gebyr for ankesagsbehandlingen.
I 2004 behandlede AER’s ankenævn i alt 18 sager, og i 2005  

 blev der behandlet 5 sager.
I 2006 er der i første halvår indgivet 7 klager.
 Udgifterne til varetagelsen af sekretariatsfunktionen og  

 udgifterne i øvrigt for ankenævnet vil uændret blive dækket af  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Til nr. 10 §§ 34 – 37 samt § 39 i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion er ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser til tidligere love,  

 som har mistet deres betydning.
§ 3 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. januar  

 2008, og at der opkræves bidrag efter de nye regler første gang den 1. juli  

 2008.
 Det betyder for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, at  

 der opstår et bidragsunderskud på halvdelen af det samlede årsbidrag.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring vil derfor i 2008  

 muligvis ikke fuldtud kunne leve op til kravet i arbejdsskadesikringslovens  

 § 68,  

 hvorefter AES til enhver tid skal have aktiver omfattet af § 69 til en  

 samlet  

 værdi, der mindst modsvarer størrelsen af de samlede hensættelser.
Det  

 foreslås  

 derfor, at dette krav kan fraviges i hele 2008. Der henvises herom til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger punkt. 5.1.
 Beregningen af bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, der opkræves den 1. juli 2008, sker på grundlag af  

 modtagne ATP-bidrag i perioden 23. februar til 22. maj 2008. Der medtages  

 ikke  

 ATP-bidrag, der vedrører beskæftigelsen forud for 1. januar 2008.
 Beregningen af første bidrag til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion sker på grundlag af modtagne ATP-bidrag i perioden 13. februar  

 til  

 22. maj 2008. Den første beregningsperiode udvides således med 10-dages  

 perioden  

 13. – 22. februar 2008, svarende til den forskydning, der sker i  

 beregningsperioderne i forhold til dem, der gælder for AER i dag.
Restancer for bidrag kan indgå i en fællesopkrævning.
Det  

 gælder også restancer vedrørende tiden før lovens ikrafttræden.
 Stk. 4 og 5:
 Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og Ankenævnet  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion nedlægges og klagesagerne samles i  

 ankenævnet  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension . For afgørelser fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion gælder dette med virkning fra 1. januar 2007. Det gælder for  

 beregning, betaling og opkrævning af bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og til Arbejdsgivernes Elevrefusion samt for  

 udbetaling  

 af ydelser fra Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006 om  

 arbejdsskadesikring.
 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 154 af 7. marts 2006, med senere ændringer, foretages følgende ændringer:
§ 1 § 45.  

  

 Klager over afgørelser truffet af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring efter denne lov kan inden 4 uger  

 efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for et ankenævn.
Ankenævnet, der  

 udnævnes for en periode af 3 år, består af en formand, der beskikkes af  

 beskæftigelsesministeren og skal have bestået juridisk, nationaløkonomisk  

 eller anden dermed ligestillet eksamen, og følgende udpegede medlemmer:
 1.  


  

 § 45  

  

 affattes således:
»  

 § 45.  

  

 Klager  

 over Arbejdsmarkedets Erhvervssygydomssikrings eller Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions afgørelser efter denne lov kan, inden for en frist på 4 uger  

 fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for det i henhold til lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 28 nedsatte ankenævn.« 1)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og Akademikernes  

 Centralorganisation  

 i fællesskab.
 3)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Dansk Arbejdsgiverforening.
 4)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 KL (Kommunernes Landsforening), regionsrådene i forening og Finansministeriet  

 i fællesskab.
 Stk. 2.  

  

 Der udpeges tillige en suppleant for hvert  

 af de i stk. 1 nævnte medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Formanden kan se bort fra overskridelse af  

 klagefristen, når der er særlig grund hertil.
 Stk. 4.  

  

 Ankenævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
Stk. 5.  

  

 Ankenævnets udgifter betales af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Klageren betaler 500 kr. for  

 ankenævnets behandling.
Beløbet betales tilbage til klageren, hvis denne får  

 helt eller delvist medhold.
 § 48.
Stk. 6.  

  

 Sikringspligten omfatter ikke medhjælp under  

 arbejde i privat husholdning eller under udførelse af privat tjeneste, hvis  

 den samlede beskæftigelse herved ikke overstiger 400 timer i et kalenderår.  

 Udgifter ved arbejdsulykker, der overgår sådan medhjælp, betales forskudsvis  

 af Arbejdsskadestyrelsen og fordeles for hvert kalenderår på alle  

 forsikringsselskaber, som tegner arbejdsskadeforsikringer.  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 fastsætter i samarbejde med Finanstilsynet nærmere regler for denne  

 fordeling.
Udgifter ved erhvervssygdomme, der overgår sådan medhjælp, betales  

 af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Arbejdsskadestyrelsen træffer  

 afgørelse om branchetilhørsforhold under hensyn til arten af påvirkningerne,  

 intensiteten og den tidsmæssige udstrækning heraf.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring henfører herefter udgifterne til en branche.
 2.  

  

 I  

 § 48, stk. 6 indsættes efter 4. pkt.:
»Det samme gælder udgifter til erhvervssygdomme, der overgår  

 sikrede personer, som ikke er omfattet af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.« § 55.  

  

 Sikringspligtige arbejdsgivere, jf. § 48,  

 skal betale bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, jf.  

 § 61. Det samme gælder frivilligt sikrede efter § 48, stk. 2.
 3.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nye stykker:
 Stk. 2.  

  

 Når Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 har overtaget en sikringspligtig arbejdsgivers eller selvstændig  

 erhvervsdrivendes risiko, hæfter Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring,  

 selv om den ved fastsættelsen af bidraget er gået ud fra urigtige  

 forudsætninger om risikoens art og omfang.
 »  

 Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 beregnes kvartalsvist på grundlag af indbetalte ATP-bidrag fra virksomheden i  

 en forudgående 3-måneders periode, omregnet til antal fuldtidsstillinger ved  

 anvendelse af de for virksomheden relevante ATP-bidragssatser og ved  

 anvendelse af den for branchen relevante bidragssats, jf. § 58,  

 stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Den sikringspligtige, forsikringsselskabet  

 og offentlige myndigheder skal efter anmodning give Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring oplysninger af betydning for fastsættelse af bidrag  

 efter loven.
Det samme gælder frivilligt sikrede efter § 48,  

 stk. 2. Pligten til at udlevere oplysninger til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 gælder ikke, i det omfang der efter anden lovgivning er fastsat en særlig  

 tavshedspligt.
Stk. 3. Bidraget  

 opkræves fire gange årligt.
Bidraget kan opkræves af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension sammen med andre bidrag, der opkræves fra arbejdsgiverne.
De  

 beføjelser, der tilkommer Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring vedrørende  

 opkrævning af bidrag i medfør af denne lov, kan udøves af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 i forbindelse med en fælles opkrævning.
Ved forsinket betaling pålægges  

 renter og rykkergebyr efter lov om renter ved forsinket betaling m.v.  

 Restancer  

 for bidrag kan indgå i en fællesopkrævning.« Stk. 4.  

  

 Til brug ved bidragsopkrævning og behandling  

 af anmeldelser af erhvervssygdomme har Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring elektronisk adgang til stamoplysninger i  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions arbejdsgiver- og personregistre, til oplysninger om  

 arbejdsgivernes indbetalte ATP-bidrag i Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 opkrævningsregister samt til arbejdsgiverrelationer og indbetalte ATP-bidrag  

 på personniveau i Arbejdsmarkedets Tillægspensions lønmodtagerregister.
 Stk. 2 - 4 bliver herefter stk. 4 - 6.
 4.  

  

 Efter  

  

 § 55, stk. 4  

  

 , som bliver  

 stk. 6, indsættes som nyt stykke:
»  

 Stk. 7.  

  

 Til brug  

 for beregning, opkrævning og behandling af bidrag som led i en fælles  

 opkrævning,  

 jf. stk. 3, kan der i nødvendigt omfang videregives oplysninger om  

 arbejdsgiveren fra de ordninger, der er omfattet af en fælles opkrævning, til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Denne videregivelse kan ske i elektronisk  

 form.« § 56.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring fastsætter de nærmere regler om betaling af bidrag,  

 herunder om frist for betalingen.
Det kan ved disse regler bestemmes, at  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring opkræver et ekspeditionsgebyr ved  

 påkrav på grund af manglende betaling og kan give henstand med betaling samt  

 eftergive bidrag, renter og ekspeditionsgebyr.
 5.  


  

 § 56, stk. 1  

  

 ,  

 affattes således:
»  

 Stk. 1.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fastsætter de nærmere  

 regler om beregning af bidrag.« 6.  


  

 § 56, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra bestyrelserne for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 regler om opkrævning og betaling af bidrag, der indgår i en fælles  

 opkrævning, jf. § 55, stk. 3. Det kan ved disse regler bestemmes,  

 at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med betalingen samt  

 eftergive  

 bidrag og renter.« § 58.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring fastsætter størrelsen af bidragene for den  

 sikringspligtige  

 arbejdsgiver og for den frivilligt sikrede efter § 48, stk. 2.  

 Bidragene  

 fastsættes ud fra tilhørsforholdet til en branche, det beregnede antal  

 fuldtidsansatte og de forventede udgifter vedrørende den pågældende  

 arbejdsgiver  

 eller selvstændige erhvervsdrivende.
 7.  


  

 § 58, stk. 2  

  

 ,  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fastsætter  

 bidragssatserne for hvert kalenderår.
Bidragssatserne fastsættes branchevist  

 på grundlag af de forventede udgifter vedrørende den pågældende branche.« § 2 Lovbekendtgørelse nr. 107 af 18. februar 2004 af lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 767 af 5. juli 2006 med senere ændringer, foretages følgende ændringer:
18.  

  

 Alle arbejdsgivere, jf. § 2, betaler bidrag til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion til dækning af udgifter i medfør af kapitel 2,  

 bortset fra § 5, stk. 2, og udgifter i medfør af kapitel 3, 4 og 6,  

 herunder administrationsudgifter.
Bidraget udgør 1.090 kr. årligt pr.  

 fuldtidsbeskæftiget  

 i 2006-pris- og -lønniveau.
Bidraget reguleres på finansloven for pris- og  

 lønudviklingen  

 med 2 pct. tillagt den i § 3 i lov nr. 373 af 28. maj 2003 om en  

 satsregulering  

 nævnte tilpasningsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Alle arbejdsgivere, jf. § 2, betaler et  

 bidrag på 530 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion,  

 som overfører beløbet kvartalsvis til Undervisningsministeriet til hel eller  

 delvis finansiering af godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. § 15 b.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2 nævnte bidrag opkræves  

 samlet.
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2  

, indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Den kvartalsvise overførsel finder sted senest den 30. januar,  

 30. april, 30. juli og 30. oktober.« 2.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4.:
»  

 Stk. 4.  

  

 Bidrag kan opkræves sammen med  

 finansieringsbidrag, der af Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra  

 arbejdsgiverne.
De beføjelser, der tilkommer Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 vedrørende opkrævning af bidrag i medfør af denne lov, kan udøves af  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i forbindelse med en fælles opkrævning.
Restancer for bidrag  

 kan indgå i en fælles opkrævning.« § 20.  

  

 Bidrag efter § 18 beregnes kvartalsvis  

 i forhold til antallet af fuldtidsbeskæftigede i det foregående kvartal.  

 Antallet af fuldtidsbeskæftigede opgøres svarende til det fra arbejdsgiverne  

 modtagne ATP-bidrag i en forudgående 3-måneders-periode, inkl. bidrag  

 indbetalt  

 i henhold til § 2 a, stk. 2, 1. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 3.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bidrag efter § 18 beregnes kvartalsvis på grundlag af de  

 samlede bidrag, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra  

 arbejdsgiveren i en forudgående 3-måneders periode.« Stk. 2.  

  

 I det kvartalsvis beregnede arbejdsgiverbidrag  

 fratrækkes for hver arbejdsgiver et beløb, der svarer til ¼ af det årlige  

 bidrag for een lønmodtager.
Dette gælder, uanset hvor mange kvartaler det  

 ATP-bidrag, der danner grundlag for beregningen, vedrører.
Herudover  

 fratrækkes et beløb, der svarer til ¼ af det årlige bidrag for en  

 lønmodtager,  

 for hver gang der er modtaget et ATP-bidrag svarende til 50 fuldtidsansatte  

 lønmodtagere.
Ved beregningen af bidraget medtages kun ATP-bidrag, der  

 vedrører beskæftigelse efter den 1. april 1991, jf. dog § 36,  

 stk. 2.
 4.  

  

 § 20,  

 stk. 2, 4. punktum ophæves.
§ 21.  

  

 Bidrag efter § 18 indbetales til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion fire gange årligt.
Indbetaling af bidrag for  

 mindre  

 end 4 ansatte kan dog ske een gang årligt.
 Stk. 2.  

  

 Sker indbetaling ikke rettidigt, kan Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion pålægge arbejdsgiveren at betale renter af bidragene med l 1/2  

 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion regler om  

 betaling af bidrag, herunder frist for indbetalingen.
 5.  


  

 § 21, stk. 3  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med  

 undervisningsministeren  

 og efter indstilling fra bestyrelserne for Arbejdsgivernes Elevrefusion og  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension regler om opkrævning og betaling af bidrag, der indgår i en  

 fælles opkrævning, jf. § 18, stk. 4. Det kan ved disse regler  

 bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 betalingen  

 samt eftergive bidrag og renter.« 6.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion fastsætte særlige regler om beregningen af bidraget til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.« § 23.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 20,  

 § 21, stk. 1, og § 36, stk. 2, kan  

 undervisningsministeren  

 efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætte  

 særlige regler om beregning og indbetaling af bidrag for enkelte  

 arbejdsgivere eller grupper af arbejdsgivere. « 7.  


  

 § 23  

  

 ophæves.
§ 26.  

  

 Offentlige myndigheder, skoler,  

 arbejdsgivere, elever og arbejdsmarkedets organisationer skal i ansøgningen  

 samt efter anmodning give Arbejdsgivernes Elevrefusion og skolerne  

 oplysninger,  

 der har betydning for afgørelser om udbetaling af ydelser og opkrævning af  

 bidrag efter loven.
Oplysningerne kan indhentes i elektronisk form.
 8.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for beregning, opkrævning og behandling af bidrag som led i en fælles  

 opkrævning,  

 jf. § 18, stk. 4, kan der i nødvendigt omfang videregives  

 oplysninger om arbejdsgiveren fra de ordninger, der er omfattet af en fælles  

 opkrævning, til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Denne videregivelse kan ske  

 i  

 elektronisk form.« § 27.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion efter denne lov kan inden fire uger efter meddelelsen af  

 afgørelsen indbringes for et ankenævn.
Ankenævnet består af en formand, der  

 skal opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive dommer, og fire  

 andre medlemmer, hvoraf et medlem udpeges af Dansk Arbejdsgiverforening, et  

 medlem af Landsorganisationen i Danmark, et medlem af offentlige  

 arbejdsgivere  

 og et medlem af organisationer, der repræsenterer offentligt ansatte  

 arbejdstagere, jf. dog § 41. Undervisningsministeren beskikker  

 formanden.
Medlemmerne beskikkes og udpeges for 3 år.
 9.  


  

 § 27  

  

 affattes således:
»Klager over Arbejdsgivernes Elevrefusions eller  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions afgørelser efter denne lov kan, inden for en  

 frist på 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for det i  

 henhold til lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 28 nedsatte  

 ankenævn.« Stk. 2.  

  

 Ankenævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Stk. 3.  

  

 Der betales et gebyr på 300 kr. for ankenævnets  

 behandling af klager.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 gebyret.
