Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. juni 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af forsikringsaftaleloven og forskellige  

  

 andre love (Begunstigelser i forsikringsordninger og ændringer som følge  

 af arveloven m.v.) § 1 I lov om forsikringsaftaler, jf. lovbekendtgørelse nr. 999  

 af 5. oktober 2006, som ændret ved § 5 i lov nr. 539 af 8. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 102  

  

 affattes således:
 »§ 102.  

  

 Forsikringstageren  

 kan ved forsikringens tegning eller senere indsætte en anden som begunstiget.  

 Ved forsikringstagerens død udbetales forsikringssummen umiddelbart til den  

 begunstigede.
Stk. 2.  

  

 Forsikringstageren  

 kan tilbagekalde indsættelsen, medmindre forsikringstageren over for den  

 begunstigede har givet afkald på dette.
Forsikringstagerens ret til at  

 tilbagekalde indsættelsen går ikke over på den pågældendes arvinger eller  

 dødsbo.
Stk. 3.  

  

 Selskabet  

 skal senest samtidig med underretningen af den begunstigede om  

 forsikringsbegivenhedens  

 indtræden underrette den skifteret, der behandler forsikringstagerens dødsbo,  

 jf. § 2 i lov om skifte af dødsboer, om begunstigelsesindsættelsen,  

 forsikringssummens størrelse og om, hvorvidt udbetaling er sket.
Skifteretten  

 skal herefter underrette forsikringstagerens ægtefælle og livsarvinger og  

 vejlede om indholdet af § 104.« 2.  

  

 I  

  

 § 103  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
 »Stk. 2.  

  

 Forsikringstageren  

 kan ved testamente eller ved indsættelse efter stk. 1 bestemme, at  

 forsikringssummen  

 skal være den begunstigedes særeje.
Stk. 3.  

  

 Forsikringstageren  

 kan ved indsættelse efter stk. 1 bestemme, at forsikringssummen skal  

 båndlægges.
Arvelovens § 61 finder tilsvarende anvendelse.
Hvis  

 forsikringstageren ikke i forbindelse med beslutningen om båndlæggelse har  

 bestemt, hvilken forvaltningsafdeling der skal forvalte den båndlagte arv,  

 bestemmer  

 den skifteret, der behandler boet efter forsikringstageren, jf. § 2 i  

 lov  

 om skifte af dødsboer, hvem forsikringsselskabet skal udbetale  

 forsikringssummen  

 til.« 3.  


  

 § 104  

  

 affattes således:
»§ 104.  

  

 Hvis indsættelse af en begunstiget må  

 anses for urimelig over for forsikringstagerens ægtefælle eller en  

 livsarving,  

 kan det ved dom bestemmes, at forsikringssummen helt eller delvis skal  

 tilfalde  

 ægtefællen eller en livsarving i stedet for den begunstigede.
Beløbet kan  

 ikke  

 overstige, hvad der ville være tilfaldet den pågældende som boslod og  

 tvangsarv, jf. arvelovens § 5, § 10 og § 11, stk. 2, hvis  

 forsikringssummen i stedet var tilfaldet forsikringstagerens solvente bo.
Stk. 2.  

  

 Ved afgørelse  

 efter stk. 1 skal der navnlig lægges vægt på 1)  

 	  

 baggrunden for indsættelsen  

 af den begunstigede, 2)  

 	  

 ægtefællens, en  

 livsarvings og den begunstigedes økonomiske behov og 3)  

 	  

 omstændighederne i  

 øvrigt.
Stk. 3.  

  

 Har  

 ægtefællen eller en livsarving inden udbetaling af forsikringssummen til den  

 begunstigede gjort indsigelse over for selskabet mod udbetalingen, må  

 forsikringsselskabet ikke udbetale forsikringssummen til den begunstigede,  

 før  

 det ved forlig eller dom mellem den begunstigede og de efterladte er afgjort,  

 hvem der har ret til forsikringssummen.
Selskabet kan dog altid udbetale  

 indtil  

 en tredjedel af forsikringssummen til den begunstigede, og, hvis den  

 pågældende  

 sørger for forsikringstagerens begravelse, et passende beløb til afholdelse  

 af  

 udgifterne herved.
Stk. 4.  

  

 En sag  

 efter stk. 1 skal anlægges af ægtefællen eller en livsarving mod den  

 begunstigede inden 1 år efter, at forsikringstageren er afgået ved døden.« 4.  


  

 § 105  

  

 affattes således:
 »§ 105.  

  

 Ved fortolkningen af bestemmelser om indsættelse  

 af en begunstiget anvendes stk. 2-4, hvis ikke andet fremgår af  

 omstændighederne,  

 når forsikringssummen skal udbetales ved forsikringstagerens død.
 Stk. 2.  

  

 Er forsikringstagerens ægtefælle  

 indsat som begunstiget, anses den ægtefælle, som forsikringstageren ved sin  

 død  

 levede i ægteskab med, som begunstiget.
 Stk. 3.  

  

 Har forsikringstageren indsat  

 sine børn som begunstigede, anses den pågældendes livsarvinger, herunder den  

 pågældendes adoptivbørn og disses livsarvinger, som begunstigede, hver for  

 den  

 andel, arveloven tildeler den pågældende.
Stk. 4.  

  

 Er forsikringstagerens arvinger  

 indsat som begunstigede, får arvingerne del i forsikringssummen efter det  

 forhold, som de pågældende i henhold til testamente eller loven er  

 arveberettiget  

 efter forsikringstageren.« 5.  

  

 Efter § 105  

 indsættes:
 »§ 105 a.  

  

 Medmindre  

 andet fremgår af omstændighederne, anses som nærmeste pårørende  

 forsikringstagerens  

 ægtefælle, en samlever, der opfylder kravene i stk. 2, børn eller  

 arvinger  

 i nævnte rækkefølge.
Stk. 2.  

  

 For at være  

 omfattet af stk. 1 skal en samlever leve sammen med forsikringstageren  

 på  

 fælles bopæl og 1)  

 	  

 vente, have eller  

 have haft et barn sammen med forsikringstageren eller 2)  

 	  

 have levet sammen med  

 forsikringstageren i et ægteskabslignende forhold på den fælles bopæl i de  

 sidste 2 år før dødsfaldet.
 Stk. 3.  

  

 En fælles  

 bopæl som nævnt i stk. 2 anses ikke for ophørt ved midlertidigt ophold i  

 anden bolig eller ved ophold i institution.
§ 105 b.  

  

 Har forsikringstageren ikke indsat en begunstiget, og skal forsikringssummen  

 udbetales ved forsikringstagerens død, tilfalder forsikringssummen  

 forsikringstagerens  

 nærmeste pårørende, jf. § 105 a.
Er der ikke nogen nærmeste pårørende,  

 tilfalder forsikringssummen forsikringstagerens dødsbo.
Stk. 2.  

  

 Forsikringssummen tilfalder forsikringstagerens dødsbo, hvis  

 forsikringstageren  

 har bestemt, at der ikke skal være indsat en begunstiget.« § 2 I lov nr. 293 af 24. april 1996 om visse civilretlige  

 forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Kontohaveren  

 kan ved opsparingsordningens oprettelse eller senere indsætte en anden som  

 begunstiget.
Ved kontohaverens død udbetales de opsparede midler umiddelbart  

 til den begunstigede.
Stk. 2.  

  

 Kontohaveren  

 kan tilbagekalde indsættelsen, medmindre kontohaveren over for den  

 begunstigede  

 har givet afkald på dette.
Kontohaverens ret til at tilbagekalde indsættelsen  

 går ikke over på den pågældendes arvinger eller dødsbo.
Stk. 3.  

  

 Pengeinstituttet skal senest samtidig med underretningen af den begunstigede  

 om  

 kontohaverens dødsfald underrette den skifteret, der behandler kontohaverens  

 dødsbo, jf. § 2 i lov om skifte af dødsboer, om begunstigelsesindsættelsen,  

 det  

 opsparede beløb og om, hvorvidt udbetaling er sket.
Skifteretten skal  

 herefter  

 underrette kontohaverens ægtefælle og livsarvinger og vejlede om indholdet af  

 § 4.« 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
 »Stk. 2.  

  

 Kontohaveren  

 kan ved testamente eller ved indsættelse efter stk. 1 bestemme, at de  

 opsparede  

 midler skal være den begunstigedes særeje.
Stk. 3.  

  

 Kontohaveren  

 kan ved indsættelse efter stk. 1 bestemme, at de opsparede midler skal  

 båndlægges.  

 Arvelovens § 61 finder tilsvarende anvendelse.
Hvis kontohaveren ikke i  

 forbindelse med beslutningen om båndlæggelse har bestemt, hvilken  

 forvaltningsafdeling der skal forvalte de båndlagte midler, bestemmer den  

 skifteret,  

 der behandler boet efter kontohaveren, jf. § 2 i lov om skifte af  

 dødsboer, hvem pengeinstituttet skal udbetale de opsparede midler til.« 3.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Hvis indsættelse af en begunstiget må anses  

 for urimelig over for kontohaverens ægtefælle eller en livsarving, kan det  

 ved  

 dom bestemmes, at de opsparede midler helt eller delvis skal tilfalde  

 ægtefællen eller en livsarving i stedet for den begunstigede.
Beløbet kan  

 ikke  

 overstige, hvad der ville være tilfaldet den pågældende som boslod og  

 tvangsarv, jf. arvelovens § 5, § 10, og § 11, stk. 2,  

 hvis  

 de opsparede midler i stedet var tilfaldet kontohaverens solvente bo.
Stk. 2.  

  

 Ved afgørelse  

 efter stk. 1 skal der navnlig lægges vægt på 1)  

 	  

 baggrunden for  

 indsættelsen af den begunstigede, 2)  

 	  

 ægtefællens,  

 livsarvingernes og den begunstigedes økonomiske behov og 3)  

 	  

 omstændighederne i  

 øvrigt.
Stk. 3.  

  

 Har  

 ægtefællen eller en livsarving inden udbetaling af de opsparede midler til  

 den  

 begunstigede gjort indsigelse over for pengeinstituttet mod udbetalingen, må  

 pengeinstituttet ikke udbetale de opsparede midler til den begunstigede, før  

 det ved forlig eller dom mellem den begunstigede og de efterladte er afgjort,  

 hvem der har ret til de opsparede midler.
Pengeinstituttet kan dog altid  

 udbetale indtil en tredjedel af de opsparede midler til den begunstigede og,  

 hvis den pågældende sørger for kontohaverens begravelse, et passende beløb  

 til  

 afholdelse af udgifterne herved.
Stk. 4.  

  

 En sag  

 efter stk. 1 skal anlægges af ægtefællen eller livsarvingerne mod den  

 begunstigede  

 inden 1 år efter, at kontohaveren er afgået ved døden.« 4.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »§ 5.  

  

 Ved fortolkningen af bestemmelser om indsættelse af  

 en begunstiget anvendes stk. 2-4, hvis ikke andet fremgår af  

 omstændighederne, når de opsparede midler skal udbetales ved kontohaverens  

 død.
 Stk. 2.  

  

 Er kontohaverens ægtefælle  

 indsat som begunstiget, anses den ægtefælle, som kontohaveren ved sin død  

 levede i ægteskab med, som begunstiget.
 Stk. 3.  

  

 Har kontohaveren indsat sine  

 børn som begunstigede, anses den pågældendes livsarvinger, herunder den  

 pågældendes adoptivbørn og disses livsarvinger, som begunstigede, hver for  

 den  

 andel, arveloven tildeler den pågældende.
Stk. 4.  

  

 Er kontohaverens arvinger indsat  

 som begunstigede, får arvingerne del i de opsparede midler efter det forhold,  

 som de pågældende i henhold til testamente eller loven er arveberettiget  

 efter  

 kontohaveren.« 5.  

  

 Efter § 5  

 indsættes:
 »§ 5 a.  

  

 Medmindre  

 andet fremgår af omstændighederne, anses som nærmeste pårørende kontohaverens  

 ægtefælle, en samlever, der opfylder kravene i stk. 2, børn eller  

 arvinger  

 i nævnte rækkefølge.
Stk. 2.  

  

 For at være  

 omfattet af stk. 1 skal en samlever leve sammen med kontohaveren på  

 fælles  

 bopæl og 1)  

 	  

 vente, have eller  

 have haft et barn sammen med kontohaveren eller 2)  

 	  

 have levet sammen med  

 kontohaveren i et ægteskabslignende forhold på den fælles bopæl i de sidste 2  

 år før dødsfaldet.
 Stk. 3.  

  

 En fælles  

 bopæl som nævnt i stk. 2 anses ikke for ophørt ved midlertidigt ophold i  

 anden bolig eller ved ophold i institution.
§ 5 b.  

  

 Har  

 kontohaveren ikke indsat en begunstiget, og skal de opsparede midler  

 udbetales  

 ved kontohaverens død, tilfalder de opsparede midler kontohaverens nærmeste  

 pårørende, jf. § 5 a.
Er der ikke nogen nærmeste pårørende, tilfalder de  

 opsparede midler kontohaverens dødsbo.
Stk. 2.  

  

 De  

 opsparede midler tilfalder kontohaverens dødsbo, hvis kontohaveren har  

 bestemt,  

 at der ikke skal være indsat en begunstiget.« § 3 I lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer, som  

 ændret senest ved § 4 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 4 som  

 nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Skifteretten kan bestemme, at der bortset fra indhentelse og afgivelse af  

 oplysninger efter stk. 2 og 4 ikke skal foretages yderligere  

 eftersøgning  

 af arvinger, hvis omkostningerne herved ikke vil stå i rimeligt forhold til  

 boets midler.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1  

,  


  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

 :
»En tvangsarving, der skal have sin tvangsarv udbetalt kontant,  

 jf. arvelovens § 50, stk. 2, 1. pkt., anses som arving.« 3.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 7 a og  

 7 b« til: »§ 11, stk. 1-3,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Ægtefællen  

 skal senest i forbindelse med boets udlevering indkalde boets kreditorer  

 efter  

 reglerne om proklama i kapitel 20. Skifteretten kan betinge udleveringen af,  

 at  

 anmeldelsen til Statstidende sendes gennem skifteretten.« 5.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 ændres »kapitel 3« til:  

 »kapitel 4«.
 6.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Ægtefællen  

 skal senest i forbindelse med boets udlevering indkalde boets kreditorer  

 efter  

 reglerne om proklama i kapitel 20. Skifteretten kan betinge udleveringen af,  

 at  

 anmeldelsen til Statstidende sendes gennem skifteretten.« 7.  

  

 I  

  

 § 36, nr. 6,  

  

 ændres »arvelovens § 16,  

 stk. 2,« til: »arvelovens § 25, stk. 2,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 § 7,  

 stk. 5, finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 9.  


  

 § 81, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Proklama  

 skal udstedes, når et bo skiftes eller udleveres efter §§ 22 eller 24.« 10.  

  

 I  

  

 § 101  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Indsigelser  

 mod gyldigheden af en testamentarisk disposition efter arvelovens § 66  

 afgøres  

 af skifteretten ved kendelse.« 11.  

  

 Efter  

 kapitel 30 indsættes:
»Kapitel  

 30 a Samlevers ret til overtagelse efter vurdering »§ 111 a.  

  

 En  

 længstlevende samlever har ret til at overtage den hidtidige fælles bolig og  

 sædvanligt indbo mod at betale vurderingsbeløbet kontant til boet, hvis  

 parterne på dødstidspunktet 1)  

 	  

 levede sammen på  

 fælles bopæl i et ægteskabslignende forhold og havde gjort det i de sidste 2  

 år  

 forud for dødsfaldet eller 2)  

 	  

 levede sammen på  

 fælles bopæl og ventede, havde eller havde haft et fællesbarn.
 Stk. 2.  

  

 En fælles  

 bopæl anses ikke for ophørt ved midlertidigt ophold i anden bolig eller ved  

 ophold  

 i institution.
 Stk. 3.  

  

 For en  

 samlever, der ved testamente er indsat som arving, anses retten efter  

 stk. 1 som en ret til inden for sin arvelod at overtage de pågældende  

 genstande til vurderingsbeløbet mod at betale et eventuelt overskydende beløb  

 kontant til boet.
Stk. 4.  

  

 Ønsker  

 samleveren og en arving at overtage det samme aktiv, har samleveren  

 fortrinsret.
En særlivsarving efter den førstafdøde samlever har dog  

 fortrinsret til at overtage aktivet, hvis dette har særlig erindringsværdi  

 for  

 den pågældende.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4  

 finder ikke anvendelse for aktiver, som arveladeren har rådet over ved  

 testamente.
Stk. 6.  

  

 Tvister  

 efter stk. 1-4 behandles som sager om retten til at arve, herunder  

 retten  

 til at overtage aktiver efter vurdering, jf. § 89, stk. 1, nr. 1.« § 4 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 936 af  

 8. september 2006, som ændret ved § 7 i lov nr. 539 af 8. juni 2006, §  

 12  

 i lov nr. 1563 af 20. december 2006 og § 2 i lov nr. 181 af 28. februar 2007,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 36 i, stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»I boer, der har været udleveret til almindeligt privat skifte  

 eller til behandling ved bobestyrer og derefter udleveres til uskiftet bo,  

 afgøres afgiftspligten efter § 36 c på grundlag af den formueoversigt,  

 der  

 skal indleveres efter arvelovens § 22. Afgiften forfalder til betaling  

 ved  

 indlevering af formueoversigten.« 2.  


  

 § 36 l  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 11:
»11)  

 	  

 Første kopi  

 til den førstafdøde ægtefælles livsarvinger af den formueoversigt, som  

 ægtefællen  

 skal indlevere ved udlevering af et bo til uskiftet bo.« § 5 I lov om en garantifond for indskydere og investorer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1066 af 10. december 2003, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2, nr. 10,  

  

 ændres »arvelovens  

 §§ 61 og 65,« til: »arvelovens §§ 54 og 61,«.
§ 6 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 971 af 22. september 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, litra d,  

  

 indsættes efter  

 »i en ældrebolig,«: »eller en person, der på tidspunktet for dødsfaldet  

 levede  

 sammen på fælles bopæl med afdøde og venter, har eller har haft et barn  

 sammen  

 med afdøde, herunder også når den fælles bopæl er ophørt på grund af  

 institutionsanbringelse, herunder i en ældrebolig,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes efter litra b  

 som nyt litra:
 »c)  

 	  

 afgiftspligtige udbetalinger  

 fra en pensionsordning som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 25,  

 stk. 1,  

 nr. 6, eller § 29, stk. 1, til en frasepareret eller fraskilt  

 ægtefælle, der senest som led i skiftet af fællesboet ved separationen eller  

 skilsmissen er indsat som uigenkaldeligt begunstiget,«.
 Litra c-f bliver herefter litra d-g.
 3.  


  

 § 8, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 udgår »og 4«.
 5.  


  

 § 12, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

  

 § 12, stk. 1, 5. pkt  

.  

,  

  

 der bliver 4. pkt., ændres »stk. 4,«  

 til: »stk. 3,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 5,  

  

 ændres »§ 8, stk. 4,« til: »§ 8,  

 stk. 3,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Er der  

 givet henstand med udbetaling af arv efter arvelovens §§ 35-37, gives  

 der  

 ligeledes henstand med betaling af den boafgift, der hviler på arvekravet.  

 Boafgiften forfalder til betaling, når henstanden efter arvelovens  

 §§ 35-37 udløber, eller hvis arvekravet overdrages eller belånes.  

 Boafgiften  

 forrentes ikke i henstandsperioden.« § 7 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 908 af 28. august 2006, som ændret ved § 2 i lov  

 nr.  

 1580 af 20. december 2006 og lov nr. 348 af 18. april 2007, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 71, stk. 4,  

  

 ændres »arvelovens  

 § 7 a eller § 7 b« til: »arvelovens § 11, stk. 1 og 2,  

 jf.  

 dog stk. 4«.
§ 8 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1120 af 10. november  

 2006,  

 som ændret senest ved § 2 i lov nr. 398 af 30. april 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 4, litra d,  

  

 indsættes efter »i en  

 ældrebolig, eller«: »en person, der på tidspunktet for dødsfaldet levede  

 sammen  

 på fælles bopæl med afdøde eller tidligere har haft fælles bopæl med afdøde,  

 når den fælles bopæl alene er ophørt på grund af institutionsanbringelse,  

 herunder i en ældrebolig, og venter, har eller har haft et barn sammen med  

 afdøde, eller«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »§ 105, stk. 5,«  

 til: »§ 105 a,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11 A, stk. 1, nr. 6,  

  

 og  

  

 § 12, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »§ 5,  

 stk. 5,« til: »§ 5 a«.
§ 9 Loven træder i kraft den 1. januar 2008.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Lov  

 om forsikringsaftaler § 102, stk. 3, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 1, lov om forsikringsaftaler § 104 som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 3, lov om visse civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i  

 pengeinstitutter § 2, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 2,  

 nr. 1, og lov om visse civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i  

 pengeinstitutter § 4 som affattet ved denne lovs § 2, nr. 3, finder  

 ikke anvendelse på en begunstigelsesindsættelse, der er foretaget før lovens  

 ikrafttræden, hvis 1)  

 	  

 indsættelsen er uigenkaldelig  

 eller 2)  

 	  

 den begunstigede er  

 forsikringstagerens eller kontohaverens tvangsarving.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 forsikringsaftaler § 105 a og § 105 b som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 5, og lov om visse civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i  

 pengeinstitutter § 5 a og § 5 b som affattet ved denne lovs  

 § 2,  

 nr. 5, finder anvendelse på begunstigelsesindsættelser, der foretages efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 §§ 3-5, § 6, nr. 1 og 3-7, og §§ 7 og 8 finder anvendelse, når  

 dødsfaldet indtræder efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 Lov om  

 afgift af dødsboer og gaver § 3, stk. 1, litra c, som indsat ved  

 denne lovs § 6, nr. 2, har virkning for udbetalinger, der finder sted  

 den  

 1. januar 2008 eller senere.
§ 11 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. §§ 1-3  

 og 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
