Fremsat den 4. oktober 2006 af  

 integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) Forslag til Lov  

 om ændring af integrationsloven og lov om  

  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
(Reform af integrationslovens finansieringssystem og  

 omlægning af finansieringen af danskuddannelse til udlændinge, der ikke er  

 omfattet af integrationsloven m.v.) § 1 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 902 af 31. juli 2006, som  

 ændret  

 ved lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 , ændres »75 pct.« til: »50 pct.«.
 2.  


  

 § 45, stk. 4-21,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »  

 Stk. 4.  

  

 Staten  

 yder i introduktionsperioden, jf. § 16, stk. 5, et grundtilskud på  

 3.469 kr. for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet, jf.  

 § 16. Grundtilskuddet ydes til dækning af sociale merudgifter og  

 generelle  

 udgifter i medfør af kapitel 3 og 4 til udlændinge og udbetales til den  

 kommunalbestyrelse, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4.
Stk. 5.  

  

 Staten  

 refunderer inden for et rådighedsbeløb i introduktionsperioden, jf.  

 § 16,  

 stk. 5, 50 pct. af kommunalbestyrelsens udgifter til  

 introduktionsprogrammer, jf. § 16, stk. 2, herunder  

 danskuddannelse,  

 jf. §§ 21 og 22, og tilbud efter §§ 23-23 d.
Rådighedsbeløbet  

 opgøres  

 til 70.000 kr. pr. år gange antallet af udlændinge i kommunen, der modtager  

 tilbud efter integrationslovens kapitel 4. Antallet af udlændinge i kommunen  

 opgøres som helårspersoner.
Stk. 6.  

  

 Staten yder  

 til den kommunalbestyrelse, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf.  

 § 4, et tilskud på 7.150 kr. pr. måned for hver mindreårig uledsaget  

 asylansøger, der har opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7 eller  

 9  

 c, stk. 3, og som bor eller opholder sig i kommunen.
Tilskuddet ydes,  

 indtil den mindreårige uledsagede asylansøger fylder 18 år, eller den  

 pågældendes forældre får lovligt ophold her i landet.
Der kan ikke ydes  

 grundtilskud efter stk. 4 eller refusion for udgifter til  

 introduktionsprogram efter stk. 5 til en kommunalbestyrelse, der  

 modtager  

 tilskud efter 1. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Staten yder  

 til den kommunalbestyrelse, der er eller ved introduktionsperiodens udløb,  

 jf.  

 § 16, stk. 5, har været ansvarlig for integrationsindsatsen, jf.  

 § 4, for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet, der har  

 fået  

 udarbejdet en integrationskontrakt efter § 19, et resultattilskud på:
 1)  

 	  

 40.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for introduktionsperioden, jf. § 16, stk. 5,  

 kommer  

 i ordinær beskæftigelse og fortsætter i ordinær beskæftigelse i en  

 sammenhængende periode på mindst 6 måneder.
 2)  

 	  

 40.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for introduktionsperioden, jf. § 16 stk. 5,  

 påbegynder en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse og  

 fortsætter  

 uddannelsesforløbet i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder og under  

 studieforløbet kan modtage SU, elevløn el. lign., der sikrer udlændingen et  

 forsørgelsesgrundlag.
 3)  

 	  

 30.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for introduktionsperioden, jf. § 16, stk. 5,  

 indstiller sig til prøve i dansk og senest ved første prøvetermin efter  

 introduktionsperiodens udløb består prøve i dansk på det niveau, der i  

 samarbejde med udbyderen af danskuddannelse er fastsat som mål i  

 integrationskontrakten, jf. § 19.
4)  

 	  

 30.000 kr., hvis en  

 udlænding, der efter introduktionsperiodens udløb, jf. § 16,  

 stk. 5,  

 tilbydes danskuddannelse efter § 2, stk. 5, i lov om  

 danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl., a)  

 	  

 indstiller sig til  

 prøve i dansk inden uddannelsestilbuddets ophør, dog senest 1 år efter  

 introduktionsperiodens  

 udløb, jf. § 16, stk. 5, og b)  

 	  

 senest ved første  

 prøvetermin herefter består prøve i dansk på det niveau, der i samarbejde med  

 udbyderen af danskuddannelse er fastsat som mål i integrationskontrakten, jf.  

 § 19.
Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og meddele ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration de oplysninger, herunder statistiske oplysninger,  

 som denne måtte forlange om kommunalbestyrelsens indsats.« 3.  


  

 § 47, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Socialministeren fastsætter efter forhandling med ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration nærmere regler om anvisning af  

 refusion  

 og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision, herunder nærmere regler om  

 udbetaling af tilskud og anvisning af refusion efter § 45,  

 stk. 4-7,  

 og om vilkårene herfor.« 4.  


  

 § 48  

  

 affattes således:
»  

 § 48.  

  

 De beløb,  

 der er anført i § 45, stk. 4-7, er fastsat i 2007-niveau og  

 reguleres  

 fra og med 2008 én gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten  

 efter  

 lov om en satsreguleringsprocent.« § 2 I lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 259 af 18. marts 2006, som ændret ved lov nr. 523 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 udgår »eller på grund af  

 ustøttet fuldtidsbeskæftigelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen tilbyder endvidere danskuddannelse efter 1.  

 pkt. til udlændinge, der er eller har været i ustøttet beskæftigelse på  

 mindst  

 30 timer om ugen, hvis udlændingens beskæftigelse og forhold i øvrigt har  

 indebåret, at udlændingen i en periode ikke har haft mulighed for at benytte  

 sig af tilbuddet om danskuddannelse.« 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»  

 Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 tilbud  

 om danskuddannelse efter stk. 5.« 4.  


  

 § 13, stk. 4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »  

 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at reglerne i stk. 2 og 3 ikke skal finde anvendelse ved  

 betaling for tilbud om danskuddannelse til udlændinge m.fl., som  

 kommunalbestyrelsen henviser til danskuddannelse som led i et aktivt tilbud i  

 henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 afregning  

 mellem kommunalbestyrelse og udbyder, om takster efter stk. 2 og 3, om  

 udbetaling af takster og om betaling for tilbud om danskuddannelse efter  

 stk. 4.« 5.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 »  

 § 15.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af kommunalbestyrelsens udgifter til danskuddannelse for  

 kursister, som ikke er omfattet af integrationsloven eller henvist til  

 danskuddannelse i medfør af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan efter forhandling med ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætte nærmere regler om anvisning af refusion,  

 regnskabsaflæggelse og revision og om forældelse af kommuners krav om  

 refusion  

 efter denne lov.« 6.  


  

 § 21, stk. 4,  

  

 ophæves.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 2.  

  

 § 13,  

 stk. 4 og 5 i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 4, træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og formål Den 11. maj 2005 præsenterede regeringen sin  

 integrationsplan »En ny chance til alle«.
Den 17. juni 2005 indgik regeringen  

 aftale med Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne om regeringens  

 integrationsplan (integrationsaftalen). Aftalen udmøntes af regeringen og  

 Dansk  

 Folkeparti.
 Integrationsaftalen indeholder en lang række initiativer om  

 garanti for relevante uddannelsestilbud til alle unge, om at udlændinge skal  

 vise vilje til integration ved underskrivelse af en integrationskontrakt, om  

 at  

 det skal kunne betale sig at arbejde, om forebyggelse og bekæmpelse af  

 ekstremisme og kriminalitet, om en fortsat indsats mod ghettoisering, og om  

 at  

 kommunerne skal gøre mere for integrationen.
Som led i indsatsen for at få kommunerne til at gøre mere  

 for integrationen er det bestemt i aftalen, at kommunerne skal belønnes for  

 en  

 aktiv integrationsindsats, og at incitamenterne hertil skal styrkes.
Ifølge  

 aftalen skal regeringen fremsætte lovforslag om, at refusionssatserne for  

 kommunens udgifter til introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde  

 nedsættes fra 75 pct. til 50 pct. med henblik på at øge kommunernes  

 incitamenter til at få gennemført danskundervisning og opkvalificering inden  

 for den tre-årige introduktionsperiode hurtigst muligt.
Den sparede refusion  

 forudsættes at kunne finansiere en stigning i resultattilskuddene.
Det  

 fremgår  

 endvidere af aftalen, at regeringen på baggrund af et nærmere analysearbejde  

 vil fremlægge et forslag til en samlet reform af det nuværende  

 finansieringssystem for danskundervisning og introduktionsprogrammet med  

 henblik på at forenkle det nuværende system og øge kommunernes incitamenter.
Som opfølgning på integrationsaftalen blev der i juni 2005  

 nedsat en arbejdsgruppe, der fik til opgave at komme med forslag til en  

 samlet  

 reform af det nuværende finansieringssystem for introduktionsprogrammet og  

 danskuddannelse.
Reformen skulle forenkle finansieringssystemet og øge  

 kommunernes incitament til at få gennemført den nødvendige danskuddannelse  

 og bringe udlændinge ud af offentlig forsørgelse.
Arbejdsgruppen skulle i den  

 forbindelse bl.a. overveje en forhøjelse af resultattilskuddene, færre og  

 mere  

 enkle tilskuds- og refusionsregler samt samspillet mellem statens  

 finansiering  

 af kommunernes integrationsindsats og finansieringsreglerne efter lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 Det har været en forudsætning for omlægningen af  

 finansieringssystemet og dermed for de finansieringsmodeller, som præsenteres  

 i  

 den rapport, som arbejdsgruppen har udarbejdet, at omlægningen ikke medfører  

 offentlige merudgifter i forhold til det nuværende system.
 Arbejdsgruppen var sammensat af repræsentanter fra KL,  

 Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet og Integrationsministeriet.
 Arbejdsgruppens rapport »Reform af integrationslovens  

 finansieringssystem« blev offentliggjort i april 2006.
Regeringen fremsætter på denne baggrund forslag om ændring  

 af integrationslovens finansieringsregler.
Lovforslaget indebærer, at  

 refusionen af kommunernes udgifter til introduktionsydelse og hjælp i særlige  

 tilfælde nedsættes fra 75 pct. til 50 pct.
Lovforslaget indebærer endvidere,  

 at  

 programtilskuddene fjernes – bortset fra det månedlige programtilskud  

 til  

 kommuner, der har ansvaret for integrationsindsatsen for en mindreårig  

 uledsaget flygtning, jf. afsnit 4.7 – og at der i stedet indføres 50  

 pct.  

 refusion på kommunernes udgifter til danskuddannelse og aktivering.
For at  

 fastholde kommunernes incitament til at yde en generel integrationsindsats  

 foreslås det, at grundtilskuddet fastholdes.
Endelig indeholder lovforslaget  

 et  

 forslag om forhøjelse af resultattilskuddene ved bestået danskprøve og  

 overgang  

 til ustøttet beskæftigelse, ligesom det foreslås, at der kan ydes  

 resultattilskud, hvis udlændingen påbegynder og fortsætter en studie- eller  

 erhvervskompetencegivende uddannelse i mindst seks måneder.
Der henvises  

 nærmere til afsnit 4.1 - 4.5.
Lovforslaget indeholder endvidere forslag om at tilpasse  

 integrationslovens regler om udbetaling af resultattilskud for bestået prøve  

 i  

 dansk med danskuddannelseslovens regler om ret til danskuddannelse efter  

 introduktionsperiodens  

 afslutning.
Det sikres på denne måde, at kommunerne har et incitament til at  

 give de udlændinge, der i en periode har været afskåret fra deltagelse i  

 danskuddannelsen, et effektivt uddannelsestilbud efter den tre-årige  

 integrationsperiode.
Der henvises til afsnit 4.6.
Lovforslaget indeholder herudover forslag om en øget  

 statslig medfinansiering af kommunernes tilbud om danskuddannelse til de  

 grupper af voksne udlændinge, der ikke er omfattet integrationsloven.
Med den  

 styrkede finansiering gives kommunerne bedre grundlag for at tilbyde  

 danskuddannelse til disse grupper af udlændinge samtidig med, at kommunernes  

 incitament til at tilbyde et effektivt uddannelsesforløb fastholdes.
Der  

 henvises til afsnit 4.8.
Endelig indeholder lovforslaget forslag til enkelte  

 justeringer af danskuddannelsesloven som led i den samlede reform af  

 finansieringssystemet.
Der henvises til afsnit 4.9.
2. Det nuværende finansieringssystem 2.1. Integrationslovens finansieringssystem Kommunerne varetager integrationsindsatsen over for de  

 udlændinge, som er omfattet af integrationsloven.
Kommunerne har således  

 ansvaret for boligplacering af flygtninge, tilrettelæggelse af  

 introduktionsprogrammer,  

 udbetaling af ydelser og samordning af den almindelige integrationsindsats i  

 øvrigt.
Finansieringsmæssigt er ordningen tilrettelagt således, at  

 det er staten, som afholder udgifterne til integrationsydelse og  

 introduktionsprogrammet, idet kommunerne hjemtager tilskud og refusion til at  

 finansiere løsningen af integrationsopgaven.
Endvidere gælder det, at  

 kommunernes samlede nettoudgifter til introduktionsydelse og  

 introduktionsprogrammet som udgangspunkt er omfattet af budgetgarantien.
 Kommunernes udgifter i medfør af integrationsloven  

 finansieres enten via statsrefusion eller gennem tilskud.
 Der ydes således statsrefusion på 75 pct. af kommunernes  

 udgifter til introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde, mens  

 introduktionsprogrammet finansieres gennem en række statslige tilskud.
 Efter de gældende bestemmelser i integrationslovens  

 § 45 kan staten yde tre typer tilskud til kommunerne.
 Staten yder for det første et fast grundtilskud til  

 kommunerne for alle udlændinge omfattet af introduktionsprogrammet.  

 Grundtilskuddet skal dels dække de generelle udgifter til integration som  

 f.eks. udgifter til tolkebistand, information, vejledning og rådgivning,  

 udgifter i forbindelse med indkvartering mv., og dels de resterende 25 pct.  

 af  

 udgifterne til introduktionsydelse.
For det andet yder staten programtilskud til kommunen, når  

 en udlænding deltager i det tilbudte introduktionsprogram.
Hensigten med  

 programtilskuddene er, at de skal dække kommunernes udgifter til den  

 pågældende  

 aktivitet, men det er ikke et krav, at udgiften til aktiviteten matcher  

 tilskuddets størrelse.
Kommunerne får et særligt programtilskud for hver  

 mindreårig uledsaget asylansøger med opholdstilladelse efter udlændingeloven,  

 der er bosat i kommunen, forudsat at den mindreårige uledsagede asylansøger  

 ikke tilbydes et introduktionsprogram.
 For det tredje udløses et resultattilskud, hvis en  

 udlænding inden for den tre-årige introduktionsperiode har bestået en  

 danskprøve på det niveau, der i samarbejde med udbyderen af danskuddannelse  

 er  

 fastsat som mål i integrationskontrakten (tidligere den individuelle  

 kontrakt),  

 eller hvis en udlænding har været i beskæftigelse på almindelige vilkår i en  

 sammenhængende periode på mindst seks måneder, og ansættelsesperioden er  

 påbegyndt inden for den tre-årige introduktionsperiode.
 I 2006 forventes der udbetalt i alt 320,1 mio. kr. i  

 programtilskud og 57,9 mio. kr. i resultattilskud.
2.2. Danskuddannelseslovens  

 finansieringssystem Lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., der  

 trådte i kraft den 1. januar 2004, indeholder nærmere regler om kommunernes  

 ansvar for tilbud om danskuddannelse til udlændinge, der bor og er  

 folkeregistreret  

 i den enkelte kommune.
Tilbuddet om danskuddannelse gives til udlændinge, der  

 meddeles opholdstilladelse her i landet eller efter den gældende lovgivning  

 har  

 ret til at opholde sig uden opholdstilladelse.
Kredsen af udlændinge, der har  

 ret til danskuddannelse i henhold til loven, omfatter således både  

 udlændinge,  

 der er omfattet af integrationsloven, og udlændinge, der ikke er omfattet af  

 denne lov, f.eks. studerende, au-pairs og EU-borgere.
Danskuddannelsesloven indeholder regler om statens  

 finansiering af kommunernes udgifter til danskuddannelse til udlændinge, der  

 ikke er omfattet af integrationsloven eller henvist til danskuddannelse af  

 arbejdsformidlingen  

 som led i aktivering.
Loven indebærer, at staten yder et timetilskud, der  

 dækker ca. halvdelen af kommunens udgifter til danskuddannelse til de nævnte  

 grupper af udlændinge.
Den del af de kommunale udgifter, der ikke dækkes af  

 timetilskuddet, indgår i den kommunale budgetgaranti, hvilket indebærer, at  

 kommunerne under ét får dækket disse udgifter via bloktilskuddet.
3. Arbejdsgruppens  

 overvejelser om mulige forbedringer af det nuværende finansieringssystem 3.1. Forenklingspotentialet i  

 integrationslovens finansieringssystem Med udgangspunkt i regeringens mål om regelforenkling har  

 arbejdsgruppen vurderet forenklingspotentialet i det nuværende  

 finansieringssystem.
Gennem de seneste ændringer af integrationslovens  

 finansieringsregler er der generelt lagt vægt på i højere grad at indføre  

 direkte økonomiske incitamenter i lovgivningen med henblik på at maksimere  

 effekten af introduktionsprogrammets indhold.
I de senere år er dette hensyn  

 imødekommet ved at udvide viften af programtilskud markant.
Arbejdsgruppen  

 kan  

 konstatere, at en konsekvens heraf er, at der i kommunerne stilles betydelige  

 krav til administrationen af integrationslovens finansieringsbestemmelser,  

 samtidig med at persongruppen, der er omfattet af integrationsloven, har  

 været  

 faldende.
 Arbejdsgruppen har på den baggrund vurderet, at enklere  

 regler vil kunne rette fokus mere mod selve målet med  

 introduktionsprogrammet:  

 At nyankomne udlændinge tilbydes individuelt fastlagte  

 introduktionsprogrammer,  

 som sikrer den enkelte de bedst mulige chancer for hurtigt at komme i  

 beskæftigelse.
Integrationslovens finansieringssystem er desuden mere  

 omfattende og komplekst end det finansieringssystem, der gælder efter lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Der kan derfor være en administrativ fordel for  

 det offentlige i at tilpasse finansieringssystemet på integrationsområdet til  

 finansieringssystemet efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, idet det i  

 nogle kommuner kan være samme medarbejder, der skal administrere forskellige  

 regelsæt på to lovområder, der i andre henseender er ensrettet.
3.2. Muligheder for skærpelse  

 af incitamentsstrukturen i integrationslovens finansieringssystem Arbejdsgruppen har vurderet, at programtilskuddenes  

 udformning i det gældende finansieringssystem fastholder kommunerne i at  

 tilbyde introduktionsprogrammer af et bestemt omfang og med et vist indhold.
 Dette betyder, at kommunernes muligheder i planlægningen af  

 introduktionsprogrammer kan virke ufleksible, og at kommunerne gennem  

 programtilskuddene tilskyndes til større fokus på proces og indhold end på  

 resultatet af indsatsen.
Arbejdsgruppen har fremhævet, at resultattilskuddene sikrer  

 et incitament for kommunen til at inddrage et resultatorienteret perspektiv i  

 planlægningen af integrationsindsatsen.
Da tilskuddene kan hjemtages for  

 såvel  

 introduktionsydelsesmodtagere som for selvforsørgende udlændinge under  

 integrationsloven, tilskyndes kommunerne til at tilbyde effektive  

 introduktionsprogrammer til begge grupper.
 Arbejdsgruppens beregninger viser, at kommunernes  

 økonomiske gevinst ved overgangen til beskæftigelse næsten udelukkende  

 skyldes  

 de nuværende resultattilskud.
 Det har imidlertid vist sig, at kommunerne siden  

 indførelsen i 2004 af resultattilskuddene har gjort mindre brug af  

 resultattilskuddene end forventet, og at der er en tendens til, at det er de  

 samme kommuner, der hjemtager tilskuddene.
Arbejdsgruppen finder på den baggrund, at der med fordel  

 vil kunne indgå en større grad af resultatstyring i integrationslovens  

 finansieringssystem.
Samtidig kan der være behov for, at det økonomiske  

 ansvar  

 i højere grad deles mellem stat og kommune, ligesom det er tilfældet i det  

 finansieringssystem, der gælder efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
3.3. Arbejdsgruppens forslag til en ny  

 finansieringsmodel Ifølge integrationsaftalen skal regeringens lovforslag  

 indeholde bestemmelse om, at refusionssatserne for kommunens udgifter til  

 introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde nedsættes fra 75 pct. til 50  

 pct. med henblik på at øge kommunernes incitamenter til at få gennemført  

 danskundervisning og opkvalificering inden for den tre-årige  

 introduktionsperiode hurtigst muligt.
Der henvises herved til afsnit 1. Det  

 lå  

 derfor fast, at refusionsprocenten på kommunens udgifter til  

 introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde skulle nedsættes fra 75 pct.  

 til 50 pct., og dette spørgsmål indgik derfor ikke i arbejdsgruppens  

 kommissorium.
Arbejdsgruppens rapport indeholder tre forskellige modeller  

 for en ny finansieringsmodel på integrationslovens område som afløsning for  

 den  

 nuværende model, der består af grundtilskud, programtilskud og refusion.
Der  

 henvises herved til afsnit 2.1.
I model 1 fjernes alle programtilskud.
Refusionsprocenten  

 på introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde sættes ned fra 75 pct. til  

 50 pct., og der indføres 50 pct. refusion på kommunernes udgifter til  

 danskuddannelse  

 og aktivering til udlændinge omfattet af integrationsloven inden for et  

 rådighedsbeløb på 70.000 kr. pr. helårsperson.
Desuden nedsættes  

 grundtilskuddet med den del, som hidtil har skullet finansiere de resterende  

 25  

 pct. af introduktionsydelsen.
Endelig forøges resultattilskuddene til  

 henholdsvis 40.000 kr. ved bestået danskprøve og 50.000 kr. ved  

 beskæftigelse.
Model 2 skal ses som en variation af den første model.  

 Refusionsprocenten på introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde sættes  

 ned  

 til 50 pct. som i første model.
Ligeledes fjernes programtilskuddene, og der  

 indføres 50 pct. refusion på kommunernes udgifter til danskuddannelse og  

 aktivering.
Til forskel fra model 1 fastholdes grundtilskuddet på det  

 nuværende  

 niveau for at fastholde kommunernes incitament til at yde en generel  

 integrationsindsats, mens resultattilskuddene øges til henholdsvis 30.000 kr.  

 og 40.000 kr. – dvs. mindre end i den første model, idet grundtilskuddet  

 fastholdes.
 Model 3 svarer til model 2, men med 75 pct. refusion af  

 kommunernes udgifter til danskuddannelse og aktivering.
Gennemgående for modellerne er, at programtilskuddene, der  

 eksisterer i dag, ikke indgår.
Dette skyldes dels ønsket om en højere  

 forenklingsgrad, dels ønsket om at tilskynde de kommuner, der på trods af  

 utilstrækkelig  

 løsning af integrationsopgaven alligevel får dækket næsten alle  

 driftsudgifter  

 til introduktionsprogrammet, til at yde en mere effektiv indsats.
Det er  

 desuden generelt for modellerne, at resultattilskuddene øges for yderligere  

 at  

 øge kommunernes tilskyndelse til at tilbyde de mest effektive  

 introduktionsprogrammer, samt at grundtilskuddene bibeholdes ud fra ønsket om  

 at fastholde kommunernes tilskyndelse til at yde en generel  

 integrationsindsats.
Arbejdsgruppen har vurderet, at alle modeller for en ny  

 finansieringsmodel indeholder et væsentligt større økonomisk incitament for  

 kommunerne til at tilbyde effektive introduktionsprogrammer, idet alle  

 modellerne giver en højere økonomisk gevinst ved overgang til beskæftigelse  

 end  

 det gældende finansieringssystem.
I forlængelse heraf har arbejdsgruppen  

 drøftet, hvad der vil være den mest effektive kombination af refusion og  

 resultattilskud, når der med samme model skal tages hensyn til både  

 forenkling  

 og styrkelse af kommunernes incitament til at tilbyde effektive  

 introduktionsprogrammer og yde en integrationsindsats af en ordentlig  

 kvalitet.
 På baggrund heraf har de statslige myndigheders  

 repræsentanter i arbejdsgruppen indstillet, at der indføres et nyt  

 finansieringssystem, som bygger på model 2 med 50 pct. refusion af udgifter  

 til  

 introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde og 50 pct. refusion af  

 udgifter  

 til introduktionsprogrammet (danskuddannelse og aktivering) inden for et  

 rådighedsbeløb på 70.000 kr. pr. helårsperson til danskuddannelse og  

 aktivering, fastholdelse af grundtilskud på det gældende niveau samt  

 forøgelse  

 af resultattilskud til henholdsvis 30.000 kr. ved bestået danskprøve og  

 40.000  

 kr. ved overgang til ordinær beskæftigelse.
 KL’s repræsentanter har indstillet, at der indføres et nyt  

 finansieringssystem, der svarer til den model, som indstilles fra de  

 statslige  

 repræsentanter, men med 75 pct. refusion på kommunernes udgifter til  

 introduktionsprogrammer  

 (danskuddannelse og aktivering).
3.4. Arbejdsgruppens øvrige forslag til  

 reform af finansieringsreglerne På baggrund af arbejdsgruppens forslag til en reform af  

 integrationslovens finansieringsregler, jf. ovenfor under afsnit 3.3., har  

 arbejdsgruppen overvejet, om der i øvrigt er behov for at foretage  

 justeringer  

 af reglerne i integrationsloven og danskuddannelsesloven.
Arbejdsgruppen har i den forbindelse foreslået, at  

 tidsrammen for hjemtagelse af resultattilskud for bestået danskprøve udvides  

 med op til 1 år ud over introduktionsperioden for de udlændinge, som pga.  

 barsel,  

 sygdom, ustøttet fuldtidsbeskæftigelse mv. har fået forlænget  

 uddannelsesretten.
Forslaget har til formål at styrke den enkelte kommunes  

 incitament til at tilbyde et effektivt danskuddannelsestilbud til de  

 udlændinge, der har fået dele af deres uddannelsesperiode udskudt og dermed  

 først afslutter deres danskuddannelse efter udløbet af introduktionsperioden.
Arbejdsgruppen har endvidere foreslået, at kommunerne kan  

 hjemtage resultattilskud, hvis en udlænding under integrationsloven  

 påbegynder  

 en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse og fortsætter  

 uddannelsesforløbet i mindst seks sammenhængende måneder.
Arbejdsgruppen har  

 i  

 den forbindelse anført, at det er en målsætning for den kommunale  

 integrationsindsats, at en udlænding påbegynder en studie- eller  

 kompetencegivende uddannelse, og at der derfor bør indføres et  

 resultattilskud  

 herfor på lige fod med resultattilskuddene for beskæftigelse og bestået  

 danskprøve.
I rapporten har arbejdsgruppen desuden overvejet behovet  

 for en styrket finansiering af det kommunale danskuddannelsestilbud til  

 udlændinge, der ikke er omfattet af integrationsloven eller modtager et  

 aktivt  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
De gældende regler, der  

 er  

 indeholdt i danskuddannelsesloven, indebærer, at kommunerne i dag modtager et  

 timetilskud på 36 kr. pr. danskuddannelsestime.
Dette tilskud bortfalder den  

 1.  

 januar 2007, hvorefter kommunerne selv skal finansiere danskuddannelsestilbud  

 til denne gruppe af udlændinge.
 Det bemærkes, at der på regeringens forslag til finanslov  

 for 2007 indgår et forslag om videreførelse af det statslige timetilskud frem  

 til udgangen af 2007.
Gruppen af udlændinge omfatter bl.a. udlændinge, der  

 modtager danskundervisning efter udløbet af den treårige  

 introduktionsperiode,  

 udenlandske studerende og arbejdstagere samt EU-borgere.
Kommunerne får under  

 ét kompensation for disse udgifter via bloktilskuddet.
Da denne gruppe af  

 udlændinge imidlertid fordeler sig skævt mellem kommunerne, foreslår  

 arbejdsgruppen, at der indføres en delvis refusion på 50 pct. af udgifterne  

 for  

 at målrette finansieringen mod de kommuner, der har den faktiske udgift.
 Arbejdsgruppen har i sin rapport endelig foreslået, at det  

 gældende tilskud til uledsagede mindreårige flygtningebørn bevares og  

 fastsættes til 7.150 kr. for dermed at tilgodese de særlige behov, der gør  

 sig  

 gældende for denne gruppe flygtninge.
4. Lovforslagets indhold 4.1. 50 pct. refusion af kommunens udgifter  

 til introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde 4.1.1. Gældende regler Efter de gældende regler refunderer staten 75 pct. af  

 kommunernes udgifter til introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde.  

 Refusionen udbetales direkte til den kommune, som har udgiften.
Hjælp i  

 særlige  

 tilfælde kan udbetales ved forsørgelsessvigt, hjælp til udgifter ved  

 deltagelse  

 i introduktionsprogrammet, enkeltudgifter, sygebehandling mv., særlig hjælp  

 vedr. børn og hjælp i forbindelse med flytning.
Idet refusionsprocenten er mindre end 100 pct., og  

 kommunerne derfor selv skal finansiere de resterende 25 pct. af udgiften, har  

 kommunerne et økonomisk incitament til at yde en effektiv indsats for at få  

 de  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse, ud af offentlig forsørgelse.
De  

 kommunale udgifter til introduktionsydelse er dog omfattet af  

 budgetgarantien,  

 hvilket sikrer, at kommunerne under ét får deres samlede udgifter dækket via  

 bloktilskuddet.
Dette gælder imidlertid ikke kommunernes udgifter til hjælp i  

 særlige tilfælde, hvor kommunerne selv skal betale de resterende 25 pct. af  

 udgifterne.
4.1.2. Foreslåede regler På baggrund af integrationsaftalen og arbejdsgruppens  

 anbefalinger foreslås det, med henblik på at øge det økonomiske incitament  

 for  

 kommunerne til at yde en effektiv integrationsindsats, at refusionssatserne  

 for  

 kommunens udgifter til introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde  

 nedsættes fra 75 pct. til 50 pct.
 Ved en nedsættelse af refusionssatsen for udgifter til  

 introduktionsydelse opnås, at kommunerne får en større økonomisk gevinst, når  

 en udlænding, der er omfattet af introduktionsprogrammet, kommer ud af  

 offentlig  

 forsørgelse.
Kommunen vil således selv skulle bære en større del af det  

 økonomiske ansvar for at yde en ineffektiv integrationsindsats.
Det betyder,  

 at  

 det altid, herunder også over for relativt ressourcesvage flygtninge, vil  

 kunne  

 betale sig for kommunen at gøre en indsats.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1.
4.2. Afskaffelse af programtilskud og  

 indførelse af 50 pct. refusion af kommunens udgifter til  

 introduktionsprogrammer inden for et rådighedsbeløb på 70.000 kr. pr.  

 helårsperson 4.2.1. Gældende regler Programtilskud udløses til en kommune, når en udlænding  

 deltager i det tilbudte introduktionsprogram.
Hensigten med  

 programtilskuddene  

 er, at de skal dække kommunernes udgifter til den pågældende aktivitet, dvs.  

 udgifter til danskuddannelse, vejledning og opkvalificering,  

 virksomhedspraktik, ansættelse med løntilskud eller udgifter til en mentor,  

 men  

 det er ikke et krav, at udgiften til aktiviteten svarer til tilskuddets  

 størrelse.
 Nogle typer programtilskud gælder kun for udlændinge, som  

 modtager introduktionsydelse og derfor skal have tilbudt et fuldt  

 introduktionsprogram på gennemsnitligt 37 timer ugentligt (inklusiv  

 forberedelse), mens integrationslovens øvrige programtilskud er knyttet til  

 introduktionsprogrammer til udlændinge, som er selvforsørgende, fordi de er i  

 beskæftigelse, under uddannelse eller forsørges af en ægtefælle, og som  

 derfor  

 alene skal tilbydes danskuddannelse eller kortere aktiveringsforløb.
4.2.2. Foreslåede regler På baggrund af anbefalingerne fra arbejdsgruppen foreslås  

 det, at programtilskuddene afskaffes og erstattes af delvis refusion af  

 kommunernes udgifter til introduktionsprogrammer.
 Efter arbejdsgruppens vurdering vil ophævelse af de  

 nuværende programtilskud og indførelse af refusion forenkle det nuværende  

 finansieringssystem samtidig med, at kommunerne vil få et væsentligt  

 økonomisk  

 incitament til at yde en effektiv integrationsindsats.
Ved at mindske den direkte refusion af kommunens udgifter  

 og lade en større andel af udgifterne blive finansieret gennem bloktilskuddet  

 vil den økonomiske gevinst for kommunerne blive forøget.
Således vil den  

 enkelte kommune få en direkte økonomisk gevinst, når en udlænding under  

 integrationsloven består danskuddannelsen og kommer i beskæftigelse, da  

 kommunen  

 fra det tidspunkt ikke længere vil have udgifter forbundet med  

 introduktionsprogrammet for den pågældende udlænding.
Jo mere effektivt  

 programmet har været, og jo hurtigere den pågældende udlænding kan bestå  

 danskuddannelse og/eller blive selvforsørgende, jo større direkte økonomisk  

 gevinst i form af en sparet udgift vil der være for kommunen, da kommunen  

 ellers er forpligtet til at tilbyde et introduktionsprogram i hele den  

 tre-årige introduktionsperiode.
De statslige repræsentanter i arbejdsgruppen har foreslået,  

 at refusionssatsen for kommunens udgifter til introduktionsprogrammer skal  

 være  

 på 50 pct.
KL’s repræsentanter i arbejdsgruppen har foreslået, at  

 refusionssatsen  

 skal være på 75 pct.
Integrationsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 statslige repræsentanters anbefaling, jf. herved afsnit 3.3, idet en 50  

 pct.’s  

 refusion i højere grad end en 75 pct.’s refusion – i kombination  

 med en  

 forhøjelse af resultattilskuddene – vil øge det økonomiske incitament  

 for  

 kommunerne til at tilbyde målrettede og effektive introduktionsforløb,  

 herunder  

 danskuddannelse, inden for introduktionsperioden.
Samtidig vil det skabe  

 parallelitet til refusionsprincipperne i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2.
4.3. Bevarelse af grundtilskuddet på det  

 nuværende niveau 4.3.1. Gældende regler Staten yder et fast grundtilskud til kommunerne for alle  

 udlændinge omfattet af introduktionsprogrammet.
Grundtilskuddet skal dels  

 dække  

 de generelle udgifter til integration som f.eks. udgifter til tolkebistand,  

 information,  

 vejledning og rådgivning og udgifter i forbindelse med indkvartering mv.,  

 dels  

 de resterende 25 pct. af udgifterne til introduktionsydelse, som ikke dækkes  

 af  

 refusion fra staten.
Grundtilskuddets størrelse er således knyttet sammen med  

 refusionsreglerne for introduktionsydelsen.
 Grundtilskuddet er som udgangspunkt tiltænkt udgifter til  

 den generelle integrationsindsats i kommunen, men tilskuddet er ikke  

 øremærket.  

 Derfor har kommunerne økonomisk frihed til selv at tilrettelægge løsningen af  

 integrationsopgaven og har desuden mulighed for at realisere tiltag på  

 særlige  

 indsatsområder, som ikke nødvendigvis vedrører integration direkte.
Kommunen modtager grundtilskuddet i hele  

 introduktionsperioden uafhængigt af, om udlændingen er i beskæftigelse eller  

 modtager ydelse.
Sammenholdt med kommunernes udgifter til introduktionsydelse  

 har kommunerne herved et økonomisk incitament til at yde en effektiv  

 integrationsindsats, der betyder, at udlændinge under integrationsloven  

 kommer  

 i beskæftigelse og bliver selvforsørgende før introduktionsperiodens udløb.
 Arbejdsgruppen har anbefalet at bibeholde grundtilskuddene  

 på det nuværende niveau ud fra et ønske om at fastholde kommunernes  

 tilskyndelse til at yde en generel integrationsindsats og et ønske om at give  

 kommunerne fleksibilitet til deres varetagelse af integrationsopgaven.
 Integrationsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 anbefaling.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2.
4.4. Forhøjelse af resultattilskud til 30.000  

 kr. ved bestået danskprøve og 40.000 kr. ved ordinær beskæftigelse 4.4.1. Gældende regler Indførelsen af resultattilskud pr. 1. januar 2004 var  

 begrundet i et ønske om at give kommunerne de rette økonomiske incitamenter  

 til  

 i videst mulig omfang at yde en effektiv integrationsindsats.
Resultattilskuddene afspejler i høj grad idéen om, at en  

 økonomisk gevinst forude vil øge kommunernes tilskyndelse til at tilbyde et  

 effektivt introduktionsprogram.
Idéen med resultattilskuddene er således, at  

 der i højere grad fokuseres på resultaterne af den kommunale  

 introduktionsindsats end på selve processen og indholdet af indsatsen.
 Der er indført to resultattilskud, og begge tilskud kan kun  

 hjemtages én gang.
 Det første resultattilskud på 20.000 kr. udløses, når en  

 udlænding inden for den tre-årige introduktionsperiode har bestået en  

 danskprøve på det niveau, der i samarbejde med udbyderen af danskuddannelse  

 er  

 fastsat som mål i integrationskontrakten (tidligere den individuelle  

 kontrakt).  

 Dette tilskud skal give kommunen et incitament til at tilbyde den rette  

 danskuddannelse samt at foretage den fornødne opfølgning mv., således at den  

 pågældende udlænding består danskprøven inden for den aftalte tidsramme.
 Det andet resultattilskud på 30.000 kr. udløses, når en udlænding  

 har været i beskæftigelse på almindelige vilkår i en sammenhængende periode  

 på  

 mindst seks måneder, og ansættelsesperioden er påbegyndt inden for den  

 tre-årige introduktionsperiode.
 Resultattilskuddene er ligesom grundtilskuddet ikke  

 øremærkede til bestemte udgifter eller til integrationsområdet i det hele  

 taget, hvilket gør det ekstra attraktivt for kommunerne at opnå tilskuddene.
Resultattilskuddene udløses kun, såfremt der på den  

 pågældende personsag foreligger en integrationskontrakt (tidligere individuel  

 kontrakt), som opfylder lovgivningens krav.
Resultattilskuddene giver på den  

 måde kommunerne et økonomisk incitament til at udarbejde de lovpligtige  

 kontrakter og er dermed med til at sikre, at bestemmelserne i  

 integrationsloven  

 overholdes.
 For begge resultattilskud gælder, at tilskuddet udløses til  

 den kommune, som var ansvarlig for integrationsindsatsen på det tidspunkt,  

 hvor  

 udlændingen enten bestod en danskprøve eller blev ansat første gang i ordinær  

 beskæftigelse fastholdt i seks måneder i gennemsnit mindst 20 timer om ugen.
4.4.2. Foreslåede regler På baggrund af anbefalingerne fra arbejdsgruppen foreslås  

 en forhøjelse af resultattilskuddet fra 20.000 kr. til 30.000 kr. ved bestået  

 danskprøve og fra 30.000 kr. til 40.000 kr. ved ordinær beskæftigelse.
 Resultattilskuddene skal sikre, at der ikke udarbejdes  

 langstrakte introduktionsprogrammer, som ikke bringer den enkelte udlænding  

 tættere på beskæftigelse i løbet af introduktionsperioden.  

 Resultattilskuddene  

 giver kommunen et incitament til at være resultatorienteret i planlægningen  

 af  

 integrationsindsatsen.
Ved en forhøjelse af resultattilskuddene vil den enkelte  

 kommune få en større direkte økonomisk gevinst, når en udlænding under  

 integrationsloven består den afsluttende prøve i dansk og/eller kommer i  

 ordinær beskæftigelse.
Dette vil være en skærpelse af resultatstyringen i det  

 gældende finansieringssystem.
 Da tilskuddene kan hjemtages for såvel  

 introduktionsydelsesmodtagere som for selvforsørgende udlændinge under  

 integrationsloven, tilskyndes kommunerne til at tilbyde effektive  

 introduktionsprogrammer til begge grupper.
Arbejdsgruppen har i sin rapport set på flere modeller for  

 forhøjelse af resultattilskuddet.
I den ene model forhøjes resultattilskuddet  

 fra 20.000 kr. til 40.000 kr. ved bestået danskprøve og fra 30.000 kr. til  

 50.000 kr. ved overgang til ordinær beskæftigelse i kombination med, at  

 grundtilskuddet nedsættes.
 I den anden model forhøjes resultattilskuddet fra 20.000  

 kr. til 30.000 kr. ved bestået danskprøve og fra 30.000 kr. til 40.000 kr.  

 ved  

 overgang til ordinær beskæftigelse i kombination med en fastholdelse af  

 grundtilskuddet.
Arbejdsgruppen har peget på, at en nedsættelse af  

 grundtilskuddet kan indebære en risiko for, at kommunerne vil nedprioritere  

 den  

 generelle integrationsindsats.
Arbejdsgruppen har derfor anbefalet den model,  

 hvor grundtilskuddet fastholdes og resultattilskuddet forhøjes fra 20.000 kr.  

 til 30.000 kr. ved bestået danskprøve og fra 30.000 kr. til 40.000 kr. ved  

 overgang til ordinær beskæftigelse.
 Integrationsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 anbefaling.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2.
4.5. Resultattilskuddet vedrørende  

 beskæftigelse udvides til også at omfatte studie- eller  

 erhvervskompetencegivende  

 uddannelse 4.5.1. Gældende regler Reglerne om resultattilskud er efter de gældende regler  

 begrænset til bestået danskprøve og ordinær beskæftigelse, jf. afsnit 4.4.1.
4.5.2. Foreslåede regler Arbejdsgruppen har anbefalet, at kommunerne også skal kunne  

 hjemtage resultattilskud, hvis en udlænding under integrationsloven  

 påbegynder  

 en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse inden for  

 introduktionsperioden  

 og fortsætter uddannelsesforløbet i mindst seks sammenhængende måneder.
At en udlænding under integrationsloven påbegynder en  

 erhvervskompetencegivende  

 uddannelse betragtes i dag som et effektmål for den kommunale  

 integrationsindsats.
Kommunerne kan imidlertid alene hjemtage resultattilskud  

 ved ordinær beskæftigelse eller bestået danskprøve.
Der er således ikke fuld  

 overensstemmelse mellem kriterierne for succes i den kommunale indsats og  

 resultattilskuddene.
Som en del af integrationsaftalen indgår desuden, at unge  

 mellem 18 og 25 år skal have pligt til at påbegynde en relevant  

 kompetencegivende uddannelse.
Denne del af aftalen er – i forhold til  

 gruppen  

 af udlændinge omfattet af integrationsloven – gennemført ved lov nr. 243  

 af 27.  

 marts 2006 om ændring af integrationsloven og udlændingeloven,  

 (integrationskontrakter,  

 erklæring om integration og aktivt medborgerskab, skærpede betingelser for  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, uddannelsespligt for unge nyankomne  

 udlændinge,  

 sygeopfølgning over for sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere m.v.).
 Arbejdsgruppen har vurderet, at kommunerne bør have et  

 incitament til at tilbyde introduktionsprogrammer, der er rettet mod studie-  

 eller erhvervskompetencegivende uddannelse i tilfælde, hvor dette er det  

 rette  

 mål for den enkelte.
Integrationsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 anbefaling.
Ministeriet kan således tilslutte sig arbejdsgruppens forslag om  

 at  

 udvide muligheden for hjemtagelse af resultattilskud til også at omfatte  

 påbegyndelse  

 af en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2.
4.6. Resultattilskud for bestået prøve i  

 dansk efter introduktionsperioden 4.6.1. Gældende regler Det følger af bestemmelsen i § 45, stk. 17, nr.  

 1, i integrationsloven, at staten yder et resultattilskud, hvis en udlænding  

 inden for den tre-årige introduktionsperiode består den afsluttende prøve i  

 dansk.
 Resultattilskuddet har til formål at tilskynde den enkelte  

 kommunalbestyrelse til at sikre, at udlændingen gennemfører den tilbudte  

 danskuddannelse inden det tre-årige introduktionsprograms afslutning.  

 Udbetaling af resultattilskud for bestået prøve i dansk er derfor betinget  

 af,  

 at udlændingen inden for den tre-årige introduktionsperiode har indstillet  

 sig  

 til og senest ved første prøvetermin herefter har bestået prøven i dansk.
Et introduktionsprogram har en varighed på højst tre år,  

 jf. integrationslovens § 16, stk. 5, og bliver ikke forlænget,  

 selvom  

 en udlænding i en periode har været forhindret i at deltage i et eller flere  

 af  

 introduktionstilbuddene, herunder har været forhindret i at deltage i  

 danskuddannelsestilbuddet.
Der kan derfor ikke ydes resultattilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 17, nr. 1, hvis en udlænding  

 indstiller  

 sig til og består prøven i dansk efter den tre-årige introduktionsperiode,  

 uanset om udlændingen i en periode under introduktionsprogrammet ikke har  

 haft  

 mulighed for at deltage i undervisningen.
 Tilbuddet om danskuddannelse til udlændinge, der er  

 omfattet af integrationsloven, er nærmere reguleret i danskuddannelsesloven.
Det følger af danskuddannelsesloven, at kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde voksne udlændinge, der får opholdstilladelse her i landet,  

 herunder udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, danskuddannelse i  

 op  

 til tre år, jf. danskuddannelseslovens § 2, stk. 1. Med loven sikres  

 udlændinge, der meddeles opholdstilladelse her i landet, en tre-årig  

 uddannelsesret,  

 der beregnes på grundlag af den periode, hvor udlændingen har mulighed for at  

 deltage i undervisningstilbuddet.
Er udlændingen i en periode forhindret i at  

 deltage i uddannelsestilbuddet på grund af sygdom, barsel m.v. eller på grund  

 af ustøttet fuldtidsbeskæftigelse, skal kommunalbestyrelsen tilbyde  

 udlændingen  

 yderligere danskuddannelse i en periode svarende til det tidsrum, hvor  

 udlændingen har været afskåret fra at benytte sig af tilbuddet, jf. herved  

 danskuddannelseslovens § 2, stk. 5. Med bestemmelsen sikres, at  

 udlændinge, herunder udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, samlet  

 tilbydes tre års danskuddannelse af kommunalbestyrelsen, og at udlændingen  

 således kan fortsætte sin danskuddannelse i en periode efter  

 introduktionsprogrammets  

 afslutning.
4.6.2. Foreslåede regler Arbejdsgruppen har overvejet, om der er behov for at styrke  

 kommunernes incitament til at tilbyde udlændinge, der er omfattet af  

 integrationsloven, og som har fået forlænget deres danskuddannelsestilbud i  

 medfør af danskuddannelseslovens § 2, stk. 5, et effektivt  

 uddannelsestilbud efter introduktionsperiodens afslutning.
Det er i den forbindelse arbejdsgruppens opfattelse, at  

 tidsrammen for hjemtagelse af resultattilskud efter integrationslovens  

 § 45, stk. 17, nr. 1, bør forlænges med op til et år for de  

 udlændinge, som har fået uddannelsesretten forlænget.
Det sikres på denne  

 måde,  

 at kommunerne også i denne periode har en tilskyndelse til at sikre, at  

 udlændingen hurtigst muligt afslutter det tilbudte danskuddannelsesforløb.
Forslaget betyder, at den tre-årige periode, hvor det er  

 muligt at hjemtage resultattilskud for bestået prøve i dansk, udvides med op  

 til et år ud over introduktionsperioden for de udlændinge, som på grund af  

 barsel, sygdom, ustøttet fuldtidsbeskæftigelse m.v. i en periode har været  

 afskåret fra at deltage i et tilbudt uddannelsesforløb, jf.  

 danskuddannelseslovens § 2, stk. 5, og som derfor fortsat har ret  

 til  

 at modtage danskuddannelse.
Dermed tilpasses resultattilskuddet i højere grad  

 reglerne i danskuddannelsesloven, hvor det er muligt at forlænge  

 uddannelsesretten af de i danskuddannelseslovens § 2, stk. 5,  

 angivne  

 grunde.
 Integrationsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 forslag om mulighed for en forlængelse af den periode, hvori en  

 kommunalbestyrelse kan modtage resultattilskud ved bestået danskprøve.
 Det foreslås på den baggrund, at staten yder  

 resultattilskud ved bestået danskprøve, hvis en udlænding, der har fået  

 forlænget uddannelsesretten efter danskuddannelseslovens § 2,  

 stk. 5, inden udløbet af denne periode tilmelder sig den afsluttende  

 prøve  

 i dansk og senest ved førstkommende termin efter udløb af uddannelsesperioden  

 består den afsluttende prøve.
Det foreslås endvidere, at tidsrammen for hjemtagelse af  

 resultattilskud – som foreslået af arbejdsgruppen – højst kan  

 forlænges med et  

 år.
På denne måde sikres, at kommunerne har en tilskyndelse til hurtigst  

 muligt  

 efter introduktionsperiodens ophør at få udlændingen gennem det tre-årige  

 danskuddannelsesforløb, uanset at uddannelsesforløbet i en periode har været  

 afbrudt.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2.
4.7. Fastholdelse af det nugældende tilskud  

 til mindreårige uledsagede flygtningebørn 4.7.1. Gældende regler Efter de gældende regler yder staten et månedligt programtilskud  

 på 6.959 kr. (2006-pl) til kommuner, der har ansvaret for  

 integrationsindsatsen  

 for en mindreårig uledsaget flygtning, indtil pågældende fylder 18 år eller  

 pågældendes forældre får lovligt ophold i Danmark.
 Tilskuddet ydes, fra barnet kommer til kommunen, til barnet  

 fylder 18 år eller tilbydes et introduktionsprogram, eller til barnets  

 forældre  

 får lovligt ophold i Danmark.
4.7.2. Foreslåede regler Arbejdsgruppen har vurderet, at kommunerne fortsat bør  

 kompenseres særskilt for udgifter til indsatsen over for gruppen af  

 mindreårige  

 uledsagede flygtninge.
 Baggrunden for arbejdsgruppens anbefaling om at bevare  

 netop dette tilskud er, at formålet med indsatsen over for mindreårige  

 uledsagede flygtninge ikke kan sidestilles med formålet med den  

 integrationsindsats,  

 som kommunerne skal yde over for øvrige udlændinge under integrationsloven.  

 Der  

 bør derfor ikke på samme måde indarbejdes skærpede incitamenter for  

 kommunerne.
 Arbejdsgruppen har på den baggrund anbefalet, at det  

 nuværende tilskud bibeholdes og fastsættes til 7.150 kr. om måneden  

 (2007-pl).  

 Tilskuddet skal sikre, at kommunerne kompenseres for udgifterne i forbindelse  

 med varetagelsen af integrationsansvaret for en mindreårig uledsaget  

 flygtning.
 Integrationsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 anbefaling.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2.
4.8. Finansiering af danskuddannelse efter  

 danskuddannelsesloven til udlændinge uden for integrationsloven og lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats 4.8.1. Gældende regler Det følger af danskuddannelseslovens § 15, at staten  

 yder tilskud til kommunalbestyrelsens udgifter til danskuddannelse af  

 kursister, som ikke er omfattet af integrationsloven eller henvist til  

 danskuddannelse af arbejdsformidlingen som led i aktivering.
Tilskuddet udgør  

 36 kr. (2006-pl) pr. skemalagt undervisningslektion, hvilket svarer til ca.  

 halvdelen af den gennemsnitlige udgift til danskuddannelse pr. time.
 Timetilskuddet efter danskuddannelseslovens § 15 ydes  

 til danskuddannelse til bl.a. udlændinge, der meddeles opholdstilladelse som  

 led i arbejde eller uddannelse, og udlændinge, der er statsborgere i et andet  

 EU-land eller er nordiske statsborgere, og som opholder sig her i landet.  

 Timetilskuddet ydes endvidere til danskuddannelse, der tilbydes som led i  

 aktivering af personer, der modtager start- eller kontanthjælp i henhold til  

 lov om aktiv socialpolitik.
Timetilskuddet, der i henhold til danskuddannelseslovens  

 § 21, stk. 4, bortfalder med udgangen af 2006, blev indført den 1.  

 juli 2000 bl.a. af hensyn til de kommuner, der havde et større antal  

 udlændinge, der var kommet til landet før 1. januar 1999, hvor  

 integrationsloven trådte i kraft, og som ikke ville få tilbudt et  

 introduktionsprogram  

 efter integrationsloven.
Timetilskuddet har således haft til formål at  

 mindske  

 eventuelle byrdefordelingsmæssige forskydninger mellem kommunerne, således at  

 det statslige tilskud tilfalder de kommuner, som har den reelle udgift til  

 danskuddannelse.
Den del af de kommunale udgifter, der ikke dækkes af  

 timetilskuddet, indgår i den kommunale budgetgaranti, hvilket indebærer, at  

 kommunerne under ét er sikret fuld dækning for de samlede udgifter til  

 danskuddannelse  

 til de nævnte grupper af udlændinge.
For udlændinge, der som start- eller  

 kontanthjælpsmodtagere modtager danskuddannelse som led i aktivering, dækkes  

 denne del af udgifterne efter reglerne i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
4.8.2. Foreslåede regler Arbejdsgruppen har overvejet, om der til erstatning for det  

 eksisterende timetilskud er behov for at sikre en mere målrettet finansiering  

 af det kommunale tilbud om danskuddannelse til udlændinge uden for  

 integrationsloven  

 og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Antallet af udlændinge, der  

 meddeles  

 opholdstilladelse som led i beskæftigelse eller uddannelse, har således været  

 stigende  

 i de seneste år, hvilket afspejles i de kommunale udgifter til  

 danskuddannelse.  

 Arbejdsgruppen har på denne baggrund vurderet, at kommunerne bør have et  

 incitament til at sikre kvaliteten i danskuddannelsestilbuddet til gruppen af  

 udlændinge, der ikke er omfattet af integrationsloven eller henvist til  

 danskuddannelse efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Denne gruppe af  

 udlændinge fordeler sig endvidere skævt mellem kommunerne, og en  

 refusionsordning vil derfor efter arbejdsgruppens opfattelse sikre større  

 sammenhæng mellem den statslige finansiering og kommunernes udgifter til  

 danskuddannelse  

 til nyankomne udlændinge, der ikke er omfattet af integrationsloven.
 Arbejdsgruppen har anbefalet, at der indføres statslig  

 refusion på 50 pct. af kommunernes udgifter til danskuddannelse til  

 udlændinge,  

 som ikke er omfattet af tilbud efter integrationsloven eller lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Integrationsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 anbefaling.
Forslaget vil således bidrage til at mindske eventuelle  

 byrdefordelingsmæssige konsekvenser som følge af en skæv fordeling mellem  

 kommunerne  

 af gruppen af udlændinge og samtidig sikre en klarere sammenhæng mellem den  

 statslige finansiering og de kommunale udgifter.
 Det foreslås på den baggrund, at der som delvis erstatning  

 for det nuværende timetilskud indføres en statslig refusion på 50 pct. af  

 kommunalbestyrelsens udgifter til danskuddannelse til udlændinge m.fl., der  

 ikke er omfattet af integrationsloven eller er henvist til danskuddannelse i  

 medfør af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Dette indebærer i praksis, at refusionen ydes til danskuddannelse  

 til bl.a. udlændinge, der kommer her til landet som led i beskæftigelse eller  

 uddannelse, samt EU-borgere og nordiske statsborgere.
 Refusionen ydes endvidere til delvis dækning af udgifter  

 til danskuddannelse til udlændinge, som kommunalbestyrelsen tilbyder  

 danskuddannelse efter udløbet af den treårige danskuddannelsesperiode, jf.  

 danskuddannelseslovens § 2, stk. 6.
 Den del af udgifterne, der ikke dækkes af den foreslåede  

 statsrefusion, vil fortsat indgå i den kommunale budgetgaranti, således at  

 kommunerne under ét er sikret fuld dækning for de samlede udgifter til  

 danskuddannelse.
 Den foreslåede regel om refusion af de kommunale udgifter  

 til danskuddannelse omfatter ikke udgifter til danskuddannelse til  

 udlændinge,  

 der er omfattet af integrationsloven, og personer, der er henvist til  

 danskuddannelse  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, dvs. start- og  

 kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere.
 Kommunernes udgifter til danskuddannelse til udlændinge,  

 der er omfattet af integrationsloven, dækkes således fortsat efter denne lovs  

 regler, ligesom udgifter til danskuddannelse, der tilbydes dagpengemodtagere  

 som led i aktivering, fortsat dækkes af arbejdsformidlingen.
For så vidt angår kommunernes udgifter til danskuddannelse,  

 der tilbydes som led i aktivering af start- og kontanthjælpsmodtagere, dækkes  

 udgifterne i dag delvist af timetilskuddet.
Timetilskuddet til de kommunale  

 udgifter til aktivering af start- og kontanthjælpsmodtagere foreslås ikke  

 videreført eller erstattet af den foreslåede refusion på 50 pct.
De kommunale  

 udgifter til aktivering vil derfor i fremtiden alene blive refunderet af  

 staten  

 efter reglerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats på lige fod med  

 refusionen af kommunens øvrige aktive tilbud.
 Da lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. januar  

 2008, jf. lovforslagets § 3, vil der i regeringens forslag til finanslov  

 for 2007 indgå et forslag om videreførelse af det statslige timetilskud i ét  

 år  

 frem til udgangen af 2007.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 5 og 6.
4.9. Øvrige forslag 4.9.1. Udvidelse af bestemmelsen i  

 danskuddannelseslovens § 2, stk. 5, om kommunalbestyrelsens pligt  

 til  

 i visse tilfælde at forlænge den tre-årige danskuddannelsesperiode 4.9.1.1. Gældende regler En kommunalbestyrelse har pligt til at tilbyde en udlænding  

 særskilt tilrettelagt danskundervisning, hvis udlændingen er i beskæftigelse  

 og  

 derfor ikke har mulighed for at deltage i det ordinære  

 danskuddannelsestilbud,  

 jf. herved integrationslovens § 22 og danskuddannelseslovens  

 § 3, stk. 7 og 8. Bestemmelserne har til formål at sikre den  

 enkelte  

 udlænding, der opnår beskæftigelse m.v., mulighed for samtidig at følge  

 danskuddannelsen.
 Er udlændingen på grund af fuldtidsbeskæftigelse forhindret  

 i at deltage i såvel det ordinære danskuddannelsestilbud som et særskilt  

 tilrettelagt uddannelsesforløb, skal kommunalbestyrelsen tilbyde udlændingen  

 en  

 forlænget danskuddannelsesperiode, jf. herved danskuddannelseslovens  

 § 2,  

 stk. 5.
 Bestemmelsen omfatter alene ustøttet fuldtidsbeskæftigelse,  

 idet udlændinge, der opnår beskæftigelse med en lavere ugentlig arbejdstid,  

 typisk vil have mulighed for enten at følge det ordinære  

 danskuddannelsestilbud  

 eller at følge et særskilt tilrettelagt forløb.
4.9.1.2. Foreslåede regler Det bør efter regeringens opfattelse sikres, at udlændinge,  

 der opnår ustøttet deltidsbeskæftigelse, har mulighed for at udskyde deres  

 deltagelse i danskuddannelsen, hvis deltidsbeskæftigelsen er af et sådant  

 omfang, og udlændingens forhold i øvrigt indebærer, at denne ikke har  

 mulighed  

 for at deltage i dansktilbuddet.
Det foreslås på den baggrund, at danskuddannelseslovens  

 § 2, stk. 5, udvides til også at omfatte udlændinge, som på grund  

 af  

 ustøttet deltidsbeskæftigelse på mindst 30 timer ugentligt har været afskåret  

 fra at benytte sig af danskuddannelsestilbuddet.
Det foreslås endvidere, at  

 det  

 samtidigt præciseres, at kommunalbestyrelsens beslutning om at udskyde  

 udlændingens  

 uddannelsesret i en periode skal ske på grundlag af en samlet vurdering af  

 udlændingens beskæftigelse og forhold i øvrigt.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 1 og 2.
4.9.2. Bemyndigelse til at fastsætte nærmere  

 regler i danskuddannelsesloven om bl.a. kommunalbestyrelsens pligt til at  

 forlænge den tre-årige uddannelsesperiode Som det fremgår af afsnit 4.6.2. foreslås det, at staten  

 yder resultattilskud for bestået prøve i dansk efter introduktionsperiodens  

 udløb, hvis en udlænding i en periode har været afskåret fra at deltage i  

 undervisningen og dermed har ret til at modtage undervisning efter  

 danskuddannelseslovens § 2, stk. 5. Bestemmelsen i  

 danskuddannelseslovens § 2, stk. 5, er således bestemmende for, om  

 en  

 kommunalbestyrelse kan modtage resultattilskud, hvis en udlænding først  

 tilmelder sig og består den afsluttende prøve efter udløbet af den tre-årige  

 introduktionsperiode.
 Danskuddannelseslovens § 2, stk. 5, indeholder en  

 ikke udtømmende opregning af de rimelige grunde, hvorefter  

 kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde forlængelse af den tre-årige uddannelsesperiode.
Det vil efter Integrationsministeriets opfattelse være  

 hensigtsmæssigt, at kredsen af rimelige grunde i danskuddannelseslovens  

 § 2, stk. 5, der kan medføre forlængelse af uddannelsesretten,  

 præciseres nærmere for dermed at sikre en ensartet anvendelse af bestemmelsen  

 i  

 landets kommuner.
Der bør endvidere efter Integrationsministeriets opfattelse  

 fastsættes nærmere regler om kommunalbestyrelsens behandling af sager efter  

 danskuddannelseslovens § 2, stk. 5.
 Det foreslås derfor, at integrationsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere regler om kommunalbestyrelsens pligt til at tilbyde  

 danskuddannelse efter § 2, stk. 5, i danskuddannelsesloven,  

 herunder  

 særligt nærmere regler om pligten til yderligere danskuddannelse efter  

 danskuddannelseslovens § 2, stk. 5.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 3.
4.9.3. Adgang for kommunerne til at fravige  

 modultakstprincippet ved tilbud om danskuddannelse til udlændinge m.fl., der  

 er  

 omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats 4.9.3.1. Gældende regler Bestemmelsen i § 13 i lov om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl. indeholder regler om kommunernes betaling for  

 danskuddannelse til udbydere af danskuddannelse.
Bestemmelsen indebærer, at  

 kommunalbestyrelsens betaling for danskuddannelse hos udbydere skal ske via  

 progressionsbaserede takster pr. modul.
Modultaksten kan normalt kun  

 udbetales  

 én gang pr. modul pr. kursist og alene ved oprykning til næste modul i  

 rækken.
 Dette modultakstsystem har til formål at sikre en ensartet  

 finansiering af danskuddannelse og samtidig styrke den enkelte udbyders  

 incitament til at tilbyde udlændinge et effektivt danskuddannelsestilbud,  

 idet  

 udbyderen har pligt til at tilbyde danskuddannelse, indtil kursisten har  

 gennemført det tilbudte modul og bestået den afsluttende modultest.
 Bestemmelsen i § 13 indebærer, at modultakstsystemet  

 finder anvendelse ved kommunalbestyrelsens betaling for danskuddannelse til  

 udlændinge m.fl., der har ret til danskuddannelse i henhold til  

 danskuddannelsesloven.  

 Dette drejer sig om udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, og  

 udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse her i landet som led i studier  

 eller beskæftigelse eller har ret til ophold efter EU-retlige regler.
 Bestemmelsen indebærer endvidere, at modultakstsystemet  

 finder anvendelse ved kommunalbestyrelsens tilbud om danskuddannelse til  

 udlændinge m.fl., der som start- eller kontanthjælpsmodtagere modtager tilbud  

 om danskuddannelse som led i et aktivt tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Reglerne i danskuddannelsesloven om betaling for  

 danskuddannelse efter et modultakssystem omfatter alene kommunernes betaling  

 for danskuddannelse.
Lovens betalingsregler omfatter ikke de statslige  

 arbejdsformidlinger,  

 og reglerne finder derfor ikke anvendelse ved arbejdsformidlingens tilbud om  

 danskuddannelse til udlændinge m.fl., der som dagpengemodtagere modtager  

 danskuddannelse som et aktivt tilbud i henhold til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Det følger af de almindelige principper for  

 arbejdsformidlingens betaling for aktive tilbud til dagpengemodtagere, at  

 arbejdsformidlingen kan betale bagud og alene for den faktisk gennemførte  

 undervisning.
 Der gælder således i dag forskellige principper for kommunernes  

 og arbejdsformidlingens betaling for tilbud om danskuddannelse til ledige som  

 led i et aktivt tilbud.
Kommunalreformen indebærer, at arbejdsformidlingen og  

 kommunerne alle steder i landet flytter sammen i nye fælles jobcentre og  

 indgår  

 et forpligtende samarbejde om beskæftigelsesindsatsen.
De nye fælles  

 jobcentre  

 har bl.a. til formål at sikre en mere sammenhængende indsats over for borgere  

 og virksomheder og en mere hensigtsmæssig udnyttelse af kommunale og  

 statslige  

 kompetencer, herunder ved at kommunalt og statsligt ansatte i jobcenteret kan  

 udføre myndighedsopgaver på vegne af såvel staten som kommunen i forbindelse  

 med beskæftigelsesindsatsen.
4.9.3.2. Foreslåede regler Det er efter Integrationsministeriets opfattelse  

 hensigtsmæssigt, at kommunerne og staten får mulighed for at tilrettelægge  

 betaling for danskuddannelse, der tilbydes som et aktivt tilbud, efter ens  

 principper.
Det sikres på denne måde, at betaling for danskuddannelsestilbud  

 til start- og kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere kan ske efter  

 ensartede principper, og muligheden for et tæt og smidigt samarbejde mellem  

 stat og kommune i de nye jobcentre styrkes.
 Det foreslås på den baggrund, at det i  

 danskuddannelseslovens § 13 om betaling for danskuddannelse fastsættes,  

 at  

 kommunalbestyrelsen kan beslutte, at reglerne i § 13, stk. 2 og 3  

 ikke skal finde anvendelse ved betaling for tilbud om danskuddannelse til  

 udlændinge m.fl., som kommunalbestyrelsen henviser til danskuddannelse som  

 led  

 i et aktivt tilbud i henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Det foreslås endvidere, at den i § 13, stk. 4,  

 fastsatte bemyndigelse for integrationsministeren til at fastsætte nærmere  

 regler om afregning mellem kommunalbestyrelse og udbyder udvides til også at  

 omfatte regler om kommunalbestyrelsens betaling for danskuddannelse som et  

 aktivt tilbud.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 4.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og regioner De foreslåede ændringer i finansieringsbestemmelserne  

 forventes at være udgiftsneutrale for staten og kommunerne for så vidt angår  

 driftsudgifter, fordi kommunerne vil blive kompenseret for deres merudgifter  

 over budgetgarantien og det udvidede totalbalanceprincip (DUT).  

 Administrativt  

 vil der være tale om en besparelse for kommunerne, som vil blive fastsat  

 efter  

 forhandling med KL.
Forslaget om nedsættelse af refusionsprocenten til  

 introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde, jf. afsnit 4.1, forventes  

 samlet set at være udgiftsneutralt, idet forslaget isoleret set forventes at  

 medføre  

 en merudgift til kommunerne på 65,7 mio. kr. i 2008 og tilsvarende en  

 mindreudgift for staten til introduktionsprogram m.v. for udlændinge.  

 Kommunernes merudgift til introduktionsydelse kompenseres af staten over  

 budgetgarantien, mens kommunernes merudgift til hjælp i særlige tilfælde  

 kompenseres over DUT.
Kompensationen af kommunernes merudgifter til hjælp i  

 særlige tilfælde finansieres af de afsatte midler på finansloven.
Forslaget om afskaffelse af programtilskud og indførelse af  

 refusion af kommunernes udgifter til introduktionsprogrammer, jf. afsnit 4.2,  

 forventes samlet set at være udgiftsneutralt, idet forslaget isoleret set  

 forventes  

 at medføre en merudgift til kommunerne på 145,9 mio. kr. i 2008 og en  

 tilsvarende mindreudgift til staten.
Kommunernes merudgift kompenseres af  

 staten over budgetgarantien.
 Forslaget om forhøjelse af resultattilskuddene til  

 henholdsvis 30.000 kr. og 40.000 kr., jf. afsnit 4.4, forventes samlet set at  

 være udgiftsneutralt, idet forslaget isoleret set forventes at medføre en  

 merudgift til staten på 9,1 mio. kr. i 2008. Den statslige merudgift  

 modregnes  

 i budgetgarantien.
 Forslaget om indførelse af resultattilskud ved overgang til  

 studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse, jf. afsnit 4.5, forventes  

 samlet set at være udgiftsneutralt, idet forslaget isoleret set forventes at  

 medføre en merudgift til staten på 1,8 mio. kr. i 2008. Den statslige  

 merudgift  

 modregnes i budgetgarantien.
 Forslaget om udvidelse af perioden for hjemtagelse af  

 resultattilskud ved bestået danskprøve, jf. afsnit 4.6, forventes samlet set  

 at  

 være udgiftsneutralt, idet forslaget isoleret set forventes at medføre en  

 merudgift til staten på 1,5 mio. kr. i 2008. Den statslige merudgift  

 modregnes  

 i budgetgarantien.
For så vidt angår forslaget om et tilskud på 7.150 kr. til  

 mindreårige uledsagede flygtninge er de udgiftsmæssige konsekvenser særdeles  

 beskedne.
I 2003 og 2004 var der tale om henholdsvis seks og to  

 nyankomne  

 mindreårige uledsagede flygtninge på landsplan.
Endelig forventes forslaget om indførelse af refusion på  

 kommunernes udgifter til danskuddannelse til nyankomne udlændinge, som ikke  

 er  

 omfattet af tilbud efter integrationsloven eller henvist til danskuddannelse  

 i  

 medfør af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. afsnit 4.8, samlet set  

 at  

 være udgiftsneutralt, idet forslaget isoleret set forventes at medføre en  

 statslig merudgift på 164,6 mio. kr.
Den statslige merudgift modregnes i  

 budgetgarantien.
 Lovforslaget forventes således samlet at være  

 udgiftsneutralt for så vidt angår driftsudgifterne til integrationsydelse og  

 integrationsprogrammer  

 for stat og kommune under et, men lovforslaget medfører en mindre grad af  

 direkte finansiering til kommunerne end efter det nuværende system.
 Set i et længere perspektiv vil omlægningen give kommunerne  

 et større incitament til at sikre en effektiv integrationsindsats, som kan  

 medføre en besparelse i forhold til udgifterne til introduktionsprogrammer og  

 færre udgifter til forsørgelse.
Det vurderes, at de foreslåede ændringer af  

 finansieringssystemet indebærer en administrativ lettelse for kommunerne i  

 forhold til de gældende regler, idet de foreslåede ændringer indeholder  

 fjernelse af programtilskuddene og indførelse af refusion.
Der vil derfor i  

 kommunernes planlægning af introduktionsprogrammet være mindre fokus på, hvad  

 der kræves for at få udløst programtilskud.
Endvidere vil indførelse af én  

 refusionsprocent betyde, at planlægningen af introduktionsprogrammet kan ske  

 mere fleksibelt, og at kommunerne i højere grad kan tilrettelægge  

 introduktionsprogrammerne  

 efter den enkeltes udlændings behov.
Omfanget af besparelsen som følge  

 af  

 den administrative lettelse vil blive fastsat efter nærmere forhandling  

 med KL.
 De øvrige forslag om udvidelse af bestemmelsen i  

 danskuddannelseslovens § 2, stk. 5, om kommunalbestyrelsens pligt  

 til  

 i visse tilfælde at forlænge den tre-årige danskuddannelsesperiode og  

 indførelse af bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler i  

 danskuddannelsesloven om bl.a. kommunalbestyrelsens pligt til at forlænge den  

 tre-årige uddannelsesperiode, jf. afsnit 4.9, vurderes ikke at have nogen  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for stat og kommuner.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
9. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 10. Hørte myndigheder m.v.
 Advokatrådet, Amnesty International, Amtsrådsforeningen,  

 AOF Danmark, Beskæftigelsesrådet, Børne- og Kulturchefforeningen, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Folkeoplysnings Samråd,  

 Dansk Oplysnings Forbund, Dansk Retspolitisk Forening, Dansk Røde Kors, Dansk  

 Socialrådgiverforening, Datatilsynet, De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Den Danske Dommerforening, Den Sociale Ankestyrelse, Det Centrale  

 Handicapråd,  

 Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Finansrådet, Flygtningenævnet, Foreningen af  

 Ledere  

 ved Danskuddannelser, Foreningen af Politimestre i Danmark, Foreningen af  

 Socialchefer i Danmark, Foreningen af Statsforvaltningsdirektører, Foreningen  

 af Statsamtsjurister, FOF’s Landsorganisation, Institut for  

 Menneskerettigheder,  

 Jobrådgivernes Brancheforening, KL, Kristelig Arbejdsgiverforening, Kristelig  

 Fagbevægelse, Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere,  

 Landsorganisationen i Danmark, Liberalt Oplysningsforbund, Lærernes  

 Centralorganisation, Mellemfolkeligt Samvirke, Politidirektøren i København,  

 Politiforbundet i Danmark, Politifuldmægtigforeningen, præsidenterne for  

 Østre  

 og Vestre Landsret, retterne i København, Århus, Odense, Aalborg og Roskilde,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Rådet for Etniske Minoriteter, Rådet for  

 Frivilligt Socialt Arbejde og UNHCR.
11. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser /Mindreudgifter Negative konsekvenser /Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Lovforslaget medfører en mindre grad af direkte finansiering  

 til kommunerne end det nuværende system.
 Den foreslåede finansieringsmodel  

 forventes at være udgiftsneutral for så vidt angår driftsudgifter for såvel  

 stat som kommunerne under ét.
 Kommunernes merudgifter som  

 følge af lovforslaget vil blive kompenseret over budgetgarantien og det  

 udvidede  

 totalbalanceprincip (DUT).
 De statslige merudgifter  

 modregnes i budgetgarantien.
Lovforslaget indebærer en  

 administrativ lettelse for kommunerne.
Besparelserne som følge heraf vil  

 blive fastsat efter forhandling med KL.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Lovforslaget indebærer en administrativ lettelse for  

 kommunerne.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den foreslåede ændring i  

  

 § 45, stk. 2  

  

 , indebærer, at refusionsprocenten på  

 kommunens udgifter til introduktionsydelser, jf. integrationslovens kapitel  

 5,  

 beskæftigelsestillæg efter lovens § 23 b, stk. 6, og til særlige  

 ydelser og særlig støtte efter lovens § 27, stk. 3 og 4, nedsættes  

 fra 75 pct. til 50 pct.
 Den foreslåede ændring i  

  

 § 45, stk. 3  

  

 , indebærer, at refusionsprocenten på  

 kommunens udgifter til hjælp i særlige tilfælde, jf. integrationslovens  

 kapitel  

 6, og til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber om mindre  

 arbejdspladsindretninger efter § 24 a, stk. 3, nedsættes fra 75 til  

 50 pct.
 Der henvises nærmere til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 4.1.
Til nr. 2 § 45, stk. 4 Den foreslåede affattelse af  

  

 § 45, stk. 4  

  

 , indebærer, at grundtilskuddet fastholdes  

 som hidtil, men angives i 2007-priser, jf. herved også den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 4, foreslåede affattelse af § 48.
 Den gældende bestemmelse i § 45, stk. 4, 2. pkt.,  

 om grundtilskuddets størrelse for udlændinge, som kommunalbestyrelsen har  

 overtaget ansvaret for, jf. integrationslovens § 4, før den 1. juli  

 2002,  

 ophæves, idet bestemmelsen er en overgangsbestemmelse som konsekvens af  

 satserne for introduktionsydelse, som blev ændret ved lov nr. 361 af 6. juni  

 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven (Ændring  

 af  

 reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.). Kommunerne ville  

 efter denne overgangsbestemmelse fortsat modtage det hidtidige grundtilskud  

 for  

 de udlændinge, som kommunen havde overtaget ansvaret for før 1. juli 2002.  

 Idet  

 introduktionsprogrammet har en varighed på højest tre år, jf.  

 integrationslovens  

 § 16, stk. 5, er denne overgangsbestemmelse ikke længere relevant.
§ 45, stk. 5 Med lovforslagets § 1, nr. 2, og den foreslåede  

 ophævelse af  

  

 § 45, stk. 6-9 og  

 11-16  

  

 , foreslås det, at programtilskuddene i forbindelse med  

 introduktionsprogrammet afskaffes.
 Til erstatning herfor foreslås det i § 45,  

 stk. 5, at staten i den tre-årige introduktionsperiode refunderer 50  

 pct.  

 af kommunernes udgifter til introduktionsprogrammer inden for et  

 rådighedsbeløb  

 på 70.000 kr. pr. år gange antallet af udlændinge (helårspersoner) i  

 kommunen,  

 der modtager tilbud efter integrationslovens kapitel 4.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at 50 pct. af  

 kommunens udgifter til introduktionsprogrammer refunderes inden for et  

 rådighedsbeløb  

 på 70.000 kr. (2007-priser) pr. helårsperson i kommunen, der deltager i et  

 introduktionsprogram, idet personen modtager tilbud efter integrationslovens  

 kapitel 4. De resterende 50 pct. er omfattet af budgetgarantien, mens  

 udgifter  

 ud over 70.000 kr. skal finansieres af kommunerne selv.
 Begrebet »en helårsperson, der deltager i et  

 introduktionsprogram«, skal forstås således, at hvis f.eks. tre udlændinge  

 hver  

 deltager i fire måneders aktive tilbud inden for et år, giver dette kommunen  

 et  

 rådighedsbeløb på 70.000 kr., idet de tre udlændinge tilsammen aktiveres i et  

 år.
 Følgende eksempel fra arbejdsgruppens rapport s. 41, jf.  

 nærmere herom i lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 1,  

 illustrerer,  

 hvilken betydning den foreslåede bestemmelse i praksis kan have for den  

 enkelte  

 kommune for refusion af kommunens driftsudgifter:
 Eksempel:
I en given kommune er 67 helårspersoner omfattet af  

 integrationsloven, hvoraf 40 helårspersoner deltog i aktive tilbud efter  

 integrationsloven.
De samlede aktiveringsudgifter udgjorde 3.125.298 kr.
Med  

 et  

 lovbundet rådighedsbeløb på 70.000 kr. pr. helårsperson, er det samlede  

 rådighedsbeløb 2.800.000 kr.
Heraf refunderer staten de 50 pct., hvilket  

 udgør  

 1.400.000 kr.
Kommunen har en udgift på 325.298 kr., som ligger udover  

 rådighedsbeløbet og således skal finansieres af kommunen selv.
I kommunen var  

 udgiften 78.132 kr. pr. helårsperson i aktivering, hvilket er mere end  

 rådighedsbeløbet pr. helårsperson.
Rådighedsbeløbet efter integrationsloven er højere end det  

 rådighedsbeløb, som er gældende efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Det skyldes for det første, at introduktionsprogrammet i væsentligt omfang  

 består af danskuddannelse, som er relativ dyr i forhold til andre tilbud.
For  

 det andet er der på Integrationsministeriets område tale om en personkreds,  

 der  

 i højere grad skal tilbydes danskuddannelse og aktive tilbud i længerevarende  

 perioder, for at de pågældende kan blive arbejdsmarkedsparate.
§ 45, stk. 6 Efter den gældende bestemmelse i integrationslovens  

 § 45, stk. 10, yder staten til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen, jf. lovens § 4, et tilskud på 6.500 kr. pr. måned  

 for hver mindreårig uledsaget asylansøger med opholdstilladelse efter  

 udlændingeloven, der er bosat i kommunen.
Tilskuddet ydes, indtil den  

 mindreårige uledsagede asylansøger fylder 18 år eller den pågældendes  

 forældre  

 får lovligt ophold her i landet.
Efter den gældende bestemmelse kan der for  

 denne persongruppe ikke samtidig ydes programtilskud efter de gældende  

 bestemmelser i § 45, stk. 5, 8, 11 eller 14-16.
 Det foreslås i  

  

 § 45,  

 stk. 6  

  

 , at dette månedlige tilskud bibeholdes og fastsættes til 7.150  

 kr. i 2007-priser.
 En kommunalbestyrelse kan ikke samtidig modtage tilskud  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 45, stk. 6, og få refusion for  

 udgifter til introduktionsprogram efter den ved lovforslagets § 1, nr.  

 2,  

 foreslåede bestemmelse i § 45, stk. 5. Tilskuddet efter den  

 foreslåede § 45, stk. 6, ydes derfor kun, hvis den mindreårige  

 uledsagede  

 flygtning ikke tilbydes et introduktionsprogram.
 Det præciseres endvidere i lovteksten, at en kommune, der  

 modtager tilskud efter den foreslåede bestemmelse i § 45, stk. 6,  

 heller ikke kan modtage grundtilskud, jf. den ved lovforslagets § 1, nr.  

 2, forslåede bestemmelse i § 45, stk. 4.
 Staten yder således ikke grundtilskud til uledsagede mindreårige  

 flygtninge, medmindre børnene tilbydes et introduktionsprogram, jf.  

 integrationslovens § 45, stk. 4, eller får tilbud efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i stedet for  

 introduktionsprogram, jf. integrationslovens § 16, stk. 7.
 Hvis en uledsaget mindreårig flygtning tilbydes et  

 introduktionsprogram, vil kommunen endvidere kunne få 50 pct. refusion for  

 kommunernes udgifter til introduktionsydelse m.v., jf. den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 1, foreslåede ændring af refusionssatsen fra 75 pct. til 50  

 pct.  

 i integrationslovens § 45, stk. 2.
 Uanset om den uledsagede mindreårige asylansøger tilbydes  

 et introduktionsprogram, vil kommunen endvidere kunne få 50 pct. refusion for  

 udgifter til hjælp i særlige tilfælde m.v., jf. den ved lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 1, foreslåede ændring af refusionssatsen i integrationslovens § 45,  

 stk. 3.
 Derudover vil kommunen kunne få resultattilskud, hvis  

 betingelserne herfor i de ved lovforslagets § 1, nr. 2, foreslåede  

 bestemmelser i § 45, stk. 7, er opfyldt.
§ 45, stk. 7, nr. 1 Det foreslås i  

  

 § 45,  

 stk. 7  

  

 , nr. 1, at resultattilskuddet ved ordinær beskæftigelse  

 forhøjes til 40.000 kr.
 Efter de gældende regler ydes der 30.000 kr. i  

 resultattilskud.
 Det er fortsat en betingelse for udbetaling af resultattilskuddet,  

 at der har været tale om ordinær beskæftigelse i en sammenhængende periode på  

 mindst seks måneder i gennemsnitligt mindst 20 timer om ugen, og at den  

 sammenhængende periode på mindst seks måneder er påbegyndt, men ikke  

 nødvendigvis afsluttet inden for den tre-årige introduktionsperiode.
 Der henvises nærmere til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 4.4.
§ 45, stk. 7, nr. 2 Det foreslås i  

  

 § 45,  

 stk. 7, nr. 2  

  

 , at kommunen skal kunne hjemtage 40.000 kr. i  

 resultattilskud, hvis udlændingen inden for introduktionsperioden påbegynder  

 en  

 studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse og fortsætter  

 uddannelsesforløbet i en sammenhængende periode på mindst seks måneder og  

 under  

 studieforløbet kan modtage SU, elevløn el. lign., der sikrer udlændingen et  

 forsørgelsesgrundlag.
Ved studiekompetencegivende uddannelser forstås  

 uddannelser, som giver adgang til det videre uddannelsessystem, f.eks.
HF,  

 HTX,  

 HHX eller almen gymnasial uddannelse.
 Ved erhvervskompetencegivende uddannelser forstås uddannelser,  

 som kommunalbestyrelsen vurderer i almindelighed giver et godt grundlag for  

 at  

 opnå beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked.
 Det er en betingelse for, at en uddannelse kan anses for en  

 studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse i den foreslåede  

 bestemmelses forstand, at udlændingen under hele studieforløbet kan modtage  

 SU,  

 elevløn eller lignende, der sikrer udlændingen et forsørgelsesgrundlag.
Følgende uddannelser vil efter mindst seks sammenhængende  

 måneders uddannelsesforløb kunne udløse et resultattilskud til kommunen:  

 Erhvervsuddannelser efter lov om erhvervsuddannelser, landbrugets  

 grunduddannelse  

 efter lov om landbrugsuddannelser, social- og sundhedshjælperuddannelsen og  

 pædagogisk grunduddannelse efter lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, almen voksenuddannelse (avu), hf-enkeltfag,  

 studenterkursus, forberedelseskursus for indvandrere og flygtninge til  

 lærer-,  

 pædagog- og socialrådgiveruddannelsen, landmandsuddannelsen,  

 enkeltfagsundervisning på gymnasialt niveau i visse fag, videregående  

 uddannelser (KVU - korte videregående uddannelser, MVU – mellemlange  

 videregående uddannelser og LVU – længerevarende videregående  

 uddannelser) og  

 herudover private SU-berettigende uddannelser m.fl.
Disse uddannelser er  

 SU-berettigende.
Herudover er der mulighed for, at også andre uddannelser,  

 der ikke berettiger til SU, kan danne grundlag for resultattilskud til  

 kommunen.
Der skal i så fald være tale om uddannelser, hvor der er et  

 forsørgelsesgrundlag f.eks. i form af elevløn, praktikløn eller skoleydelse,  

 herunder erhvervsgrunduddannelsen (egu) eller uddannelsen til politibetjent.
Produktionsskoleforløb og forberedende voksenundervisning  

 (FVU) er ikke omfattet af uddannelsesviften, idet der er tale om forberedende  

 uddannelsesforløb, som ikke giver studie- eller erhvervskompetence.
Dette  

 gælder tilsvarende Træningsskolens Arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU), da TAMU  

 retter sig mod målgruppen af ledige, der har problemer ud over ledighed,  

 f.eks.  

 misbrug eller kriminalitet.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 4.5.
§ 45, stk. 7, nr. 3 Det foreslås i  

  

 § 45,  

 stk. 7, nr. 3  

  

 , at resultattilskuddet ved bestået danskprøve forhøjes  

 til 30.000 kr.
 Efter de gældende regler ydes der 20.000 kr. i  

 resultattilskud, hvis udlændingen inden for den tre-årige  

 introduktionsperiode  

 består danskprøven på det niveau, der i samarbejde med udbyderen af  

 danskuddannelse er fastsat som mål i integrationskontrakten.
 Det er efter den foreslåede bestemmelse en betingelse for  

 udbetaling af resultattilskuddet, at udlændingen inden for  

 introduktionsperioden indstiller sig til prøve i dansk og senest ved første  

 prøvetermin efter introduktionsperiodens udløb består prøve i dansk på det  

 niveau, der i samarbejde med udbyderen af danskuddannelse er fastsat som mål  

 i integrationskontrakten.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 4.4.
§ 45, stk. 7, nr. 4 Det foreslås i  

  

 § 45,  

 stk. 7, nr. 4  

  

 , at kommunen skal kunne hjemtage 30.000 kr. i  

 resultattilskud, hvis udlændingen tilbydes danskuddannelse efter § 2,  

 stk. 5, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., indstiller  

 sig til prøve i dansk inden uddannelsestilbuddets ophør og senest ved første  

 prøvetermin herefter består prøven.
 Ifølge danskuddannelseslovens § 2, stk. 5, og den  

 foreslåede § 2, stk. 5, 2. pkt., skal kommunalbestyrelsen tilbyde  

 udlændinge som på grund af sygdom, barsel m.v. eller på grund af ustøttet  

 beskæftigelse på mindst 30 timer om ugen ikke har haft mulighed for at  

 benytte  

 sig af det tre-årige danskuddannelsestilbud, danskuddannelse i en periode  

 svarende til det tidsrum, hvor de har været afskåret fra at benytte sig af  

 tilbuddet.
Resultattilskuddet udløses kun, hvis udlændingen har  

 bestået prøven på det niveau, der i samarbejde med udbyderen af  

 danskuddannelse  

 er fastsat som mål i integrationskontrakten.
Udlændingen skal have indstillet  

 sig til prøve senest 1 år efter introduktionsperiodens udløb.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 4.6.
 Det er en betingelse for ydelse af resultattilskuddene, at  

 der er udarbejdet en integrationskontrakt for den pågældende, jf. herved  

 integrationslovens § 19.
 Resultattilskuddene ydes til den kommune, der er eller ved  

 introduktionsperiodens udløb har været ansvarlig for integrationsindsatsen  

 efter integrationslovens § 4.
 Dette betyder, at i de tilfælde, hvor betingelserne for  

 hjemtagelse af resultattilskuddet opfyldes inden for den tre-årige  

 introduktionsperiode, kan resultattilskuddet hjemtages af den kommune, som  

 har  

 integrationsansvaret for den pågældende udlænding på dette tidspunkt.
 I de tilfælde, hvor betingelserne for hjemtagelse af  

 resultattilskud først opfyldes efter udløbet af den tre-årige  

 introduktionsperiode, herunder inden for den udvidede periode for hjemtagelse  

 af resultattilskud for bestået danskprøve, kan resultattilskuddet hjemtages  

 af  

 den kommune, som havde integrationsansvaret for den pågældende udlænding på  

 det  

 tidspunkt, hvor den tre-årige introduktionsperiode udløb.
Det foreslås endvidere, at § 45, stk. 18,  

 ophæves.
Bestemmelsen indbygges i stedet i den foreslåede bestemmelse i  

 § 45, stk. 7, nr. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 2.
Endvidere foreslås det, at § 45, stk. 19,  

 ophæves.
Der er tale om en overgangsbestemmelse vedrørende et  

 overgangstilskud,  

 som blev ydet i 2004 med henblik på at lette overgangen fra et tidligere  

 aftrapningstilskud til resultattilskud.
 Det foreslås endvidere, at § 45, stk. 20, ophæves  

 og herefter bliver § 45, stk. 8, jf. lovforslagets § 1, nr. 2.
 Endelig foreslås det, at § 45, stk. 21, ophæves.  

 Bestemmelsen indbygges i stedet i den foreslåede bestemmelse i § 47,  

 stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 3.
Til nr. 3 Det foreslås i  

  

 § 47,  

 stk. 1  

  

 , at socialministeren efter forhandling med ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om anvisning  

 af refusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision, herunder nærmere  

 regler om udbetaling af tilskud efter integrationslovens § 45,  

 stk. 4, 6 og 7, og om vilkårene herfor.
 Den nugældende regnskabsbekendtgørelse (bekendtgørelse nr.  

 119 af 24. februar 2005 om statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse  

 og revision på Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets,  

 Integrationsministeriets,  

 og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders ressortområder) er  

 udstedt  

 med hjemmel i bl.a. den gældende bestemmelse i § 47, stk.1.
 Som følge af de foreslåede ændringer i integrationslovens  

 finansieringsbestemmelser vil der i regnskabsbekendtgørelsen blive indsat  

 nærmere bestemmelser om udbetalingen af de i § 45, stk. 7,  

 foreslåede  

 resultattilskud, jf. herved lovforslagets § 1, nr. 2, herunder om  

 hvornår  

 en uddannelse, jf. den foreslåede bestemmelse i § 45, stk. 7, nr.  

 2,  

 anses for påbegyndt, samt om betingelserne for, at uddannelsesforløbet kan  

 anses for sammenhængende.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 2.
Til nr. 4 Det foreslås i  

  

 § 48  

  

 ,  

 at de beløb, der er anført i de ved lovforslagets § 1, nr. 2 foreslåede  

 bestemmelser i § 45, stk. 4-7, fastsættes i 2007-niveau og fra og  

 med  

 2008 reguleres én gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten  

 efter  

 lov om en satsreguleringsprocent.
 Det følger af den foreslåede bestemmelse, at beløbene  

 anført i § 45, stk. 4-7, skal satsreguleres allerede med virkning  

 fra  

 lovens ikrafttræden.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Efter danskuddannelseslovens § 2, stk. 5, skal  

 den tre-årige uddannelsesperiode forlænges, hvis en udlænding på grund af  

 f.eks. ustøttet fuldtidsbeskæftigelse i en periode ikke har haft mulighed for  

 at benytte sig af danskuddannelsestilbuddet inden for de tre år.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 2, stk. 5  

  

 , 2. pkt., indebærer, at uddannelsesperioden  

 kan forlænges også for udlændinge, som på grund af ustøttet  

 deltidsbeskæftigelse på mindst 30 timer om ugen og udlændingens forhold i  

 øvrigt har været afskåret fra at benytte sig af danskuddannelsestilbuddet  

 inden  

 for de tre år.
 Danskuddannelse skal tilrettelægges således, at det er  

 muligt at følge undervisningen uden for normal arbejdstid, jf.  

 danskuddannelseslovens § 3, stk. 8. Normalt vil udlændingens  

 beskæftigelse således ikke være til hinder for deltagelse i danskuddannelse.
Der kan dog være særlige forhold, der betyder, at det ikke  

 er muligt at følge danskuddannelse i perioder, hvor udlændingen er i  

 beskæftigelse.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis afstanden mellem bopæl,  

 udbyder af danskuddannelse og arbejdssted medfører en urimelig belastning af  

 den pågældende på grund af transportvanskeligheder.
Dette kan ligeledes være  

 tilfældet, hvis den pågældende udlænding har børn, som det ikke er muligt at  

 få  

 passet uden for normal arbejdstid, og udlændingen derfor ikke kan følge  

 danskuddannelse om aftenen.
Kommunalbestyrelsens vurdering af, om en udlænding har ret  

 til forlængelse af uddannelsesretten på grund af beskæftigelse, foretages ud  

 fra en samlet vurdering af den enkelte udlændings situation.  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal således vurdere, om udlændingens arbejdstider sammenholdt med  

 udlændingens  

 personlige forhold eller andre forhold forhindrer udlændingen i at deltage i  

 det ordinære eller i et særskilt tilrettelagt dansktilbud.
Med den foreslåede  

 bestemmelse præciseres, at kommunalbestyrelsen skal foretage en samlet  

 vurdering af udlændingens beskæftigelse sammenholdt med udlændingens forhold  

 i  

 øvrigt i forbindelse med beslutning om forlængelse af uddannelsesperioden.
Til nr. 3 Det foreslås i  

  

 § 2,  

 stk. 7  

  

 , at integrationsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tilbud om danskuddannelse efter § 2, stk. 5.
 Bemyndigelsen påtænkes anvendt til at fastsætte nærmere  

 regler om kommunalbestyrelsens pligt til at tilbyde udlændinge forlængelse af  

 uddannelsesretten ud over den tre-årige uddannelsesperiode, jf. lovens  

 § 2, stk. 5.
Det er udgangspunktet, at den enkelte udlænding hurtigst  

 muligt skal gennemføre det tre-årige danskuddannelsestilbud.
Ret til en  

 forlænget  

 danskuddannelsesperiode forudsætter således, at en udlænding kan anses for at  

 have været afskåret fra at deltage i danskuddannelse af de i bestemmelsen i  

 § 2, stk. 5, nævnte rimelige grunde.
 § 2, stk. 5, indeholder imidlertid en ikke  

 udtømmende opregning af de grunde, hvorefter kommunalbestyrelsen skal tilbyde  

 yderligere danskuddannelse til en udlænding, der ikke har deltaget i  

 undervisningen.
 Den foreslåede bemyndigelse påtænkes på den baggrund  

 anvendt til nærmere at præcisere, hvilke rimelige grunde der skal medføre en  

 forlængelse af uddannelsesretten.
 Ved fastsættelsen af regler om, hvornår kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at forlænge uddannelsesperioden, vil der blive taget  

 udgangspunkt  

 i bemærkningerne til danskuddannelseslovens § 2, stk. 5. Det  

 fremgår  

 heraf, at udlændinge, som på grund af sygdom, barsel, traumer, handicap e.l.  

 har været afskåret fra at følge danskuddannelse i løbet af den tre-årige  

 uddannelsesperiode, har ret til at få danskuddannelse i en periode svarende  

 til  

 det tidsrum, hvor de har været afskåret fra danskuddannelse.
 Endvidere vil der blive taget udgangspunkt i de rimelige  

 grunde, der er nævnt i integrationslovens § 25, stk. 4, og som  

 indebærer, at udlændingen ikke har pligt til at stå til rådighed på  

 arbejdsmarkedet.
 Det er hensigten at fastsætte regler om, at den tre-årige  

 danskuddannelsesperiode f.eks. kan forlænges, hvis udlændingen er nødt til at  

 passe sine børn, og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, eller hvis  

 den  

 pågældende modtager støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn eller døende nærtstående eller efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel til pasning af alvorligt sygt barn, jf.  

 integrationslovens  

 § 25, stk. 4, nr. 5 og 6.
Det er endvidere hensigten at fastsætte regler om, på  

 hvilket tidspunkt udlændingen skal meddele kommunen, at den pågældende er  

 afskåret fra at følge danskuddannelse i en periode.
Det er desuden hensigten  

 at fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen kan undlade at tilbyde  

 supplerende danskuddannelse, hvor udlændingen har været afskåret fra at  

 deltage  

 i uddannelsestilbudet i en kort periode, og hvor fraværet derfor ikke skønnes  

 at have haft betydning for udlændingens muligheder for at gennemføre den  

 tilbudte uddannelse.
 Til nr. 4.
 Det foreslås i  

  

 § 13,  

 stk. 4  

  

 , at kommunalbestyrelsen får adgang til at beslutte, at det i  

 danskuddannelsesloven indeholdte modultakstprincip ikke skal finde anvendelse  

 ved betaling for tilbud om danskuddannelse til udlændinge m.fl., som  

 kommunalbestyrelsen henviser til danskuddannelse som led i et aktivt tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Den foreslåede bestemmelse skal sikre, at kommunernes  

 betaling for danskuddannelse til udlændinge m.fl., der modtager tilbud om  

 danskuddannelse som led i et aktivt tilbud, kan ske efter samme principper,  

 som gælder for arbejdsformidlingens betaling for danskuddannelse.
Der  

 henvises til afsnit 4.9.3. i de almindelige bemærkninger.
 Bestemmelsen indebærer, at kommunalbestyrelsen – i stedet  

 for at anvende modultakstprincippet – kan indgå aftale med udbyderen om,  

 at  

 betaling for danskuddannelse til den nævnte gruppe af udlændinge m.fl. sker  

 bagud og på grundlag af det faktisk tilbudte danskuddannelsesforløb.
Fastlæggelse af betalingsprincipperne ved henvisning til  

 danskuddannelse hos en udbyder, der henhører under en anden kommune, eller  

 hos  

 privat udbyder skal ske ved en aftale mellem kommunen og udbyderen.
Der  

 følger  

 ikke af bestemmelsen nogen adgang for den enkelte kommunalbestyrelse til  

 ensidigt at fastlægge, hvorledes betaling for danskuddannelse skal finde  

 sted,  

 medmindre der er tale om afregning med kommunens egne sprogcentre oprettet  

 som  

 kommunale institutioner.
 Kommunalbestyrelsen kan fortsat indgå aftale med en udbyder  

 om, at betaling for danskuddannelse til udlændinge m.fl., der er omfattet af  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal ske ved anvendelse af  

 modultakstprincippet,  

 jf. lovens § 13, stk. 2 og 3. Dette kan eksempelvis være  

 hensigtsmæssigt, hvis kommunalbestyrelsen vurderer, at en udlænding har behov  

 for et længere danskuddannelsesforløb med flere moduler, og  

 kommunalbestyrelsen  

 ønsker at sikre en effektiv styring af tilbuddets gennemførelse hos  

 udbyderen.
Kommunalbestyrelsen og udbydere kan indgå aftale om, at  

 betaling for danskuddannelse til udlændinge, der henvises til danskuddannelse  

 som led i et aktivt tilbud, konkret fastlægges afhængig af den enkelte  

 udlændings  

 behov for danskuddannelse.
Det kan således aftales, at betaling for  

 udlændinge,  

 der har behov for et længere danskuddannelsesforløb, sker efter modultakst,  

 mens betaling for udlændinge, der alene tilbydes et kortere forløb, skal ske  

 på  

 grundlag af det faktisk tilbudte danskuddannelsesforløb.
 Hvis kommunalbestyrelse og udbyder ikke har indgået aftale  

 om at fravige modultakstprincippet, finder dette princip fortsat anvendelse.
 Med den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 13, stk. 5  

  

 , får ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration hjemmel til at fastsætte nærmere regler om  

 kommunalbestyrelsens  

 adgang til at beslutte, at modultakstprincippet ikke skal finde anvendelse.
 Til nr. 5 og 6.
 Det foreslås i  

  

 § 15,  

 stk. 1  

  

 , at staten refunderer 50 pct. af kommunalbestyrelsens udgifter  

 til danskuddannelse for kursister, som ikke er omfattet af integrationsloven  

 eller henvist til danskuddannelse i medfør af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Det timetilskud, som eksisterer frem til udgangen af 2006,  

 jf. herved lovens nugældende § 15 og § 21, stk. 4, erstattes  

 herved af en regel om refusion af kommunernes udgifter til danskuddannelse  

 med  

 50 pct.
 Den foreslåede bestemmelse vil også gælde for kursister,  

 som efter den tre-årige uddannelsesperiode fortsat tilbydes danskuddannelse  

 af  

 kommunalbestyrelsen, jf. danskuddannelseslovens § 2, stk. 5 og 6,  

 og  

 som ikke er omfattet af integrationsloven eller henvist til danskuddannelse i  

 medfør af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats..
 Bestemmelsen indebærer, at refusionen ydes til  

 danskuddannelse til bl.a. udlændinge, der meddeles opholdstilladelse som led  

 i  

 arbejde eller uddannelse, og udlændinge, der er statsborgere i et andet  

 EU-land  

 eller er nordiske statsborgere.
Det foreslås i  

  

 § 15,  

 stk. 2  

  

 , at socialministeren efter forhandling med ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 anvisning af refusion, regnskabsaflæggelse og revision og om forældelse af  

 kommuners krav om refusion efter danskuddannelsesloven.
Regler herom er i dag  

 med hjemmel i den gældende bestemmelse i danskuddannelseslovens § 15,  

 stk. 3, fastsat i bekendtgørelse nr. 119 af 24. februar 2005 om  

 statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på  

 Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders  

 ressortområder.
 Som konsekvens af den foreslåede ændrede affattelse af  

 § 15 ophæves bestemmelsen i § 21, stk. 4, hvorefter  

 bestemmelsen  

 i § 15 om timetilskud til kommunernes udgifter til danskuddannelse ikke  

 har virkning efter den 31. december 2006.
Til § 3 Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 1  

  

 , at loven skal træde i kraft den 1. januar 2008. Det foreslås  

 endvidere i stk. 2, at den foreslåede bestemmelse i § 13,  

 stk. 4, om at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at reglerne om  

 modultakstfinansieringen  

 ikke skal finde anvendelse ved betaling for tilbud om danskuddannelse til  

 udlændinge  

 m.fl., som kommunalbestyrelsen henviser til danskuddannelse som led i et  

 aktivt  

 tilbud i henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Det sikres herved, at den nye  

 bestemmelse kan træde i kraft i tilknytning til etablering af jobcentre den  

 1.  

 januar 2007.
 Udbetaling af programtilskud efter de gældende bestemmelser  

 i integrationslovens § 45, stk. 6-9 og 11-16, ophører pr. 31.  

 december 2007, uanset om et program er påbegyndt inden lovens ikrafttræden.  

 Hvis en udlænding er påbegyndt et program i 2007, som den pågældende først  

 færdiggør i 2008, vil kommunen kunne få udbetalt programtilskud efter de  

 gældende bestemmelser for de aktiviteter, der har fundet sted til og med  

 december 2007. Fra 1. januar 2008 vil kommunen få 50 pct. refusion af  

 udgifterne til de aktiviteter, der finder sted efter 1. januar 2008, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 2. Det er således tidspunktet for aktiviteten,  

 der  

 er afgørende for, hvorvidt kommunen kan hjemtage programtilskud efter de  

 gældende regler i 2007, eller om kommunen kan hjemtage refusion efter de nye  

 regler, som gælder fra den 1. januar 2008.
 Det har ikke nogen betydning for størrelsen på et evt.  

 resultattilskud til kommunen i forbindelse med f.eks. en bestået danskprøve,  

 at  

 kommunen delvist har fået finansieret aktiverings- eller  

 danskuddannelsesforløbet via et programtilskud.
Til § 4 Det fastslås i bestemmelsen, at loven ikke gælder for  

 Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 902 af 31. juli 2006, som ændret ved lov nr. 523 af 24. juni 2005:
§ 1 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 902 af 31. juli 2006, som  

 ændret ved lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 45. --- Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 75 pct. af kommunernes udgifter til introduktionsydelser, jf.  

 kapitel 5, beskæftigelsestillæg efter § 23 b, stk. 6, og til  

 særlige ydelser og særlig støtte efter § 27, stk. 3 og 4, jf. dog  

 § 45 a.
 1.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2 og 3  

  

 , ændres »75  

 pct.« til: »50 pct.«.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer 75 pct. af kommunernes udgifter til hjælp i særlige tilfælde, jf.  

 kapitel 6, og til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger efter § 24 a, stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Staten  

 yder i den treårige introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 5, et  

 grundtilskud for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet, jf.  

 § 16. For udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for, jf. § 4, stk. 2, før den 1. juli 2002, udgør grundtilskuddet  

 4.211 kr. pr. måned.
For udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret for, jf. § 4, efter den 1. juli 2002, udgør grundtilskuddet  

 3.165 kr. pr. måned.
Grundtilskuddet ydes til dækning af sociale merudgifter  

 og generelle udgifter i medfør af kapitel 3 og 4 til udlændinge og udbetales  

 til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4.
 2.  


  

 § 45, stk. 4-21, ophæves,  

  

 og  

 i stedet indsættes:
 »  

 Stk. 4.  

  

 Staten  

 yder i introduktionsperioden, jf. § 16, stk. 5, et grundtilskud på  

 3.469 kr. for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet, jf.  

 § 16. Grundtilskuddet ydes til dækning af sociale merudgifter og  

 generelle udgifter i medfør af kapitel 3 og 4 til udlændinge og udbetales til  

 den kommunalbestyrelse, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf.  

 § 4.
Stk. 5.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf.  

 § 4, et tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager  

 tilbud efter § 23, stk. 1, under introduktionsprogrammet.  

 Tilskuddet ydes i 1 år fra tidspunktet for introduktionsprogrammets  

 påbegyndelse.  

 Staten yder herefter i den resterende del af introduktionsprogrammets forløb  

 til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, et Stk. 5.  

  

 Staten  

 refunderer inden for et rådighedsbeløb i introduktionsperioden, jf.  

 § 16, stk. 5, 50 pct. af kommunalbestyrelsens udgifter til  

 introduktionsprogrammer, jf. § 16, stk. 2, herunder  

 danskuddannelse, jf. §§ 21 og 22, og tilbud efter §§ 23-23 d.  

 Rådighedsbeløbet opgøres til 70.000 kr. pr. år gange antallet af udlændinge i  

 kommunen, der modtager tilbud efter integrationslovens kapitel 4. Antallet af  

 udlændinge i kommunen opgøres som helårspersoner.
1)  

 	  

 beskæftigelsestilskud  

 på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet efter § 23 b eller c, eller 2)  

 	  

 uddannelsestilskud  

 på 5.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet efter § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 6.  

  

 Der ydes  

 ikke tilskud efter stk. 5 for udlændinge, som deltager i ordinær  

 uddannelse efter § 23 a, stk. 1, nr. 3.
Stk. 6.  

  

 Staten  

 yder til den kommunalbestyrelse, der er ansvarlig for integrationsindsatsen,  

 jf. § 4, et tilskud på 7.150 kr. pr. måned for hver mindreårig uledsaget  

 asylansøger, der har opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7 eller  

 9 c, stk. 3, og som bor eller opholder sig i kommunen.
Tilskuddet ydes,  

 indtil den mindreårige uledsagede asylansøger fylder 18 år, eller den  

 pågældendes  

 forældre får lovligt ophold her i landet.
Der kan ikke ydes grundtilskud  

 efter stk. 4 eller refusion for udgifter til introduktionsprogram efter  

 stk. 5 til en kommunalbestyrelse, der modtager tilskud efter 1. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Staten  

 yder tilskud efter stk. 5, nr. 2, i 1 måned for udlændinge omfattet af  

 mentorfunktionen efter § 23 d, som deltager i ordinær uddannelse efter  

 § 23 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 7.  

  

 Staten  

 yder til den kommunalbestyrelse, der er eller ved introduktionsperiodens  

 udløb, jf. § 16, stk. 5, har været ansvarlig for  

 integrationsindsatsen,  

 jf. § 4, for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet, der har  

 fået udarbejdet en integrationskontrakt efter § 19, et resultattilskud  

 på:
 1)  

 	  

 40.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for introduktionsperioden, jf. § 16, stk. 5,  

 kommer i ordinær beskæftigelse og fortsætter i ordinær beskæftigelse i en  

 sammenhængende  

 periode på mindst 6 måneder.
 2)  

 	  

 40.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for introduktionsperioden, jf. § 16 stk. 5,  

 påbegynder en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse og  

 fortsætter uddannelsesforløbet i en sammenhængende periode på mindst 6  

 måneder og under studieforløbet kan modtage SU, elevløn el. lign., der sikrer  

 udlændingen et forsørgelsesgrundlag.
 3)  

 	  

 30.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for introduktionsperioden, jf. § 16, stk. 5,  

 indstiller sig til prøve i dansk og senest ved første prøvetermin efter  

 introduktionsperiodens udløb består prøve i dansk på det niveau, der i  

 samarbejde med udbyderen af danskuddannelse er fastsat som mål i  

 integrationskontrakten, jf. § 19.
4)  

 	  

 30.000 kr., hvis en  

 udlænding, der efter introduktionsperiodens udløb, jf. § 16,  

 stk. 5, tilbydes danskuddannelse efter § 2, stk. 5, i lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., a)  

 	  

 indstiller sig til  

 prøve i dansk inden uddannelsestilbuddets ophør, dog senest 1 år efter  

 introduktionsperiodens  

 udløb, jf. § 16, stk. 5, og b)  

 	  

 senest ved første  

 prøvetermin herefter består prøve i dansk på det niveau, der i samarbejde med  

 udbyderen af danskuddannelse er fastsat som mål i integrationskontrakten, jf.  

 § 19.
 Stk. 8.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf.  

 § 4, et tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der ikke  

 modtager introduktionsydelse, og som modtager tilbud efter § 23, jf.  

 § 23, stk. 5. Der kan højst ydes tilskud i 9 måneder.
Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilvejebringe og meddele ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration de oplysninger, herunder statistiske oplysninger, som denne måtte  

 forlange om kommunalbestyrelsens indsats.« Stk. 9.  

  

 Der ydes  

 ikke tilskud efter stk. 5 eller stk. 8 for udlændinge, der er  

 omfattet af § 16, stk. 7.
Stk. 10.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf.  

 § 4, et tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver mindreårig uledsaget  

 asylansøger med opholdstilladelse efter udlændingeloven, der er bosat i  

 kommunen.  

 Tilskuddet ydes, indtil den mindreårige uledsagede asylansøger fylder 18 år  

 eller den pågældendes forældre får lovligt ophold her i landet.
Der kan for  

 denne persongruppe ikke samtidig ydes tilskud efter stk. 5, 8, 11 eller  

 14-16.
 Stk. 11.  

  

 Staten  

 yder i stedet for tilskud efter stk. 5 et tilskud på 9.750 kr. for hver  

 måned, en kommune giver tilbud efter § 23 a, stk. 1, nr. 4. Der kan  

 højst ydes tilskud i 3 måneder.
 Stk. 12.  

  

 For hver  

 måned staten yder tilskud efter stk. 11, fragår en måned i den sidste  

 del af den samlede periode, hvori der ydes tilskud efter stk. 5.
 Stk. 13.  

  

 Staten  

 yder ikke tilskud efter stk. 5 for udlændinges deltagelse i  

 højskoleophold  

 efter § 23 a, stk. 1, nr. 2.
Stk. 14.  

  

 Staten  

 yder et tilskud på 4.471 kr. pr. måned for hver udlænding, der ikke modtager  

 tilbud efter § 23 under introduktionsprogrammet, men alene modtager  

 danskuddannelse, jf. § 21, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til kommunen for de udlændinge,  

 der er omfattet af § 16, stk. 7.
Stk. 15.  

  

 Staten  

 yder et tilskud på 1.287 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager  

 danskuddannelse i medfør af § 22 i mindst 5 timer om ugen, til den  

 kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud  

 til kommunen for de udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 7.
Stk. 16.  

  

 Staten  

 yder et tilskud på 2.044 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager  

 danskuddannelse efter § 22 i mindst 10 timer om ugen, eller som deltager  

 i opkvalificering efter § 24 a i mindst 10 timer om ugen.
Staten yder et  

 tilskud på 2.044 kr. pr. måned i op til 3 måneder for hver udlænding, der er  

 omfattet af mentorfunktionen i § 24 a.
Danskuddannelsen eller det  

 opkvalificerende forløb skal sammen med beskæftigelsen udgøre mindst 37 timer  

 om ugen.
Stk. 17. Staten yder  

 til den kommune, der er eller ved introduktionsperiodens afslutning har været  

 ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, for hver udlænding omfattet af  

 introduktionsprogrammet, der har fået udarbejdet en integrationskontrakt  

 efter § 19, et resultattilskud på 1)  

 	  

 20.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode, jf. § 16,  

 stk. 5, består danskprøven på det niveau, der i samarbejde med udbyderen  

 af danskuddannelsen er fastsat som mål i integrationskontrakten, jf.  

 § 19, og 2)  

 	  

 30.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode, jf. § 16,  

 stk. 5, kommer i ordinær beskæftigelse.
 Stk. 18.  

  

 Resultattilskuddet  

 efter stk. 17, nr. 2, kan kun komme til udbetaling, hvis den pågældende  

 udlænding i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder har været i ordinær  

 beskæftigelse.
 Stk. 19.  

  

 Staten  

 yder i 2004 et tilskud på 2.000 kr. pr. måned for hver udlænding, der har  

 afsluttet den treårige introduktionsperiode inden den 1. januar 2005.  

 Tilskuddet ydes for hver måned efter introduktionsperiodens afslutning.
 Stk. 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilvejebringe og meddele ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration de oplysninger, herunder statistiske oplysninger, som denne måtte  

 forlange om kommunalbestyrelsens integrationsindsats.
 Stk. 21.  

  

 Socialministeren  

 kan efter forhandling med ministeren for flygtninge, indvandre og integration  

 fastsætte nærmere regler om udbetaling af de i stk. 4-19 fastsatte  

 tilskud og om vilkårene herfor.
 3.  


  

 § 47, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
 § 47.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration nærmere regler om anvisning af refusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse  

 og revision.
Stk. 2. --- »  

 Stk. 1.  

  

 Socialministeren fastsætter efter forhandling med ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration nærmere regler om anvisning af refusion og  

 tilskud, regnskabsaflæggelse og revision, herunder nærmere regler om  

 udbetaling af tilskud og anvisning af refusion efter § 45,  

 stk. 4-7, og om vilkårene herfor.« 4.  


  

 § 48  

  

 affattes således:
 § 48.  

  

 De  

 beløb, der er anført i § 45, stk. 4-19, er fastsat i 2003-niveau og  

 reguleres fra og med 2004 én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten  

 efter lov om en satsreguleringsprocent.
»  

 § 48.  

  

 De beløb,  

 der er anført i § 45, stk. 4-7, er fastsat i 2007-niveau og  

 reguleres fra og med 2008 én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten  

 efter lov om en satsreguleringsprocent.« I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge  

 m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 259 af 18. marts 2006, som ændret ved lov  

 nr. 523 af 24. juni 2005:
§ 2 I lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.,  

 som ændret ved lov nr. 523 af 24. juni 2005, jf. lovbekendtgørelse nr. 259 af  

 18. marts 2006, foretages følgende ændringer:
§ 2. --- Stk. 2. --- Stk. 3. --- Stk. 4. --- Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 tilbyder udlændinge, som på grund af sygdom, barsel m.v. eller på grund af  

 ustøttet fuldtidsbeskæftigelse i en periode ikke har haft mulighed for at  

 benytte sig af tilbuddet efter stk. 1 inden for 3 år, danskuddannelse i  

 en periode svarende til det tidsrum, hvor de har været afskåret fra at  

 benytte sig af tilbuddet.
Stk. 6. --- 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5  

  

 , udgår »eller på  

 grund af ustøttet fuldtidsbeskæftigelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5  

  

 , indsættes som  

 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen tilbyder endvidere danskuddannelse efter 1.  

 pkt. til udlændinge, der er eller har været i ustøttet beskæftigelse på  

 mindst 30 timer om ugen, hvis udlændingens beskæftigelse og forhold i øvrigt  

 har indebåret, at udlændingen i en periode ikke har haft mulighed for at  

 benytte sig af tilbuddet om danskuddannelse.« 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»  

 Stk. 7.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler om tilbud om danskuddannelse efter stk. 5.« § 13. --- Stk. 2. --- Stk. 3. --- 4.  


  

 § 13, stk. 4,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 afregning mellem kommunalbestyrelse og udbyder, om takster efter stk. 2  

 og 3 og om udbetaling af takster.
 »  

 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at reglerne i stk. 2 og 3 ikke skal finde anvendelse ved  

 betaling for tilbud om danskuddannelse til udlændinge m.fl., som  

 kommunalbestyrelsen henviser til danskuddannelse som led i et aktivt tilbud i  

 henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 5.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler om afregning mellem kommunalbestyrelse og udbyder, om takster efter  

 stk. 2 og 3, om udbetaling af takster og om betaling for tilbud om  

 danskuddannelse  

 efter stk. 4.« 5.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 § 15.  

  

 Staten  

 yder tilskud til kommunalbestyrelsens udgifter til danskuddannelse af  

 kursister, som ikke er omfattet af integrationsloven eller henvist til  

 danskuddannelse af arbejdsformidlingen som led i aktivering.
 »  

 § 15. Staten  

 refunderer 50 pct. af kommunalbestyrelsens udgifter til danskuddannelse for  

 kursister, som ikke er omfattet af integrationsloven eller henvist til  

 danskuddannelse i medfør af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 1 udgør 33 kr. pr. skemalagt undervisningslektion.
Beløbet er  

 fastsat i 2003-pris- og lønniveau og reguleres fra og med 2004 én gang årligt  

 med satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan efter forhandling med ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætte nærmere regler om anvisning af refusion,  

 regnskabsaflæggelse og revision og om forældelse af kommuners krav om  

 refusion efter denne lov.« Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 opgørelse af antallet af skemalagte undervisningslektioner.
Socialministeren  

 fastsætter efter forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration nærmere regler om udbetaling og opgørelse af tilskud, anvisning  

 af tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
§ 21. --- Stk. 1. --- Stk. 2. --- Stk. 3. --- Stk. 4.  

  

 § 15  

 har ikke virkning efter den 31. december 2006.
 6.  


  

 § 21, stk. 4  

  

 , ophæves.
Spalte- og sidehenvisninger til Folketingstidende  

 vedrørende behandlingen i Folketinget af den oprindelige integrationslov og  

 senere relevante ændringslove Lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (Integrationsloven) Oprindelig lov Lov nr. 474 af 1. juli 1998 om forslag til  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) (Lovforslag  

 nr.  

 L 60 af 26. april 1998) Skriftlig fremsættelse den 26. april 1998:
Folketingstidende 1997/1998 FF s. 1702 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 1997/1998 Tillæg A s. 1650 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/1998 FF s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998 Tillæg B s. 628 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998 FF s. 2420 Tillægsbetænkning den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998 Tillæg B s. 763 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998 FF s. 2586 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/1998 Tillæg C s. 511 Ændringslov Lov  

 nr. 1043 af 17. december 2002: Anvisning af boliger til flygtninge, kommunalt  

 samarbejde på integrationsområdet, integrationsråd, ophævelse af  

 revisionsbestemmelse m.v. og udvidelse af danskundervisningens udbyderkreds  

 m.v. (Lovforslag nr. 150 af 2. oktober 2002) Skriftlig fremsættelse den 2. oktober 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 368 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 314 1. behandling den 10. oktober 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 3931 Betænkning afgivet den 22. november 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 155 2. behandling den 3. december 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 2268 3. behandling den 11. december 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7574 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 146 Ændringslov Lov  

 nr. 425 af 10. juni 2003 om ændring af integrationsloven og udlændingeloven  

 (Lovens formål, udmelding af landstal, visitering, introduktionsprogrammet,  

 tilbud, rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 til velintegrerede udlændinge m.v.) (Lovforslag nr. 174 af 12. marts 2003) Skriftlig fremsættelse den 12. marts 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 4586 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 4509 1. behandling den 19. marts 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 6329 Betænkning afgivet den 20. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 1474 2. behandling den 27. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 10113 Tillægsbetænkning den 27. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 1749 3. behandling den 4. juni 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 10480 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg C s. 628 Ændringslov Lov  

 nr. 423 af 9. juni 2004 om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats,  

 integrationsloven og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Tilsyn med  

 kommunale rådighedsvurderinger, tilsyn med kommunernes visitation,  

 aktiveringsfri periode, nedsættelse af befordringsgodtgørelse, refusion m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 199 af 24. marts 2004) Skriftlig fremsættelse den 24. marts 2003:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg A s. 6948 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg A s. 6919 1. behandling den 20. april 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 8787 Betænkning afgivet den 5. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 1684 2. behandling den 18. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 10478 3. behandling den 25. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 10766 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg C s. 642 Lov nr. 1380 af 20. december 2004 om  

 ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 andre love (Bemyndigelse til socialministeren til at fastsætte regler om  

 anvisning af statsrefusion og statstilskud, regnskabsaflæggelse og revision)  

 (Lovforslag nr.
L 10 af 6. oktober 2004) Skriftlig fremsættelse den 6. oktober 2004 Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 308 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 300 1. behandling den 22. oktober 2004:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 547 Betænkning afgivet den 25. november 2004:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg B s. 64 2. behandling den 2. december 2004:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2305 3. behandling den 10. december 2004:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2788 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg C s. 24 Ændringslov Lov nr. 243 af 27. marts 2006 om ændring af  

 integrationsloven og udlændingeloven (Integrationskontrakter, erklæring om  

 integration og aktivt medborgerskab, skærpede betingelser for tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge,  

 sygeopfølgning  

 over for sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere m.v.) (Lovforslag nr.
L 93  

 af  

 30. november 2005) Skriftlig fremsættelse den 30. november 2005:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg A s. 2776 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg A s. 2718 1. behandling den 15. december 2005:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 2264 Betænkning afgivet den 21. februar 2006:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg B s. 505 2. behandling den 14. marts 2006:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 4651 Lovforslag optrykt efter 2. behandlingen:
Folketingstidende 2005/2006 s.
 Tillægsbetænkning afgivet den 14. marts 2006:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg B s. 624 3. behandling den 21. marts 2006:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 4769 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg C s. 374 Lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.  

  

 Lov Oprindelig lov.
Lov nr. 375 af 28. maj 2003  

 (Lovforslag nr.
L 158 af 29. januar 2003) Skriftlig fremsættelse den 29. januar 2003:
Folketingstidende 2002/03 Tillæg A s. 4046 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/03 Tillæg A s. 4012 1. behandling den 7. februar 2003:
Folketingstidende 2002/03 s. 4745 Betænkning afgivet den 6. maj 2003:
Folketingstidende 2002/03 Tillæg B s. 1020 2. behandling den 15. maj 2003:
Folketingstidende 2002/03 s. 9374 3. behandling den 20. maj 2003:
Folketingstidende 2002/03 s. 9541 Lovforslaget som vedtaget:
