Ændringsforslag stillet den 1. juni 2007 uden for tilføjelse  

 til betænkning Ændringsforslag til 2. (sidste) behandling af Forslag  

 til folketingsbeslutning om ernæringsmærkning af alle fødevarer, der sælges i  

 Danmark [af Per Clausen (EL) m.fl.] Af  

 	  

  

 Kristen Touborg  

  

 (SF):
Underændringsforslag til ændringsforslag nr. 2 3)  

  

 I den ved ændringsforslag nr. 2  

 foreslåede affattelse af  

  

 teksten  

  

 ændres »»Spis Mest«-mærket« til: »»Spis«-mærket«.
[Ernæringsmærket udstrækkes til at gælde både positiv og  

 negativ mærkning af fødevarer] Bemærkninger Til nr. 3 Med ændringsforslaget udstrækkes ernæringsmærkningsordningen til  

 at skulle gælde både positiv og negativ mærkning af fødevarer.
Det vil sige,  

 at  

 det danske udgangspunkt for forhandlingerne på nordisk plan bliver, at der  

 skal  

 arbejdes for en ordning, der tager udgangspunkt i principperne i forslaget om  

 en mærkning med »Spis mere«, »Spis mindre« og »Spis mindst«.
