Fremsat den 28. februar 2007 af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om folkeskolen og forskellige andre love (10. klasse  

 målrettes elever, som har behov for yderligere faglig kvalificering og  

 uddannelsesafklaring for at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse) § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1195 af  

 30. november 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 overskriften til kapitel 2 indsættes efter »indhold«: »til og med 9. klasse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes efter »10.  

 klasse«: », jf. kapitel 2 a«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 udgår »8,« og »14 a,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5,  

  

 ændres »8.-10.« til: »8.  

 og 9.«.
 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7,  

  

 ændres i 1. pkt.  

 »1.-10.« til: »1.-9.«, og i 3. pkt. ændres »§§ 7 og 8,« til: »§§ 7  

 og  

 7 a,«.
 6.  


  

 § 8  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 5, 7 og  

 8,« til: »§§ 5, 7 og  

 7 a,«,  

 og »8.-10.« ændres til: »8. og 9.«.
8.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 ophæves.
Stk. 3-8  

 bliver herefter stk. 2-7.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3  

  

 og 6, der bliver  

 stk. 2 og 5, ændres: »8.-10.« til: »8. og 9.«.
 10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »5-8« til: »5-7«, og »§ 9, stk. 1-6.« ændres til: »§ 9,  

 stk. 1, 2 og 5.«.
 11.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 udgår »§ 8«.
 12.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 5,  

  

 udgår »og § 14 a,  

 stk. 1 og 2,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 5  

  

 og 6, ændres: »8.-10.«  

 til: »8. og 9.«.
 14.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 9,  

  

 udgår », og § 14  

 a«.
 15.  


  

 § 14 a  

  

 ophæves.
 16.  

  

 I  

  

 § 16, stk., 1, nr. 3,  

  

 udgår »og 10.  

 klasse«.
 17.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 14 og  

 14 a,« til: »§ 14,«.
 18.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes:
»Kapitel  

 2 a 10. klasses struktur og indhold § 19 a.  

  

 Undervisningen  

 i 10. klasse er et uddannelsestilbud til unge, som efter grundskolen har  

 behov  

 for yderligere faglig kvalificering og afklaring af uddannelsesvalg for at  

 kunne gennemføre en ungdomsuddannelse.
§ 19 b.  

  

 Undervisningen i 10. klasse omfatter en obligatorisk del, jf. § 19 c, og  

 en valgfri del, jf. § 19 d.
Ved undervisningsforløb, der er tilrettelagt  

 som helårsforløb, udgør det mindste antal årlige undervisningstimer 840. Ved  

 10. klasseforløb, der planlægges af kortere varighed end et år, reduceres  

 timetallet for de obligatoriske fag, jf. § 19 c, stk. 2, tilbudsfag  

 og andre undervisningsaktiviteter, jf. § 19 d, stk. 2-5,  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastlæggelsen af undervisningstiden regnes 60 minutters undervisning lig med  

 1  

 undervisningstime.
 Stk. 3.  

  

 § 16,  

 stk. 5 og 6, finder anvendelse på undervisningen i 10. klasse.
 § 19 c.  

  

 Den obligatoriske del af 10. klasse omfatter obligatoriske fag, brobygning  

 eller kombinationer af brobygning og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv, en selvvalgt opgave og arbejde med en uddannelsesplan,  

 herunder vejledning.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 undervises i fagene dansk, matematik og engelsk i et omfang svarende til i  

 alt 420  

 årlige timer.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 tilbydes yderligere målrettet læseundervisning til elever med  

 læsevanskeligheder.
 Stk. 4.  

  

 Eleverne  

 skal deltage i brobygning eller kombinationer af brobygning og ulønnet  

 praktik  

 med et uddannelsesperspektiv, jf. lov om vejledning om valg af uddannelse og  

 erhverv.
Stk. 5.  

  

 Eleverne  

 skal udføre en selvvalgt opgave, der bedømmes med en skriftlig udtalelse, og,  

 hvis eleven ønsker det, med en karakter.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte  

 regler om den selvvalgte opgave.
 Stk. 6.  

  

 Eleverne  

 modtager vejledning og skal udfærdige en uddannelsesplan, jf. lov om  

 vejledning  

 om valg af uddannelse og erhverv.
 § 19 d.  

  

 Den valgfrie del af 10. klasse omfatter tilbudsfag, andre  

 undervisningsaktiviteter og brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse  

 eller kombinationer af brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse og  

 ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.
 Stk. 2.  

  

 Eleverne i  

 10. klasse skal tilbydes undervisning i følgende tilbudsfag:
 1)  

 	  

 Dansk.
 2)  

 	  

 Matematik.
 3)  

 	  

 Engelsk.
 4)  

 	  

 Tysk.
 5)  

 	  

 Fransk.
 6)  

 	  

 Fysik/kemi.
 Stk. 3.  

  

 Tilbud  

 efter stk. 2, nr. 4 og 5, skal kun gives til elever, som har modtaget  

 undervisning i faget som tilbudsfag i 7.-9. klasse, jf. § 5, stk. 3  

 og 4. Skolens leder kan tilbyde elever, der har fulgt undervisningen i de  

 prøveforberedende valgfag tysk eller fransk i 8. og 9. klasse, at deltage i  

 tilbudsfagsundervisningen  

 i 10. klasse.
 Stk. 4.  

  

 Eleverne  

 skal tilbydes undervisning i mindst tre af følgende fag:
 1)  

 	  

 Idræt.
 2)  

 	  

 Samfundsfag.
 3)  

 	  

 Kristendomskundskab/religion.
 4)  

 	  

 Naturfag.
 5)  

 	  

 Metal/motorværksted.
 6)  

 	  

 Byggeværksted.
 7)  

 	  

 Teknologiværksted.
 8)  

 	  

 Serviceværksted.
 9)  

 	  

 Produktudvikling og  

 formgivning.
 10)  

 	  

 Iværksætter.
 11)  

 	  

 Sundhed og sociale  

 forhold.
 12)  

 	  

 Teknologi og  

 kommunikation.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der tilbydes eleverne undervisning i  

 andre  

 undervisningsaktiviteter.
Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der udarbejdes  

 mål  

 og læseplaner for denne undervisning.
 Stk. 6.  

  

 Eleverne  

 skal tilbydes brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse eller  

 kombinationer  

 af brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv, jf. lov om vejledning om valg af uddannelse og  

 erhverv.
Stk. 7.  

  

 Eleverne  

 skal tilbydes valgfrie elementer, jf. stk. 2-6, i et omfang, der mindst  

 svarer til 378 årlige timer, når der planlægges i helårsforløb.
Eleverne skal  

 vælge elementer, der mindst svarer til 378 årlige undervisningstimer, når der  

 planlægges i helårsforløb.
 Stk. 8.  

  

 Afgørelse  

 om valg af fag og om brobygning, jf. stk. 6, træffes af eleven efter  

 samråd med forældrene, jf. § 54, og skolen.
§ 19 e.  

  

 Når særlige grunde taler for, at det er til elevens bedste, kan skolens leder  

 tilbyde, at eleven deltager i særligt tilrettelagte undervisningsforløb i 10.  

 klasse.
Særligt tilrettelagte undervisningsforløb er forløb med undervisning  

 og  

 ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv og eventuelt frivillig  

 brobygning  

 til erhvervsrettet ungdomsuddannelse eller kombinationer af brobygning til  

 erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv, jf.  

 § 19 d, stk. 6. Ungdommens Uddannelsesvejledning inddrages i  

 tilrettelæggelsen af forløbene.
Stk. 2.  

  

 Ved forløb  

 omfattet af stk. 1 kan § 19 c, stk. 2 og 5, fraviges.
Der skal  

 dog undervises i dansk og matematik i et omfang, så kravene ved prøverne kan  

 opfyldes.
Desuden kan § 19 d, stk. 2, 4 og 7, fraviges.
Deltagelse  

 i  

 særligt tilrettelagte undervisningsforløb kan kun finde sted efter aftale med  

 forældrene, jf. § 54, og eleven.
§ 19 f.  

  

 Elever i 10. klasse kan indstille sig til 10. klasse-prøver i et eller flere  

 af  

 fagene dansk, matematik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi eller indstille  

 sig til at aflægge en eller flere af folkeskolens afgangsprøver, jf.  

 § 14,  

 stk. 2, 1. pkt.
Der kan ske indstilling til prøve enten til  

 vinterterminen  

 eller sommerterminen.
En elev kan kun indstille sig til prøve i et fag, hvis  

 eleven har fulgt undervisningen i det pågældende fag frem til  

 prøveafviklingen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om indstilling til prøve træffes af eleven efter samråd med forældrene, jf.  

 § 54, og skolen.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om 10. klasse-prøver, herunder om  

 tidspunktet for prøvernes afholdelse, kravene i de enkelte fag ved prøverne,  

 indstilling til prøverne, prøvernes gennemførelse, hvilke prøver der  

 udarbejdes  

 centralt stillede opgaver til, bedømmelse og karaktergivning,  

 afgangsbevisernes  

 udformning, sygeprøver samt om aflæggelse af prøver på særlige vilkår for  

 elever med særlige behov.
Undervisningsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om afholdelse af folkeskolens afgangsprøver, jf. § 14,  

 stk. 2,  

 1. pkt., for 10. klasseelever.
 Stk. 4.  

  

 § 14,  

 stk. 5, finder tilsvarende anvendelse for 10. klasse-prøver.
 § 19 g.  

  

 Betegnelsen 10. klasse må kun anvendes i andre skoleformer end folkeskolen,  

 hvis undervisningen står mål med den obligatoriske undervisning i  

 folkeskolens  

 10. klasse, jf. § 19 c, stk. 2, 3, 5 og 6, jf. dog § 19 i,  

 stk. 1, om specialundervisning, og hvis skolen tilbyder de dertil  

 knyttede  

 prøver, jf. § 19 f, stk. 1. § 19 c, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse for disse skoler.
 § 19 h.  

  

 § 10  

 gælder tilsvarende for fagene i § 19 c, stk. 2, og § 19 d, stk. 2 og 4. Der  

 fastsættes dog ikke trinmål og beskrivelser af udviklingen i undervisningen  

 frem mod trin- og slutmål.
 Stk. 2.  

  

 § 6,  

 stk. 1, § 13, stk. 1, § 13, stk. 2, 1. og 2. pkt.,  

 § 13, stk. 3 og 4, og § 13 a, gælder tilsvarende for  

 undervisningen i 10. klasse.
Stk. 3.  

  

 For de fag,  

 der er prøvefag, jf. § 19 f, stk. 1, sker bedømmelsen af elevernes  

 standpunkter ved hjælp af karakterer (standpunktskarakterer). Der skal gives  

 standpunktskarakterer og i faget idræt en udtalelse mindst to gange om året  

 for  

 10. klasseforløb, der planlægges som helårsforløb.
De sidste  

 standpunktskarakterer  

 gives umiddelbart før de skriftlige prøver og skal udtrykke elevens faglige  

 standpunkt på dette tidspunkt.
Den sidste udtalelse i faget idræt skal gives  

 umiddelbart før afslutningen af undervisningen i faget og skal udtrykke  

 elevens  

 faglige standpunkt på dette tidspunkt.
Stk. 4.  

  

 § 13,  

 stk. 9, om afgangsbevis gælder tilsvarende for elever i 10. klasse.  

 Bedømmelse  

 i forbindelse med 10. klasse-prøver skal påføres afgangsbeviset.
Endvidere  

 skal  

 gennemførte brobygnings- og praktikforløb med angivelse af indhold og  

 tidsmæssigt omfang af forløbene fremgå af afgangsbeviset.
Stk. 5.  

  

 § 18,  

 stk. 1, 2 og 4, gælder tilsvarende for undervisningen i 10. klasse.
I de  

 fag, hvor der er prøver, jf. § 19 f, stk. 1, skal undervisningens  

 indhold desuden fastlægges således, at kravene i de enkelte fag ved prøverne  

 kan opfyldes.
Klasselæreren skal samarbejde med eleverne om løsning af  

 særlige  

 opgaver i forhold til klassen.
§ 19 i.  

  

 § 3, stk. 2, 3, 5 og 6,  

 gælder  

 tilsvarende for undervisningen i 10. klasse.
I forbindelse med fastsættelse  

 af  

 regler i medfør af § 3, stk. 2, kan undervisningsministeren fravige  

 § 19 c, stk. 2, 4 og 5 samt § 19 d.
Stk. 2.  

  

 § 5,  

 stk. 1, 6, 7 og 8, gælder tilsvarende for undervisningen i 10. klasse.
I  

 forbindelse med fastsættelse af regler i medfør af § 5, stk. 7, kan  

 undervisningsministeren fravige bestemmelserne i kapitel  

 2 a.
 Stk. 3.  

  

 § 12,  

 stk. 2, gælder tilsvarende for undervisningen i 10. klasse.
Stk. 4.  

  

 §§ 15  

 og 19 gælder tilsvarende for undervisningen i 10. klasse.« 19.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 7,  

  

 ændres »§ 8 og  

 § 9« til: »§ 9 og §§ 19 b-19 e«.
 20.  

  

 I  

  

 § 47 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 9,  

 stk. 7,« til: »§ 9, stk. 6, § 19 d, stk. 5,«.
21.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 ændres »uddannelses- eller  

 beskæftigelsesforanstaltninger.« til: »uddannelsesforanstaltninger.« 22.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »14 a,«  

 til: »19 d, 19 e,  

 19 f,«  

 og i § 54, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 14 a, stk. 3,« til:  

 »§§ 19 d, 19 e og  

 19 f,«.
§ 2 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 3. juli 2006, som ændret ved lov nr. 1594 af 20.  

 december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Undervisningen på 10. klassetrin kan tilbydes som 10. klasse.
Tilbuddet skal  

 stå mål med kravene til undervisningen i de obligatoriske fag, selvvalgt  

 opgave, uddannelsesplan og vejledning i folkeskolelovens § 19 c,  

 stk. 2, 3, 5 og 6. Skolen skal tilbyde prøver i de obligatoriske fag.  

 Desuden  

 skal eleverne deltage i brobygning eller kombinationer af brobygning og  

 ulønnet  

 praktik med et uddannelsesperspektiv efter folkeskolelovens § 19 c,  

 stk. 4. Elever i 10. klasse kan indstille sig til prøver efter  

 folkeskolelovens § 19 f, hvis skolen tilbyder en undervisning i  

 prøvefagene, der står mål med undervisningen i folkeskolen.  

 Undervisningsministeren  

 kan meddele lederen af en fri grundskole ret til at afholde 10.  

 klasse-prøver.« § 3 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 1149 af 21. november 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Undervisningen  

 på 10. klassetrin kan tilbydes som 10. klasse.
Tilbuddet skal stå mål med  

 kravene til undervisningen i de obligatoriske fag, selvvalgt opgave,  

 uddannelsesplan og vejledning i folkeskolelovens § 19 c, stk. 2, 3,  

 5  

 og 6. Skolen skal tilbyde prøver i de obligatoriske fag.
Desuden skal  

 eleverne  

 deltage i brobygning eller kombinationer af brobygning og ulønnet praktik med  

 et  

 uddannelsesperspektiv efter folkeskolelovens § 19 c, stk. 4. Elever  

 i  

 10. klasse kan indstille sig til prøver efter folkeskolelovens § 19 f,  

 hvis skolen tilbyder en undervisning i prøvefagene, der står mål med  

 undervisningen i folkeskolen.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 10,  

  

 indsættes som 3. pkt.:
»For elever i 10. klasse gælder dog § 2, stk. 4.« § 4 Loven træder i kraft den 1. august 2008.
§ 5 Den hidtil gældende § 14 a i folkeskoleloven  

 finder anvendelse på afviklingen af sygeprøver i vinterterminen 2008/09 for  

 elever, der har gået i 10. klasse i skoleåret 2007/08.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund Af aftalen af 20. juni 2006 mellem regeringen (Venstre og  

 Det Konservative Folkeparti) og Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det  

 Radikale Venstre om fremtidens velstand og velfærd og investeringer i  

 fremtiden  

 fremgår bl.a. følgende:
»Alle unge skal have  

 mulighed for at påbegynde og gennemføre en kompetencegivende  

 ungdomsuddannelse.  

 Uddannelsesniveauet skal løftes, så vi sikrer mod, at en gruppe med  

 utilstrækkelige kvalifikationer bliver udsat for voksende ledighedsrisiko og  

 ikke får del i fremgangen på linje med andre grupper.
Målet er, at mindst 95  

 pct. af alle unge gennemfører en ungdomsuddannelse i 2015. I dag begynder  

 over  

 95 pct. af en ungdomsårgang  

 på en  

 ungdomsuddannelse, men kun 80 pct. gennemfører.
( ) Der er også en særlig  

 stor udfordring i at sikre, at den sidste femtedel af en ungdomsårgang får en  

 ungdomsuddannelse.
Det er oftest unge, der har påbegyndt en  

 ungdomsuddannelse,  

 men er faldet fra blandt andet på grund af svage faglige forudsætninger.
Det  

 kræver nye tilgange og tilpasninger, således at unge med svagere  

 forudsætninger  

 også kan rummes inden for uddannelsessystemet.« Aftalen af 20. juni 2006 om fremtidens velstand og velfærd  

 og investeringer i fremtiden indeholder derfor en række initiativer, der skal  

 bidrage til, at alle unge gennemfører en ungdomsuddannelse.
Initiativerne  

 vedrører  

 dels en præcisering af kommunernes ansvar og nye redskaber til kommunerne  

 –  

 herunder en ny 10. klasse – dels fornyelse af de erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelser.
 Særligt om 10. klasse fremgår følgende af aftalen:
»10. klasse målrettes  

 elever, som har behov for yderligere faglig kvalificering og  

 uddannelsesafklaring  

 for at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse.
Samtidig skal 10. klasse kunne  

 samle  

 de unge op, der falder fra en påbegyndt ungdomsuddannelse.
Uddannelsesplanen  

 skal kvalificeres og bruges som et langt mere aktivt redskab for at sikre  

 elevens udbytte af 10. klasse og/eller overgang til ungdomsuddannelse uden  

 frafald.
Dette drøftes i  

 efteråret med henblik på, at ændringerne kan træde i kraft senest ved  

 begyndelsen af skoleåret 08/09.« I forlængelse heraf har regeringen (Venstre og  

 Konservative) indgået aftale med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti,  

 Radikale  

 Venstre og Socialistisk Folkeparti den 2. november 2006 om en ny 10. klasse.
 Dette lovforslag er en udmøntning af den indgåede aftale.
2. Lovforslagets indhold Målsætningen om, at mindst 95 pct. af alle unge skal  

 gennemføre en ungdomsuddannelse, stiller krav ikke alene til de unge, men  

 også  

 til uddannelsesstederne og den sammenhæng, der er mellem grundskolen og  

 ungdomsuddannelsesinstitutionerne.
Med det samtidigt fremsatte forslag til  

 lov  

 om ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv og  

 forskellige  

 andre love foreslås en række initiativer på 6.-9. klassetrin, der har til  

 formål at sikre, at eleverne bliver afklarede om valg af ungdomsuddannelse,  

 med  

 henblik på at også den sidste femtedel af en ungdomsårgang gennemfører en  

 ungdomsuddannelse.
 I fortsættelse heraf tages der med dette lovforslag om 10.  

 klasse en række initiativer, som bl.a. har til formål at bidrage til, at  

 undervisningen i 10. klasse indrettes, så målsætningen om, at mindst 95 pct.  

 af  

 alle unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse, understøttes bedst muligt.
 Med lovforslaget målrettes 10. klasse mod unge, som efter  

 grundskolen har behov for yderligere faglig kvalificering og afklaring af  

 uddannelsesvalg for at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse.
 Denne målretning understøttes af følgende:
Der indføres obligatorisk brobygning for alle 10.  

 klasseelever uanset skoleform.  

 B  

 robygning  

 er vejlednings- og undervisningsforløb i overgangen til ungdomsuddannelserne.  

 Obligatorisk brobygning/praktik har til formål, at den enkelte elev i praksis  

 kan afprøve forskellige ungdomsuddannelser, herunder deres konkrete  

 anvendelse  

 på arbejdsmarkedet med henblik på at nå til en afklaring af valg af  

 ungdomsuddannelse.
Der bliver endvidere fortsat mulighed for frivillig  

 brobygning, hvorved uddannelsesvalget kan afklares yderligere.
Kravene til uddannelsesplanen og vejledningen af eleverne  

 forstærkes, således at det bl.a. tydeligt fremgår, hvad eleven ønsker at opnå  

 med undervisningsforløbet i 10. klasse.
Uddannelsesplanen skal præciseres, så  

 den danner grundlag for undervisningens tilrettelæggelse, og således at den  

 imødekommer den enkelte elevs behov.
Planen skal således anvendes i alle 10.  

 klasser som værktøj i den løbende vejledning af eleven om det fremtidige  

 uddannelsesvalg.
Der indføres en række nye tilbudsfag, som er målrettet  

 ungdomsuddannelserne.
Disse nye tilbudsfag indeholder uddannelses- og  

 erhvervsafklarende elementer og kan derved sammen med brobygning og den  

 forstærkede  

 vejledning bidrage til yderlige at understøtte en afklaring af den unges  

 uddannelsesvalg.
Med forslaget bliver der mulighed for at aflægge prøver to  

 gange om året.
Dette forøger muligheden for at samle elever op, som er faldet  

 fra en ungdomsuddannelse og giver desuden mulighed for, at elever kan  

 påbegynde  

 en erhvervsuddannelse i løbet af skoleåret.
Kommunalbestyrelsen kan allerede i dag vælge at organisere  

 10. klasseundervisningen på skoler, der kun har 10. klassetrin.
Hensigten med  

 10. klassecentre er bl.a. at give eleverne mulighed for et miljøskift og at  

 give eleverne et bredt undervisningstilbud, som fagligt og interessemæssigt  

 opfylder mange unges forventninger til en skolegang, der peger frem mod  

 ungdomsuddannelserne.
Med forslaget om en særlig fokusering af undervisningen  

 i  

 10. klasse understøttes en sådan organisering i et ungdomsuddannelsesmiljø  

 yderligere, og de nye bestemmelser udgør desuden et godt grundlag for  

 kommunalbestyrelsen til at etablere særlige læringsmiljøer for den nye 10.  

 klasse.
10. klasse vil fortsat bestå af en obligatorisk del og af  

 en valgfri del.
Det faglige fokus bevares, og som noget nyt bliver det  

 obligatorisk for skolerne at tilbyde målrettet læseundervisning til elever  

 med  

 læsevanskeligheder.
Med forslaget bliver der endvidere mulighed for at tilpasse  

 undervisningstilbuddet i 10. klasse til elever, der ikke får tilstrækkeligt  

 udbytte af at følge det ordinære 10. klasseforløb.
Målgruppen er primært  

 skoletrætte unge, som ikke har de basale færdigheder i de grundlæggende fag.  

 Denne målgruppe kan typisk have gavn af et undervisningstilbud, hvor praktik  

 og  

 teori i endnu højere grad kan spille sammen end i det ordinære 10.  

 klasseforløb.
Der vil fortsat være krav til andre skoleformer, der ønsker  

 at anvende betegnelsen 10. klasse.
Der henvises herom til bemærkningerne til  

 nr. 2.6 og til § 19 g, som er affattet ved forslagets § 1, nr. 18.
 Forslaget indebærer foruden ændring af lov om folkeskolen  

 ændringer i følgende love:
 Lov om friskoler og private grundskoler, jf. forslagets  

 § 2.
 Lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. forslagets § 3.
Lovforslaget er udformet således, at bestemmelser om  

 struktur og indhold i 10. klasse er samlet i et nyt kapitel  

 2 a.
De dele af lovens øvrige kapitler,  

 som i dag gælder for 10. klasse, vil også fortsat gælde for 10. klasse med de  

 ændringer,  

 som følger af lovforslaget.
Lovforslagets ændringer indebærer følgeændringer i de love,  

 der vedrører andre skoleformer.
Der henvises herom til forslagets § 2,  

 om  

 forslag til ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. og  

 forslagets  

 § 3, om forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
De dele af dette lovforslag, som vedrører brobygning og  

 vejledning, reguleres i lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.  

 Denne lov foreslås ændret ved det samtidigt fremsatte lovforslag om forslag  

 til  

 lov om ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv og  

 forskellige andre love (i det følgende benævnt vejledningslovforslaget). Med  

 vejledningslovforslaget ophæves lov om brobygningsforløb til  

 ungdomsuddannelse,  

 idet bestemmelserne om brobygning foreslås indføjet i lov om vejledning om  

 valg  

 af uddannelse og erhverv.
Dette lovforslag indeholder derfor den del af  

 udmøntningen af aftalen af 2. november 2006 om en ny 10. klasse, som vedrører  

 brobygning og vejledning.
Desuden indeholder vejledningslovforslaget  

 udmøntning  

 af velfærdsaftalens del om tidlig vejledning i folkeskolen, mentorordning,  

 brobygning ud over 10. klasse og forøget opsøgende vejledning.
 Nærværende lovforslag er udarbejdet under den forudsætning,  

 at det samtidigt fremsatte vejledningslovforslag vedtages samtidigt med  

 nærværende lovforslag.
2.1. Formål og struktur M  

 ed forslaget fastsættes, hvad undervisningen i 10. klasse  

 særligt skal tilgodese.
Herved sker der ingen indskrænkning af lovens  

 formålsbestemmelse - folkeskolelovens § 1, der fortsat gælder for  

 undervisningen i 10. klasse, men det tydeliggøres hermed, at 10. klasse ikke  

 er  

 en fortsættelse af grundskolen, men overgangen til en ungdomsuddannelse.
Undervisningen i 10. klasse målrettes mod unge, som efter  

 grundskolen har behov for yderligere faglig kvalificering og afklaring af  

 uddannelsesvalg for at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse.
For det nærmere  

 indhold af, hvad undervisningen i 10. klasse særligt skal tilgodese, henvises  

 til bemærkningerne til § 19 a, som er affattet ved forslagets § 1,  

 nr. 18.
Undervisningsforløbet planlægges som et forløb på op til 40  

 uger.
Der kan fra skoleårets start planlægges med udgangspunkt i kortere  

 forløb  

 end 40 uger.
Tilrettelæggelsen af undervisningsforløb besluttes af den  

 enkelte  

 skole.
Ved tilrettelæggelsen heraf skal skolen inden for de ressourcemæssige  

 rammer, der er til rådighed, så vidt muligt søge at tilpasse  

 undervisningstilbuddene til de ønsker og behov, som fremgår af elevernes  

 uddannelsesplaner.
Med forslaget bliver der prøvemulighed to gange årligt.  

 Der  

 henvises til bemærkningerne til § 19 f, som er affattet ved forslagets  

 § 1, nr. 18.
 For at der kan tages hånd om de elever, der falder fra en  

 erhvervsrettet eller gymnasial ungdomsuddannelse, skal der være mulighed for  

 løbende at stige på undervisningsforløbet i 10. klasse.
 Med forslaget vil det mindste antal årlige  

 undervisningstimer i et 40 ugers forløb fortsat udgøre 840  

 undervisningstimer.  

 Indholdet i 10. klasse vil i et 40 ugers forløb udgøre 420 timer til  

 obligatoriske fag, 42 timer til obligatorisk brobygning og mindst 378 timer  

 til  

 den valgfri del.
 Valget af 10. klasse skal være baseret på vejledning i de  

 foregående skoleår af den enkelte elev, herunder ved brug af den  

 uddannelsesplan, der udarbejdes i 9. klasse.  

 Der indføres ikke visitation til 10. klasse.
 Kravene til uddannelsesplanen forstærkes, således at 10.  

 klasse-forløbet derved kan målrettes elevens behov for faglig kvalificering  

 og  

 yderligere afklaring af uddannelsesvalg.
Der vil blive stillet krav om, at det af den enkelte elevs  

 uddannelsesplan tydeligt skal fremgå, hvad eleven vil opnå med  

 undervisningsforløbet i 10. klasse, herunder elevens foreløbige overvejelser  

 i  

 forhold til aflæggelse af prøver.
Uddannelsesplanen danner grundlag for  

 undervisningens tilrettelæggelse, så den imødekommer den enkelte elevs behov.  

 Det skal sikres, at uddannelsesplanen i alle 10. klasser anvendes som værktøj  

 i  

 den løbende vejledning af eleven om det fremtidige uddannelsesvalg.
Det vil  

 blive forpligtende for skolerne at gøre brug af uddannelsesplanen i  

 forbindelse  

 med elevens overgang fra grundskolen til 10. klasse samt videre fra 10.  

 klasse  

 til en ungdomsuddannelse.
 Om den nærmere udmøntning af de nye krav til uddannelsesplan  

 og forstærket vejledning henvises i øvrigt til det samtidigt fremsatte  

 vejledningslovforslag, hvori reguleringen af uddannelsesvejledning af  

 folkeskolens elever fastsættes.
2.2. Den obligatoriske del Den obligatoriske del af 10. klasse vil som noget nyt  

 indeholde obligatorisk brobygning eller kombinationer af brobygning og  

 ulønnet  

 praktik med et uddannelsesperspektiv.
I dag er brobygning og praktik et  

 tilbud  

 til eleverne, som skolerne og Ungdommens Uddannelsesvejledning kan vælge at  

 tilbyde eleverne, og som eleverne selv beslutter, om de vil deltage i.  

 Kravene  

 til uddannelsesplanen og vejledning forstærkes.
 Den obligatoriske del vil som i dag også indeholde  

 obligatoriske fag, obligatorisk selvvalgt opgave og udarbejdelse af en  

 uddannelsesplan.
2.2.1. Obligatoriske fag, obligatorisk opgave  

 og uddannelsesplan For at bevare  

 det faglige fokus  

 foreslås det, at de obligatoriske fag dansk, matematik  

 og engelsk videreføres, og at fagene som i dag skal udgøre 420 timer årligt.  

 Som noget nyt foreslås det, at der bliver krav om, at elever med  

 læsevanskeligheder skal tilbydes målrettet læseundervisning, fx med henblik  

 på  

 faglig læsning.
Derved understøttes tilvejebringelsen af basale faglige  

 færdigheder yderligere hos den målgruppe af unge, hos hvem undersøgelser har  

 dokumenteret  

 manglende læsefærdigheder.
 Den obligatoriske selvvalgte opgave fastholdes med  

 forslaget.
Vejledning af elever i 10. klasse varetages af Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning i henhold til lov om vejledning om valg af uddannelse  

 og  

 erhverv.
I aftalen om fremtidens velstand og velfærd og investeringer i  

 fremtiden fra juni 2006, er det aftalt at styrke den tidlige  

 vejledningsindsats  

 i folkeskolen.
Om den forstærkede vejledningsindsats i folkeskolen, herunder  

 i  

 10. klasse samt om de forstærkede krav til indholdet af uddannelsesplanen  

 henvises til bemærkningerne til nr. 2.1 og til det samtidigt fremsatte  

 lovforslag om vejledning.
2.2.2. Obligatorisk brobygning B  

 robygning  

 er vejlednings- og undervisningsforløb i overgangen til ungdomsuddannelserne.  

 Brobygningsforløb eller kombinationer af brobygning og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv skal fremover vælges af alle elever i 10. klasse.  

 Forslaget om obligatorisk brobygning/praktik har til formål, at den enkelte  

 elev i praksis kan afprøve forskellige ungdomsuddannelser, herunder deres  

 konkrete anvendelse på arbejdsmarkedet.
Dette kan - eventuelt sammen med  

 frivillig brobygning, der henvises herom til bemærkningerne til § 19 d,  

 stk. 6, som er affattet ved forslagets § 1, nr. 18 - være med til  

 at  

 afklare den enkelte elevs valg af uddannelse efter 10. klasse.
Bestemmelserne om brobygning/praktik reguleres i det  

 samtidigt fremsatte vejledningsforslag, hvortil der henvises.
Endvidere  

 henvises til bemærkningerne til § 19 c, stk. 4, som er affattet ved  

 forslagets § 1, nr. 18.
2.3. Den valgfri del Med forslaget tilføjes en række nye tilbudsfag.
De nye  

 tilbudsfag tilsigter at understrege, at der er tale om et nyt  

 undervisningstilbud rettet mod overgangen til ungdomsuddannelserne.  

 Valgfagsrækken  

 udgår, og i stedet får kommunalbestyrelsen kompetence til at godkende, at  

 skolerne kan tilbyde andre undervisningsaktiviteter.
Endvidere vil der - som  

 i  

 dag - blive mulighed for, at eleverne kan deltage i frivillig brobygning.  

 Dette  

 vil fremover alene kunne ske til erhvervsrettet ungdomsuddannelse eller  

 kombinationer  

 af brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv.
2.3.1.Tilbudsfag Der foreslås, at eleverne fremover  

  

 skal  

  

 tilbydes  

 undervisning i følgende tilbudsfag (bundne tilbudsfag):
 Dansk, matematik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi.
 Derved videreføres de tilbudsfag, som er prøveforberedende  

 fag, som fag, skolerne har pligt til at tilbyde eleverne.
 Derudover skal eleverne tilbydes undervisning i  

  

 mindst  

  

 tre ud af følgende fag:
 Idræt, samfundsfag, kristendomskundskab/religion, naturfag,  

 metal/motorværksted, byggeværksted, teknologiværksted, serviceværksted,  

 produktudvikling og formgivning, iværksætteri, sundhed og sociale forhold,  

 teknologi og kommunikation.
 Der vil sammen med de bundne tilbudsfag, som skolen er  

 forpligtet til at tilbyde, jf. ovenfor, hermed fortsat være tale om, at  

 skolen  

 samlet er forpligtet til at tilbyde mindst ni fag som tilbudsfag.
 Idræt, samfundsfag og kristendomskundskab/religion er en  

 videreførelse af gældende tilbudsfag.
 De øvrige ni fag er nye fag, som indeholder uddannelses- og  

 erhvervsafklarende elementer såvel i forhold til erhvervsuddannelser som i  

 forhold til videregående uddannelser, som forudsætter en gymnasial  

 uddannelse.
2.3.2. Andre undervisningsaktiviteter Den gældende valgfagsrække videreføres ikke med forslaget.  

 Kommunalbestyrelsen kan i stedet godkende, at der tilbydes eleverne bl.a.  

 praktisk eller kunstnerisk betonede undervisningsaktiviteter.
 Hermed understøttes, at 10. klasse er et selvstændigt  

 undervisningstilbud rettet mod overgangen til ungdomsuddannelserne.
2.3.3. Frivillig brobygning/praktik Med forslaget bliver der fortsat mulighed for at deltage i  

 frivillig brobygning.
Det foreslås således, at der skal være mulighed for, at  

 eleven  

 ud over den obligatoriske brobygning kan deltage i frivillig brobygning til  

 erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse eller kombinationer af brobygning til erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.
Bestemmelserne om brobygning/praktik reguleres i det  

 samtidigt fremsatte vejledningslovforslag, hvortil der henvises.
Endvidere  

 henvises til bemærkningerne til § 19 d, stk. 6, som er affattet ved  

 forslagets § 1, nr. 18.
2.4. Prøver Med forslaget bevares 10. klasse-prøverne, hvorved der er  

 mulighed for at aflægge alle 10. klasse-prøver eller aflægge 10.  

 klasse-prøver  

 i udvalgte fag.
Endvidere vil der være mulighed for, at eleven aflægger en  

 eller flere af 9. klasses bundne afgangsprøver i fagene dansk, matematik,  

 engelsk og fysik/kemi.
Eleven kan som i dag også vælge at kombinere prøverne.  

 Hermed kan eleven sammensætte et prøveforløb, der afspejler den undervisning,  

 som den enkelte elev har modtaget.
Prøverne vil kunne aflægges halvårligt (i vinter- og  

 sommerterminen). Derved bliver der mulighed for at samle de elever op, som er  

 faldet fra en ungdomsuddannelse, og det giver mulighed for, at den unge kan  

 påbegynde en erhvervsuddannelse i løbet af skoleåret.
Skoler, der udbyder 10.  

 klasse, har pligt til at afholde prøverne, hvis en eller flere indstiller sig  

 hertil.
Der henvises til bemærkningerne til forslagets § 19 f, som  

 affattet  

 ved § 1, nr. 18.
2.5. Specielt tilrettelagte  

 undervisningsforløb Med forslaget etableres der mulighed for at tilpasse  

 undervisningstilbuddet i 10. klasse til elever, som ikke får tilstrækkeligt  

 udbytte af at følge det ordinære skoleforløb, således at disse elever kan få  

 mulighed for at få et fuldt 10. klasseforløb uden at være bundet fuldt ud af  

 den obligatoriske og valgfri del.
For det nærmere indhold af bestemmelsen  

 henvises til bemærkningerne til § 19 e, som er affattet ved forslagets  

 § 1, nr. 18.
2.6. 10. klasse i andre skoleformer end  

 folkeskolen Den gældende lov Af den gældende folkeskolelov fremgår det, at når en skole  

 uden for folkeskolen tilbyder undervisning i 10. klasse, stilles det som  

 krav,  

 at undervisningen står mål med den obligatoriske undervisning i folkeskolens  

 10. klasse, og at skolen afholder de dertil knyttede prøver.
 Det vil sige, at undervisningen skal stå mål med  

 folkeskolelovens krav om, at der skal finde undervisning sted i de  

 obligatoriske fag, dansk, matematik og engelsk, at eleverne skal udføre en  

 obligatorisk selvvalgt opgave, samt at eleverne udfærdiger en  

 uddannelsesplan.
 Den enkelte skole kan selv tilrettelægge den valgfrie del  

 af undervisningen efter de regler, der i øvrigt gælder for skoleformen.
 Skolerne har ikke mulighed for at tilbyde 10. klasse-prøver  

 i øvrige tilbudsfag og valgfag, medmindre undervisningen også i disse fag  

 står  

 mål med folkeskolens undervisning.
Efter forslaget For skoler uden for folkeskoleloven, herunder kommunale  

 ungdomsskoler og frie skoler, der udbyder 10. klasseundervisning, videreføres  

 princippet om, at undervisningen skal stå mål med den obligatoriske del af  

 undervisningen i 10. klasse for så vidt angår:
–  

 	  

 obligatoriske fag –  

 	  

 obligatorisk  

 selvvalgt opgave –  

 	  

 uddannelsesplan.
 Desuden skal disse skoleformer give vejledning, som står  

 mål med folkeskolens, og ligesom i dag tilbyde de til de obligatoriske fag  

 knyttede prøver.
 Vedrørende den obligatoriske del, der fremover omhandler  

 brobygning/praktik, skal disse skoler følge de samme regler som  

 folkeskolerne.
Princippet om, at den enkelte skole selv kan tilrettelægge  

 den valgfri del af undervisningen efter de regler, der i øvrigt gælder for  

 skoleformen, videreføres.
Skolerne vil ligesom i dag kunne tilbyde 10.  

 klasseprøver  

 i tilbudsfag under forudsætning af, at undervisningen står mål med  

 undervisningen i tilbudsfag i den kommunale 10. klasse.
 Foruden ændringerne i de frie skolers lovgivning, hvorom  

 der henvises til forslagets § 2 og § 3, vil bekendtgørelsen om  

 ungdomsskolens virksomhed blive ændret i overensstemmelse hermed, herunder så  

 det fremgår, at bestemmelsen om obligatorisk brobygning, jf. forslagets  

 § 19 c, stk. 4, også gælder for 10. klasse i ungdomsskolen.
3. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Om de økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige vurderes:
Den skitserede omlægning af 10. klasse forventes ikke at  

 være udgiftskrævende for prøveafholdelsen.
En forventet modernisering af  

 prøverne vil dog kunne medføre en statslig merudgift på årligt ca. 2 mio.  

 kr.,  

 hvis der indføres 1-2 nye skriftlige prøver.
Desuden vil arbejdet med  

 moderniseringen af prøverne kunne medføre udviklingsomkostninger på 0,5 mio.  

 kr.
Der vil skønsmæssigt være udgifter på 0,15 mio. kr. til  

 udvikling af fagbeskrivelser samt udarbejdelse og distribution mv. af  

 undervisningsvejledninger pr. fag for de foreslåede nye fag.
Med foreliggende  

 forslag om 9 nye fag, vil der således være en samlet merudgift hertil på 1,4  

 mio. kr.
 Udgifterne ved lovforslaget vil blive finansieret inden for  

 Undervisningsministeriets eksisterende rammer.
Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 staten.
Lovforslaget har ikke økonomiske og administrative konsekvenser for  

 kommuner og regioner.
 Vedrørende de økonomiske konsekvenser ved  

 brobygning/praktik, herunder for de frie grundskoler og frie kostskoler,  

 henvises til vejledningsforslaget.
4. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget vurderes ikke at have økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet.
5. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget vurderes ikke at have administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Høring Et lovudkast har inden fremsættelsen været sendt til høring  

 hos:
 Forbundet for pædagoger og klubfolk (BUPL), Børne- og  

 Kulturchefforeningen, Børnerådet, Danmarks Erhvervsskoleforening, Danmarks  

 Evalueringsinstitut, Danmarks Lærerforening, Danmarks Skolelederforening,  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Danske Regioner, Danske Skoleelever, Dansk  

 Friskoleforening, Dansk Industri, Dansk Teknisk Lærerforbund, Danske  

 Produktionshøjskolers Lærerforening, De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Det  

 Centrale Handicapråd, Dokumentations- og Rådgivningscentret om  

 Racediskrimination,  

 Efterskoleforeningen, FOA - Fag og Arbejde, Foreningen af Husholdnings- og  

 Håndarbejdsskoler, Foreningen af private, selvejende gymnasier, studenter- og  

 hf-kurser, Foreningen af Skoleledere ved de tekniske skoler, Frie  

 Grundskolers  

 Fællesråd, Frie Grundskolers Lærerforening, Frie Kostskolers Fællesråd, FTF,  

 Gymnasieskolernes Lærerforening, Gymnasieskolernes Rektorforening,  

 Handelsskolernes Bestyrelsesforening, Handelsskolernes Forstander- og  

 Inspektørforening, Handelsskolernes Lærerforening, KL, Landsforbundet af  

 Voksen- og Ungdomsundervisere, Landsforeningen af Opholdssteder, Botilbud og  

 Skolebehandlingstilbud, Landsforeningen af Ungdomsskoleledere,  

 Landsorganisationen  

 i Danmark, Lederforeningen, Produktionsskoleforeningen, Rådet for Etniske  

 Minoriteter, Sammenslutningen af ledere ved skolerne for grundlæggende  

 social-  

 og sundhedsuddannelser, Skole og Samfund, Ungdomsringen, Ungdomsskolernes  

 Udviklingscenter.
10. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen 4,0 mio. kr. for staten til modernisering af prøver samt  

 fagbeskrivelser og undervisnings-vejledninger.
Kommuner og regioner: Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke  

 EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med lovforslaget fremgår den del af 10. klasse, som  

 vedrører 10. klasses struktur og indhold, af et selvstændigt kapitel  

 2 a.
Som konsekvens heraf ophæves  

 bestemmelserne om 10. klasse i kapitel 2, og disse bestemmelser er efter  

 forslaget overført til kapitel  

 2 a  

 og er i nødvendigt omfang tilpasset de nye bestemmelser om 10. klasse.
Der  

 henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 18.
Til nr. 2-17 Der er tale om konsekvensændringer som følge af det nye  

 kapitel  

 2 a  

 om 10.  

 klasses struktur og indhold.
Der henvises til bemærkningerne til § 1,  

 nr.  

 1.
Særligt til nr. 5 og 7 Henvisningen til § 7 a, sker som konsekvens af  

 § 2, nr. 2, i det samtidigt fremsatte vejledningslovforslag, hvortil der  

 henvises.
Særligt til nr. 9 For så vidt angår stk. 4 og 5, ændres disse stykker i  

 det samtidigt fremsatte vejledningslovforslag, bl.a. således at praktik alene  

 kan tilbydes i 9. klasse, og at de særligt tilrettelagte forløb i 8. og 9.  

 klasse justeres.
Til nr. 18 Med forslaget indføjes et nyt kapitel  

 2 a.
Dette kapitel samler de dele af  

 loven, som vedrører struktur og indhold for 10. klasse.
De dele af lovens  

 øvrige kapitler, som i dag gælder for 10. klasse, vil fortsat gælde også for  

 10. klasse med de ændringer, som følger af dette lovforslag.
Der henvises til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 19-22.
Til § 19 a Med forslaget fastsættes, hvad undervisningen i 10. klasse  

 særligt skal tilgodese.
Hermed tydeliggøres, at 10. klasse ikke er en  

 fortsættelse af grundskolen, men overgangen til en ungdomsuddannelse.
Der er  

 ikke hermed tale om nogen indskrænkning af formålsbestemmelsen i § 1,  

 der  

 fortsat vil være gældende for undervisningen i 10. klasse.
I 1997 blev folkeskoleloven ændret (lov nr. 472 af 10. juni  

 1997), således at undervisningsministeren kunne godkende selvstændige 10.  

 klasseskoler.
Med en ændring af loven i 2003 (lov nr. 300 af 30. april 2003)  

 overgik kompetencen til at godkende, at en selvstændig skole kun omfatter 10.  

 klassetrin, til kommunalbestyrelsen.
Hensigten med 10. klassecentre er bl.a.  

 at  

 give eleverne mulighed for et miljøskift og at give eleverne et bredt  

 undervisningstilbud, som fagligt og interessemæssigt opfylder mange unges  

 forventninger til en skolegang, der peger frem mod ungdomsuddannelserne.
Med  

 forslaget om en særlig fokusering af undervisningen i 10. klasse understøttes  

 en sådan organisering i et ungdomsuddannelsesmiljø yderligere, og de nye  

 bestemmelser udgør desuden et godt grundlag for kommunalbestyrelsen til at  

 etablere særlige læringsmiljøer for den nye 10. klasse.
 Der foreslås, at undervisningen i 10. klasse er et  

 uddannelsestilbud til unge, som efter grundskolen har behov for yderligere  

 faglig kvalificering og afklaring af uddannelsesvalg for at kunne gennemføre  

 en  

 ungdomsuddannelse.
 Undervisningen i 10. klasse skal i øvrigt kvalificere de  

 unges valg af ungdomsuddannelse gennem vejledning og gennem brobygning til  

 kompetencegivende ungdomsuddannelser eller kombinationer af brobygning og  

 ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.
 Undervisningen skal målrettes elevens behov i forhold til  

 at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse, herunder at den unge skal kunne  

 vurdere og afprøve egne muligheder og interesser i forhold til kravene i de  

 forskellige ungdomsuddannelser og dermed nå til en afklaring i forhold til  

 valg  

 af ungdomsuddannelse.
Hermed videreføres og udbygges intentionerne bag ændringen  

 af folkeskoleloven fra 1999 (lov nr. 406 af 2. juni 1999 om ændring af lov om  

 folkeskolen m.fl. love (10. klasse)), hvor det blev præciseret, at der skulle  

 ske en styrkelse af elevernes faglige kvalifikationer og en styrkelse og  

 forbedring af vejledningen i 10. klasse.
Bl.a. blev dansk, matematik og  

 engelsk  

 gjort til obligatoriske fag, og der blev indført en pligt for eleverne til at  

 udfærdige en uddannelsesplan i 10. klasse.
Til § 19 b Det foreslås, at undervisningen - som i dag – skal bestå af  

 en obligatorisk del og en valgfri del.
Den obligatoriske del vil fremover  

 indeholde obligatoriske fag, obligatorisk selvvalgt opgave, obligatorisk  

 brobygning eller kombinationer af brobygning og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv samt arbejde med uddannelsesplanen og vejledning.
Der  

 henvises til bemærkningerne til forslagets § 19 c.
Den valgfri del foreslås at indeholde tilbudsfag og andre  

 undervisningsaktiviteter samt frivillig brobygning til erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse eller kombinationer af brobygning til erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.
Der  

 henvises  

 til bemærkningerne til forslagets § 19 d.
Med forslaget fremgår det mindste antal årlige  

 undervisningstimer for 10. klasse direkte af loven.
Hidtil har  

 undervisningsministeren været bemyndiget til at fastsætte dette.
Det årlige  

 timetal er som i dag mindst 840 timer.
Det fastsættes endvidere, at ved 10.  

 klasseforløb, der planlægges med en kortere varighed end et år, reduceres  

 timetallet forholdsmæssigt for obligatoriske fag, tilbudsfag og andre  

 undervisningsaktiviteter.
Tilrettelæggelsen af undervisningsforløb besluttes af den  

 enkelte skole.
Ved tilrettelæggelsen heraf skal skolen inden for de  

 ressourcemæssige rammer, der er til rådighed, så vidt muligt søge at tilpasse  

 undervisningstilbuddene til de ønsker og behov, som fremgår af elevernes  

 uddannelsesplaner.
Dette kan bl.a. ske ved undervisningsdifferentiering,  

 holddannelse,  

 semesterlæsning mv.
 Stk. 2 og 3, er konsekvensændringer som følge af det  

 nye kapitel  

 2 a  

 om  

 10. klasses struktur og indhold.
Til § 19 c Bestemmelsen omhandler den obligatoriske del af 10. klasse,  

 hvor der som noget nyt indføres obligatorisk brobygning eller kombinationer  

 af  

 brobygning og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.
Der skal tilbydes  

 yderligere målrettet læseundervisning til elever med læsevanskeligheder.  

 Endvidere indføres forstærket vejledning og skærpede krav til opfølgning på  

 uddannelsesplanen.
 Det foreslås, at den obligatoriske del af 10. klasse, som  

 det er tilfældet i dag, skal bestå af undervisning i fagene dansk, matematik  

 og  

 engelsk i et omfang svarende til 420 årlige timer, når der planlægges med  

 helårsforløb.
I lighed med i dag vil der ikke blive fastsat et vejledende  

 timetal.
Tyngden mellem de tre obligatoriske fag vil derfor kunne forskydes  

 inden for den obligatoriske del af undervisningen, så undervisningen kan  

 tilrettelægges efter målene i elevens uddannelsesplan.
Det foreslås, at elever med læsevanskeligheder skal  

 tilbydes yderligere målrettet læseundervisning fx med henblik på faglig  

 læsning.
Uddannelsesplanen fra 9. klasse bør indeholde information om elevens  

 behov for supplerende læseundervisning i 10. klasse.
Som noget nyt indføres obligatorisk brobygning eller  

 kombinationer af brobygning og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.  

 Brobygningsforløb eller kombinationer af brobygnings- og praktikforløb med et  

 uddannelsesperspektiv skal vælges af elever i 10. klasse med det formål, at  

 den  

 enkelte elev i praksis afprøver forskellige ungdomsuddannelser, herunder  

 deres  

 konkrete anvendelse på arbejdsmarkedet.
I dag er brobygning og praktik et  

 tilbud til eleverne, som skolerne og Ungdommens Uddannelsesvejledning kan  

 vælge  

 at tilbyde eleverne, og som eleverne selv beslutter, om de vil deltage i.
I  

 det samtidigt fremsatte  

 vejledningslovforslag fastsættes, at den obligatoriske brobygning/praktik  

 udgør  

 42 timer (2 uger) for et 10. klasseforløb af en varighed på mere end 20 uger  

 og  

 21 timer (en uge) for et 10. klasseforløb med en varighed af 20 uger eller  

 mindre.
Den obligatoriske brobygning skal tilrettelægges, så mindst en uge er  

 afviklet inden 1. marts.
De obligatoriske brobygnings- og praktikforløb skal  

 foregå i forløb af mindst to dages varighed.
Der skal brobygges til mindst to  

 forskellige uddannelser, hvoraf en skal være en erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse  

 eller en erhvervsgymnasial uddannelse.
Brobygningen skal foregå i rammer, der afspejler den  

 undervisning, som ungdomsuddannelsesinstitutionen udbyder, eller det erhverv  

 uddannelsen sigter imod.
Derfor kan brobygning ikke afvikles som forlagt  

 undervisning  

 på et 10. klassecenter eller en efterskole mv.
Det obligatoriske brobygningsforløb skal –  

 	  

 præsentere og  

 afspejle krav, indhold og form i en eller flere ungdomsuddannelser samt give  

 eleven mulighed for at opleve skolemiljøet –  

 	  

 så vidt muligt give  

 eleverne mulighed for at afprøve interesse og evner for forskellige  

 uddannelsesretninger –  

 	  

 tilrettelægges ud fra  

 den enkelte elevs behov og forudsætninger og således, at eleven får det  

 bedste  

 grundlag for at træffe beslutning om påbegyndelse af en ungdomsuddannelse.
Brobygnings- og praktikforløb er en integreret del af 10.  

 klasse og skal derfor tilrettelægges i tilknytning til undervisningen, så  

 forløbet fremstår sammenhængende for den enkelte elev.
Der skal derfor ske en  

 grundig for- og efterbehandling af brobygningsforløbet for den enkelte elev.  

 Undervisningen i de enkelte fag kan endvidere understøtte, lede frem til  

 brobygningsforløb og bruge eksempler herfra.
Praktik er korte ulønnede forløb på en arbejdsplads.  

 Praktikdelen skal tilrettelægges, så den har et uddannelsesperspektiv for den  

 unge.
Praktikken skal give eleven mulighed for afklaring i forhold til  

 bestemte  

 uddannelses- og erhvervsønsker, desuden kan eleven og praktikværten se  

 hinanden  

 an med henblik på muligheden for efterfølgende at indgå en uddannelses- eller  

 praktikaftale.
Gennemførte brobygnings- og praktikforløb, med angivelse af  

 indhold og tidsmæssigt omfang samt elevens og lærerens evaluering af  

 forløbene,  

 fremgår af elevens uddannelsesplan.
Angivelse af gennemførte  

 brobygnings/praktikforløb overføres til elevens afgangsbevis (10.  

 klassebevis),  

 når eleven udskrives fra skolen.
Der henvises til bemærkningerne til  

 § 19  

 h.
 Der henvises i øvrigt til det samtidigt fremsatte  

 vejledningslovforslag.
Der vil endvidere være mulighed for, at eleverne kan  

 deltage i frivillig brobygning.
Der henvises til bemærkningerne til  

 forslagets  

 § 19 d.
Den obligatoriske del består endvidere som i dag af en  

 selvvalgt opgave.
Den obligatorisk selvvalgte opgave udføres som en del af  

 undervisningen.
Undervisningsministeren vil som i dag være bemyndiget til at  

 fastsætte regler om opgaven.
Opgaven skal give eleven mulighed for at arbejde  

 selvstændigt med ét givent emne, der tager sit udgangspunkt i elevens  

 uddannelsesplan og valg af ungdomsuddannelse.
Arbejdet med opgaven bør så  

 vidt  

 mulig placeres i forlængelse af brobygningsforløb eller kombinationer af  

 brobygnings- og praktikforløb, således at opgaven kan indgå som en del af  

 elevens efterbehandling.
Den selvvalgte opgave skal som i dag resultere i et  

 konkret produkt, hvor udtryksformen vælges af eleven.
Arbejdet med den  

 obligatoriske  

 selvvalgte opgave afsluttes som i dag senest 1. marts.
Undervisningen i 10. klasse vil, som det er tilfældet i  

 dag, bygge på den enkelte elevs personlige uddannelsesplan, som er udarbejdet  

 i  

 9. klasse.
Der laves tilsvarende en plan for elever, der optages i 10. klasse  

 efter at have afbrudt en ungdomsuddannelse, med et indhold, der afspejler, at  

 den unge har afbrudt en ungdomsuddannelse.
Kravene til indholdet af uddannelsesplanen, og hvordan der  

 arbejdes med denne i løbet af 10. klasse, herunder samarbejdet med Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning, fremgår af det samtidigt fremsatte vejledningsforslag,  

 hvortil der henvises.
Endvidere henvises til bemærkningerne til nr. 2.2.1.  

 Med  

 vejledningsforslaget sker der bl.a. en intensiveret vejledningsindsats i 10.  

 klasse, der understøtter det løbende arbejde med uddannelsesplanen i 10.  

 klasse.
Til § 19 d Bestemmelsen omhandler den valgfri del af 10. klasse.
Som  

 noget nyt indføres nye tilbudsfag, der tilsigter at understrege, at der er  

 tale  

 om et nyt undervisningstilbud rettet mod overgangen til ungdomsuddannelserne.  

 Valgfagsrækken udgår og i stedet får kommunalbestyrelsen kompetence til at  

 godkende, at skolerne kan tilbyde andre undervisningsaktiviteter.
 Den valgfri del af 10. klasse foreslås herefter at  

 indeholde tilbudsfag og andre undervisningsaktiviteter samt frivillig  

 brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse eller kombinationer af  

 brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv.
 Der foreslås, at eleverne fremover  

  

 skal  

  

 tilbydes  

 undervisning i følgende tilbudsfag (bundne tilbudsfag):
 –  

 	  

 Dansk.
 –  

 	  

 Matematik.
 –  

 	  

 Engelsk.
 –  

 	  

 Tysk.
 –  

 	  

 Fransk.
 –  

 	  

 Fysik/kemi.
 Derved videreføres de tilbudsfag, som er prøveforberedende  

 fag, som fag skolerne har pligt til at tilbyde eleverne.
Der vil som i dag være tale om yderligere undervisning i  

 fagene dansk, matematik og engelsk.
Prøvekravene vil fortsat være de samme i  

 de  

 tre fag, uanset om eleven deltager i den yderligere undervisning i de nævnte  

 fag.
For fagene tysk og fransk vil det fortsat være gældende, at  

 tysk eller fransk kun skal tilbydes elever, der har modtaget  

 prøveforberedende  

 undervisning i tysk eller fransk i grundskolen som tilbudsfag på 7., 8. og 9.  

 klassetrin.
Skolen vil kunne tilbyde elever, der har fulgt det  

 prøveforberedende valgfag i 8. og 9. klasse, at deltage i  

 tilbudsfagsundervisningen  

 i 10. klasse.
 Med forslaget skal eleverne derudover tilbydes undervisning  

 i  

  

 mindst tre  

  

 ud af følgende fag:
 –  

 	  

 Idræt.
 –  

 	  

 Samfundsfag.
 –  

 	  

 Kristendomskundskab/religion.
 –  

 	  

 Naturfag.
 –  

 	  

 Metal/motorværksted  

 (værkstedsfag skal indeholde praktiske elementer, hvor eleven præsenteres for  

 materialer, værktøjer og arbejdsprocesser på begynderniveau).
 –  

 	  

 Byggeværksted  

 (værkstedsfag skal indeholde praktiske elementer, hvor eleven præsenteres for  

 materialer, værktøjer og arbejdsprocesser på begynderniveau).
 –  

 	  

 Teknologiværksted  

 (værkstedsfag skal indeholde praktiske elementer, hvor eleven præsenteres for  

 materialer, værktøjer og arbejdsprocesser på begynderniveau.
 –  

 	  

 Serviceværksted (værkstedsfag  

 skal indeholde praktiske elementer, hvor eleven præsenteres for materialer,  

 værktøjer og arbejdsprocesser på begynderniveau).
 –  

 	  

 Produktudvikling og  

 formgivning (fra idé til produkt, industrielt design, arkitektur, produktets  

 form og funktion).
 –  

 	  

 Iværksætter (etablere  

 en produktion, udvikling og afsætning af produkter og serviceydelser,  

 herunder  

 økonomi).
 –  

 	  

 Sundhed og sociale  

 forhold (ernæring, arbejdsmiljø, ergonomi, hygiejne, psykiske og sociale  

 faktorer).
 –  

 	  

 Teknologi og  

 kommunikation (it, digital billedbehandling, mediefag).
For idræt, samfundsfag og kristendomskundskab/religion er  

 der tale om tilbudsfag, som skolerne i dag er forpligtet til at tilbyde.
De  

 to  

 sidstnævnte er nu blevet prøvefag i 9. klasse, men der vil ikke være mulighed  

 for at gå til prøve i de to fag i 10. klasse.
Der henvises til bemærkningerne  

 til § 19 f om prøver.
 Faget naturfag er nyt og  

 bygger videre på 9. klasses undervisning i naturfagene.  

 Ved  

 siden af det bundne tilbudsfag fysik/kemi får skolerne med faget naturfag  

 mulighed  

 for at styrke den naturfaglige del af undervisningen i 10. klasse yderligere.  

 Derved vil der være bedre grundlag for at sikre en faglig kvalificering inden  

 for området som et fundament for at kunne gennemføre ikke mindst de  

 erhvervsrettede grunduddannelser.
De sidste otte fag er ligeledes nye tilbudsfag og har til  

 formål at skærpe elevernes interesse samt kvalificere dem yderligere.
Disse  

 fag  

 skal indeholde uddannelses- og erhvervsafklarende elementer såvel i forhold  

 til  

 erhvervsuddannelser som i forhold til videregående uddannelser, som  

 forudsætter  

 en gymnasial uddannelse.
 De nye tilbudsfag skal tilrettelægges således, at elevernes  

 egne iagttagelser og eksperimenter skal stå centralt i undervisningen og skal  

 medvirke til, at eleverne udvikler praktiske færdigheder, kreativitet og  

 opnår  

 indsigt og kompetencer i det enkelte fags kerneområder.
 Derudover er formålet med den nye række af tilbudsfag at  

 understrege, at der er tale om et nyt undervisningstilbud rettet mod  

 overgangen  

 til ungdomsuddannelserne.
Med forslaget ophæves den nuværende valgfagsrække i 10.  

 klasse.
I stedet kan kommunalbestyrelsen, jf. forslagets stk. 5,  

 godkende,  

 at der tilbydes eleverne undervisningsaktiviteter i form af bl.a. praktisk  

 eller kunstnerisk betonede undervisningsaktiviteter.
 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der for de  

 undervisningsaktiviteter, der tilbydes, udarbejdes såvel mål som læseplaner  

 for  

 undervisningen.
 En konsekvens af, at folkeskolens valgfagsrække ikke  

 videreføres, er, at det alene er muligt at indstille sig til prøver i de  

 obligatoriske fag og i de prøveforberedende tilbudsfag.
 Det foreslås endvidere, at der skal være mulighed for, at  

 eleven kan deltage i frivillig brobygning til erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse  

 eller kombinationer af brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse og  

 ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.
Brobygning/praktik reguleres i det samtidigt fremsatte  

 vejledningsforslag, hvoraf det fremgår, at eleven ud over den obligatoriske  

 brobygning/praktik på to uger kan deltage i op til fire ugers frivillig  

 brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse eller i kombinationer af  

 brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv.
Herved gives der mulighed for at tilrettelægge  

 meritgivende  

 brobygningsforløb, der normalt har en varighed af mindst fem uger.
Der vil  

 endvidere være mulighed for et meritgivende forløb, selv om eleven har været  

 i  

 en uges brobygning på et forløb, der ikke ønskes fortsat.
Der henvises til  

 det  

 samtidigt fremsatte vejledningsforslag.
Efter forslaget skal der tilbydes eleverne tilbudsfag,  

 frivillig brobygning/praktik og andre undervisningsaktiviteter i et omfang,  

 der  

 mindst svarer til 378 årlige timer.
Eleven skal vælge tilbudsfag, frivillig  

 brobygning/praktik og andre undervisningsaktiviteter i et omfang, der mindst  

 svarer til 378 årlige timer, når der planlægges med helårsforløb (40 uger).  

 Om  

 reduktion ved kortere forløb henvises til bemærkningerne til § 19 b.
Til § 19 e Der er efter den gældende folkeskolelovs § 9,  

 stk. 5, mulighed for, at skolen i samarbejde med Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning kan tilbyde elever i 8. – 10. klasse  

 undervisningsforløb,  

 hvor praktisk og teoretisk indhold kombineres i undervisning, der kan finde  

 sted på og uden for skolen.
Der er samtidig krav om, at eleverne skal kunne  

 følge de obligatoriske fag og opfylde prøvekravene.
Denne mulighed har i  

 ringe  

 grad været benyttet på 10. klassetrin.
Folkeskolelovens § 9,  

 stk. 4,  

 giver endvidere mulighed for, at eleverne i kortere perioder kan udsendes i  

 praktik i virksomheder og på institutioner.
Som konsekvens af forslagets  

 bestemmelser om brobygning/praktik ophæves disse bestemmelser for 10. klasse.  

 For 8. og 9. klasse foreslås bestemmelserne ændret.
Det sker i det samtidigt  

 fremsatte vejledningslovforslag, hvortil der henvises.
Der henvises endvidere  

 til nærværende forslags bemærkninger til nr. 2-17, særligt til nr. 9.
I stedet etableres der mulighed for at tilpasse  

 undervisningstilbuddet i 10. klasse, når særlige grunde taler for, at det er  

 til elevens bedste.
Målgruppen er primært unge, som ikke har de basale  

 færdigheder i de grundlæggende fag.
Der vil ofte være tale om skoletrætte  

 elever, som ikke kan finde sig til rette i det ordinære skoleforløb.
Denne  

 målgruppe kan typisk have gavn af et undervisningstilbud, hvor praktik og  

 teori  

 i endnu højere grad spiller sammen, end det kan ske i det ordinære 10.  

 klasseforløb.
Sådanne særlige forløb kan fx være tilrettelagt i samarbejde  

 med  

 det lokale erhvervsliv mv.
 Efter forslaget bliver der derfor mulighed for, at disse  

 elever kan få et fuldt 10. klasseforløb uden at være bundet fuldt ud af den  

 obligatoriske og valgfri del.
 Det foreslås, at skolens leder kan tilbyde, at en elev  

 deltager i særligt tilrettelagte undervisningsforløb efter bestemmelsen.  

 Disse  

 forløb består af undervisning og praktik med et uddannelsesperspektiv.  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning inddrages i tilrettelæggelsen af forløbene.
 Eleven skal deltage i den obligatoriske brobygning/praktik,  

 og i forløbene kan endvidere indgå frivillig brobygning/praktik, som følger  

 de  

 almindelige bestemmelser herom, jf. forslagets § 19 d, stk. 6. Det  

 vil sige, at brobygning/praktik i alt kan udgøre seks uger, hvis der  

 planlægges  

 med et helårsforløb (40 uger). Brobygning/praktik reguleres i det samtidigt  

 fremsatte vejledningslovforslag, hvortil der henvises.
 Der vil endvidere være mulighed for, at der kan indgå  

 yderligere ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv i de særligt  

 tilrettelagte undervisningsforløb.
Kravet til den obligatoriske fagrække og om, at de almene  

 obligatoriske fag skal udgøre 420 årlige undervisningstimer, vil kunne  

 fraviges.
Eleven skal dog altid undervises i dansk og matematik i et omfang,  

 så  

 prøvekravene kan opfyldes.
Desuden vil kravet til omfanget af valgfrie  

 elementer kunne fraviges, bortset fra bestemmelsen om frivillig  

 brobygning/praktik.
 Undervisningsforløbene kan være af kortere eller længere  

 varighed og kan tilrettelægges for enkeltelever eller grupper af elever.
Særligt tilrettelagte undervisningsforløb skal være  

 beskrevet i uddannelsesplanen og kræver forældrenes samtykke.
Der skal ved  

 tilrettelæggelsen af forløbene lægges vægt på, at eleven erhverver basale  

 personlige og faglige kompetencer, der sætter vedkommende i stand til at  

 kunne  

 påbegynde en ungdomsuddannelse.
 Deltagelse i forløbene kræver elevens og forældrenes  

 godkendelse.
Til unge, der har behov for specialundervisning, vil der  

 endvidere fortsat kunne tilrettelægges et særligt forløb i medfør af  

 folkeskolens regler om specialundervisning.
Der henvises til bemærkningerne  

 til  

 § 19 i.
Til § 19 f Med forslaget videreføres 10. klasse-prøverne, hvorved der  

 er mulighed for at aflægge alle 10. klasse-prøver eller aflægge 10.  

 klasse-prøver i udvalgte fag.
Endvidere vil der være mulighed for, at eleven  

 aflægger en eller flere af folkeskolens 9. klasse-afgangsprøver i fagene  

 dansk,  

 matematik, engelsk og fysik/kemi, det vil sige de såkaldte bundne prøver.  

 Eleven kan som i dag også vælge at kombinere prøverne, således at eleven fx  

 vælger at aflægge 10. klasse-prøver i et eller flere fag og vælger en eller  

 flere af folkeskolens bundne afgangsprøver i andre fag.
Eleven kan også  

 fortsat  

 vælge at aflægge en prøve, der består af både en mundtlig og en skriftlig  

 del,  

 således at den mundtlige del aflægges på 9. klasseniveau og den skriftlige på  

 10. klasseniveau.
Hermed kan eleven sammensætte et prøveforløb, der afspejler  

 den undervisning, som den enkelte elev har modtaget.
Det vil fortsat være en betingelse for indstilling til  

 prøve, at eleven har fulgt undervisningen i det pågældende skoleår.
Det vil  

 sige frem til prøveafviklingen.
 Prøverne vil kunne aflægges halvårligt, og skolerne har  

 pligt til at afholde prøverne såvel i vinterterminen som i sommerterminen,  

 hvis  

 en eller flere indstiller sig hertil.
Der kan fra skoleårets start planlægges med udgangspunkt i  

 kortere forløb, således at eleven fx går til prøve i vinterterminen i dansk  

 og  

 matematik for derefter at påbegynde en ungdomsuddannelse.
Der kan også af  

 pædagogiske grunde planlægges med semesterlæsning, således at fx faget  

 fysik/kemi afsluttes i vinterterminen med henblik på, at der i foråret kan  

 fokuseres på de obligatoriske fag.
Af elevens uddannelsesplan skal elevens overvejelser i  

 forhold til aflæggelse af prøver fremgå.
Der henvises til det samtidigt  

 fremsatte vejledningslovforslag.
 Da valgfagsrækken ikke videreføres, vil der ikke være  

 mulighed for at aflægge prøve i de hidtidige valgfag.
Det foreslås, at undervisningsministeren som i dag  

 bemyndiges til at fastsætte regler om 10. klasseprøverne.
Prøverne vil blive  

 moderniseret, således at de i højere grad end i dag afspejler elevens faglige  

 standpunkter og kompetencer.
Der vil blive igangsat et udviklingsarbejde med  

 henblik herpå.
 Undervisningsministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 afviklingen af bundne 9. klasse-afgangsprøver for elever i 10. klasse.
Til § 19 g For skoler uden for folkeskoleloven, herunder kommunale  

 ungdomsskoler og frie skoler, der udbyder 10. klasseundervisning, videreføres  

 princippet om, at undervisningen skal stå mål med den obligatoriske del af  

 undervisningen i 10. klasse for så vidt angår:
–  

 	  

 obligatoriske fag –  

 	  

 obligatorisk  

 selvvalgt opgave –  

 	  

 uddannelsesplan Desuden skal disse skoleformer give vejledning, som står  

 mål med folkeskolens, og som i dag tilbyde de til de obligatoriske fag  

 knyttede  

 prøver, jf. § 19 f.
 Vedrørende den obligatoriske del, der fremover omhandler  

 brobygning og praktik, skal disse skoler følge de samme regler som  

 folkeskolerne.
Princippet om, at den enkelte skole selv kan tilrettelægge  

 den valgfrie del af undervisningen efter de regler, der i øvrigt gælder for  

 skoleformen, videreføres.
Skolerne vil endvidere som i dag, kunne tilbyde 10.  

 klasseprøver i tilbudsfag under forudsætning af, at undervisningen står mål  

 med  

 undervisningen i tilbudsfag i folkeskolens 10. klasse.
 De frie skoler vil som hidtil kunne give  

 specialundervisning i 10. klasse.
Til § 19 h Bestemmelsen omhandler mål for undervisningen, evaluering  

 og bedømmelse i 10. klasse og undervisningens tilrettelæggelse, herunder  

 undervisningsdifferentiering.
Folkeskolelovens bestemmelse om fastsættelse af mål for  

 undervisningen vil fortsat være gældende også for 10. klasse, dog således at  

 der ikke længere fastsættes trinmål for undervisningen ved afslutningen af  

 10.  

 klasse.
I stedet fastsættes alene slutmål, som fremover for 10. klasse vil  

 følge  

 de gældende principper for fastsættelse af trinmål.
Det vil sige, at 10.  

 klasses gældende trinmål, som udgangspunkt vil overgå til at blive slutmål  

 med  

 de tilpasninger, som følger af dette lovforslag og af øvrige relevante  

 justeringer.
Trinmålene på 10. klasse udtrykker i dag en faglig progression i  

 forhold til trinmålene på 9. klasse.
Dette princip vil blive videreført.
 Der vil endvidere fortsat ikke skulle fastsættes  

 beskrivelser af udviklingen i undervisningen frem mod trin- og slutmål.
 Den løbende evaluering i medfør af folkeskolens § 13  

 videreføres med det særlige for 10. klasse, at uddannelsesplanen udgør det  

 grundlæggende arbejdsredskab, hvorefter undervisningen skal tilrettelægges.  

 Som  

 konsekvens heraf skal der ikke i 10. klasse udarbejdes en elevplan.
 Bestemmelserne i folkeskolelovens § 18, stk. 1, 2  

 og 4, om undervisningens tilrettelæggelse og undervisningsdifferentiering vil  

 endvidere fortsat være gældende for 10. klasse. § 18, stk. 3, er  

 overført til stk. 5. Som konsekvens af, at 10. klasse ikke er omfattet  

 af  

 den almindelige timestyringsmodel for folkeskolen, videreføres bestemmelsen  

 om,  

 at klasselærerens fag tillægges et antal årlige undervisningstimer til  

 varetagelse af løsning af særlige opgaver i forhold til klassen, ikke.
Bestemmelsen i § 13, stk. 9, vil fortsat gælde  

 for 10. klasse.
Af afgangsbeviset skal endvidere fremgå oplysninger om  

 gennemførte brobygnings- og praktikforløb med angivelse af indhold og omfang  

 heraf.
Til § 19 i Bestemmelsen fastsætter, hvilke af de resterende dele af  

 folkeskolelovens kapitel 2, der i øvrigt videreføres i det nye kapitel  

 2 a  

 om 10. klasses struktur og indhold.  

 Det drejer sig bl.a. om specialundervisning.
Som forudsat i bemærkningerne  

 til  

 de gældende bestemmelser om 10. klasse (lovforslag nr.
L 199, Folketinget  

 1998-99) har muligheden for at fravige bestemmelserne om 10. klasse i  

 forbindelse med specialundervisning været udmøntet således, at der i medfør  

 af  

 bekendtgørelsen om specialundervisning er mulighed for et særligt  

 tilrettelagt  

 forløb.
Denne mulighed vil blive videreført, dog således at reglerne i  

 nødvendigt omfang vil blive tilpasset de ændrede 10. klassebestemmelser,  

 herunder særligt forslagets § 19 e.
Med forslaget videreføres bestemmelsen i folkeskolelovens  

 § 3, stk. 5, om at folkeskolen, hvor geografiske eller andre  

 særlige  

 forhold taler derfor, kan tilbyde voksne at deltage i folkeskolens  

 undervisning  

 på 8.-10. klassetrin.
Ifølge forslaget skal der, for at tage hånd om elever,  

 der er faldet fra en ungdomsuddannelse, være mulighed for løbende at stige på  

 undervisningsforløbet i 10. klasse.
Det er ikke hermed hensigten, at elever  

 over 18. år skal kunne optages i 10. klasse, bortset fra de særlige tilfælde,  

 der følger af lovens § 3, stk. 5. Det har efter denne bestemmelse  

 alene været hensigten at lade et begrænset antal voksne deltage i  

 folkeskolens  

 undervisning på de ældste klassetrin i tilfælde, hvor der er langt til et  

 voksenundervisningstilbud.
Det er ikke hensigten, at denne bestemmelse  

 generelt  

 skal kunne finde anvendelse på den uddannelsespligt, som er indført for unge  

 under 25 år med ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om en  

 aktiv socialpolitik (lov nr. 239 af 27. marts 2006). Målgruppen efter denne  

 lov, som er unge under 25 år, vil skulle henvises til almen voksenuddannelse  

 på  

 et VUC, hvis den unge skal opnå kompetence på folkeskoleniveau.
Til nr. 19 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslagets  

 kapitel  

 2 a.
Til nr. 20 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslagets  

 kapitel  

 2 a.
Til nr. 21 Som konsekvens af målsætningen om, at alle unge skal have  

 mulighed for at påbegynde og gennemføre en kompetencegivende  

 ungdomsuddannelse,  

 og de initiativer der er taget i den forbindelse, ophæves muligheden for, at  

 undervisningsministeren kan fastsætte regler om overflytning af elever i 10.  

 klasse til beskæftigelsesforanstaltninger.
Til nr. 22 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslagets  

 kapitel  

 2 a.
Til § 2 Lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v.
Til nr. 1 Efter lovforslaget kan de frie grundskoler på 10.  

 klassetrin tilbyde 10. klasse efter bestemmelserne i folkeskoleloven.  

 Tilbuddet  

 skal stå mål med den obligatoriske del af 10. klasse for så vidt angår  

 undervisningen i obligatoriske fag (dansk, matematik og engelsk), den  

 obligatoriske selvvalgte opgave og den obligatoriske uddannelsesplan og  

 vejledning.
Skolerne skal tilbyde prøver i de obligatoriske fag.
Desuden skal  

 tilbuddet omfatte obligatorisk brobygning eller kombinationer af brobygning  

 og  

 ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv efter samme bestemmelser som i  

 folkeskolen, jf. folkeskolelovens § 19 c, stk. 4, og lov om  

 vejledning  

 om valg af uddannelse og erhverv, jf. bemærkningerne til forslagets § 1,  

 nr. 18, om § 19 c om den obligatoriske brobygning.
Skolerne er endvidere  

 forpligtede til at tilbyde elever med læsevanskeligheder yderligere målrettet  

 læseundervisning.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 18, om § 19 c om det nærmere indhold af den obligatoriske  

 del af 10. klasse.
En elev på en fri grundskole, der tilbyder 10. klasse, kan  

 indstille sig til 10. klasse-prøver i et eller flere af fagene dansk,  

 matematik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi eller indstille sig til at  

 aflægge en eller flere af folkeskolens bundne afgangsprøver, hvis eleven har  

 fulgt en undervisning i det pågældende fag, der står mål med undervisningen i  

 folkeskolen, frem til prøveafviklingen.
Der kan ske indstilling til prøve  

 enten  

 til vinterterminen eller sommerterminen.
Der henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 18, om § 19 f om det nærmere indhold af  

 prøvebestemmelsen.
De frie grundskoler kan frit tilrettelægge den valgfrie del  

 af 10. klasse, der omfatter tilbudsfag, andre tilbudsaktiviteter og frivillig  

 brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse eller kombinationer af  

 brobygning  

 til erhvervsrettet ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv.
Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 18, om § 19 d om det nærmere indhold af den valgfrie del  

 af  

 10. klasse.
Til § 3 Lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskole og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) Til nr. 1 Efter lovforslaget kan efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler på 10. klassetrin tilbyde 10. klasse efter bestemmelserne i  

 folkeskoleloven.
Tilbuddet skal stå mål med den obligatoriske del af 10.  

 klasse  

 for så vidt angår undervisningen i obligatoriske fag (dansk, matematik og  

 engelsk), obligatoriske selvvalgte opgave og obligatoriske uddannelsesplan og  

 vejledning.
Skolerne skal tilbyde prøver i de obligatoriske fag.
Desuden skal  

 tilbuddet omfatte obligatorisk brobygning eller kombinationer af brobygning  

 og  

 ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv efter samme bestemmelser som i  

 folkeskolen, jf. folkeskolelovens § 19 c, stk. 4, og lov om  

 vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Der henvises til bemærkningerne  

 til lovforslagets § 1, nr. 18, om § 19 c vedrørende obligatorisk  

 brobygning.
Skolerne er endvidere forpligtede til at tilbyde elever med  

 læsevanskeligheder yderligere målrettet læseundervisning.
Der henvises i  

 øvrigt  

 til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 18, om § 19 c om det  

 nærmere indhold af den obligatoriske del af 10. klasse.
En elev på en efterskole, husholdningsskole eller  

 håndarbejdsskole, der tilbyder 10. klasse, kan indstille sig til 10.  

 klasse-prøver i et eller flere af fagene dansk, matematik, engelsk, tysk,  

 fransk og fysik/kemi eller indstille sig til at aflægge en eller flere af  

 folkeskolens bundne afgangsprøver, hvis eleven har fulgt en undervisning i  

 det  

 pågældende fag, der står mål med undervisningen i folkeskolen, frem til  

 prøveafviklingen.
Der kan ske indstilling til prøve enten til vinterterminen  

 eller sommerterminen.
Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 18, om § 19 f om det nærmere indhold af prøvebestemmelsen.
Efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler kan  

 frit tilrettelægge den valgfrie del af 10. klasse, der omfatter tilbudsfag,  

 andre tilbudsaktiviteter og frivillig brobygning til erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse eller kombinationer af brobygning til erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv.
Der  

 henvises  

 til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 18, om § 19 d om det  

 nærmere indhold af den valgfrie del af 10. klasse.
Til nr. 2 Forslaget er en konsekvens af forslaget til nr. 1 om, at  

 elever i 10. klasse skal have obligatorisk vejledning.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. august 2008.  

 Det vil sige ved skoleårets begyndelse.
Til § 5 Det fastsættes, at den hidtil gældende § 14 a i lov om  

 folkeskolen forbliver i kraft for afviklingen af sygeprøver i  

 vinterprøveterminen 2008/09. Det vil sige, at elever, der har gået i 10.  

 klasse  

 i skoleåret 2007/08, får mulighed for at indstille sig til sygeprøve efter de  

 hidtil gældende regler.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1195  

 af 30. november 2006, foretages følgende ændringer:
Kapitel 2 Folkeskolens struktur og indhold 1.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 2  

  

 indsættes efter  

  

 »indhold«  

  

 : »til og med 9. klasse  

«.
 § 3.  

  

 Folkeskolen omfatter en 1-årig børnehaveklasse, en 9-årig grundskole og en  

 1-årig 10. klasse.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes efter »10.  

 klasse«: », jf. kapitel 2 a«.
Stk. 2.  

  

 --- § 3. --- Stk. 2.  

  

 Til børn,  

 hvis udvikling kræver en særlig hensyntagen eller støtte, gives der  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler herom, herunder om adgangen til at indhente viden og  

 specialrådgivning samt bistand til kommunens udredning fra den nationale  

 videns- og specialrådgivningsorganisation, og kan i denne forbindelse fravige  

 §§ 5, 7, 8, 13, 14,  

 14 a,  

 16, 28, stk. 1, 29 og § 36, stk. 2 og 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 udgår »8,« og »14 a,«.
§ 3.  

 --- Stk. 5.  

  

 Folkeskolen kan, hvor geografiske eller andre særlige forhold taler derfor,  

 tilbyde voksne at deltage i folkeskolens undervisning på 8.-10. klassetrin.
 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5,  

  

 ændres »8.-10.« til: »8. og 9.«.
§ 5. --- Stk. 7.  

  

 Der gives  

 i fornødent omfang undervisning i dansk som andetsprog til tosprogede børn i  

 børnehaveklassen og i 1. - 10. klasse.
Undervisningsministeren fastsætter  

 regler om undervisning i dansk som andetsprog til tosprogede børn og om  

 modersmålsundervisning  

 af børn fra medlemsstater i Den Europæiske Union, fra lande, som er omfattet  

 af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, samt fra Færøerne  

 og Grønland.
Undervisningsministeren kan fravige stk. 1-4, §§ 7 og  

 8, § 13, stk. 3, § 14, og § 16, stk. 1, i  

 forbindelse  

 med fastsættelse af regler om undervisning i dansk som andetsprog og  

 modersmålsundervisning.
 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7,  

  

 ændres i  

 1. pkt.  

 »1.-10.« til: »1.-9.«, og i  

 3. pkt.  

 ændres »§§ 7 og 8,« til: »§§ 7 og  

 7 a,«.
 § 8.  

  

 Undervisningen i 10. klasse omfatter som obligatoriske fag dansk, matematik  

 og engelsk i et omfang svarende til i alt 420 undervisningstimer årligt.
 6.  


  

 § 8  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Eleverne  

 udfører en obligatorisk selvvalgt opgave, der bedømmes med en skriftlig  

 udtalelse, og, hvis eleven ønsker det, med en karakter.  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Eleverne  

 udfærdiger en uddannelsesplan efter bestemmelserne i kapitel 2 i lov om  

 vejledning  

 om valg af uddannelse og erhverv.
 Stk. 4.  

  

 Betegnelsen 10. klasse må kun anvendes i andre skoleformer end folkeskolen,  

 såfremt undervisningen står mål med den obligatoriske undervisning i  

 folkeskolens  

 10. klasse, jf. stk. 1-3, jf. dog § 3, stk. 2, og såfremt  

 skolen tilbyder de dertil knyttede prøver, jf. § 14 a, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Ud over  

 den undervisning, som skal tilbydes efter stk. 1-3, skal der tilbydes  

 eleverne følgende fag (tilbudsfag):
 1)  

 	  

 Dansk.
 2)  

 	  

 Matematik.
 3)  

 	  

 Engelsk.
 4)  

 	  

 Tysk.
 5)  

 	  

 Fransk.
 6)  

 	  

 Fysik/kemi.
 7)  

 	  

 Idræt.
 8)  

 	  

 Samfundsfag.
 9)  

 	  

 Kristendomskundskab/religion.
 Stk. 6.  

  

 Tilbud  

 efter stk. 5, nr. 4 og 5, skal dog kun gives til elever, der har  

 modtaget tilbud om undervisning i tysk henholdsvis fransk i henhold til  

 § 5, stk. 3 og 4.
Stk. 7.  

  

 Der skal  

 tilbydes eleverne tilbudsfag og valgfag svarende til mindst halvdelen af  

 elevernes undervisningstid.
Den enkelte elev skal vælge tilbudsfag og valgfag  

 i et sådant omfang, at kravet til det mindste antal undervisningstimer, jf.  

 § 16, stk. 1, nr. 3, opfyldes.
 Stk. 8.  

  

 § 5,  

 stk. 1 og 6, og § 10 gælder også undervisningen i 10. klasse.
 § 9.  

  

 Ud over den undervisning, som skal tilbydes efter §§ 5, 7 og 8, kan der  

 tilbydes eleverne på 8.-10. klassetrin undervisning i følgende fag og emner  

 (valgfag):
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 5, 7  

 og 8,« til: »§§ 5, 7 og  

 7 a,«,  

 og »8.-10.« ændres til: »8. og 9.«.
1)  

 	  

 Fransk, 2)  

 	  

 tekstbehandling, 3)  

 	  

 teknologi, 4)  

 	  

 medier, 5)  

 	  

 billedkunst, 6)  

 	  

 fotolære, 7)  

 	  

 filmkundskab, 8)  

 	  

 drama, 9)  

 	  

 musik, 10)  

 	  

 håndarbejde, 11)  

 	  

 sløjd, 12)  

 	  

 hjemkundskab, 13)  

 	  

 motorlære, 14)  

 	  

 andre værkstedsfag  

 og 15)  

 	  

 arbejdskendskab.
§ 9. --- Stk. 2.  

  

 Der kan  

 tilbydes eleverne på 10. klassetrin undervisning i latin.
 8.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-8 bliver herefter stk. 2-7.
§ 9. --- Stk. 3.  

  

 Til  

 elever, der har modtaget tilbud om franskundervisning i henhold til § 5,  

 stk. 4, kan skolen tilbyde undervisning i tysk på 8.-10. klassetrin.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3  

  

 og  

  

 6,  


  

 der bliver  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres: »8.-10.«  

 til: »8. og 9.«.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 kan i samarbejde med Ungdommens Uddannelsesvejledning tilbyde eleverne i  

 8.-10. klasse, at de i kortere perioder udsendes i praktik i virksomheder og  

 institutioner.
 Stk. 5.  

  

 Skolen  

 kan desuden i samarbejde med Ungdommens Uddannelsesvejledning tilbyde elever  

 i 8.-10. klasse undervisningsforløb, hvor praktisk og teoretisk indhold  

 kombineres i en undervisning, der kan finde sted på og uden for skolen, jf.  

 § 33.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, hvilke andre fag og emner  

 end de i stk. 1 nævnte kommunerne kan tilbyde eleverne på 8.-10.  

 klassetrin.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der tilbydes eleverne undervisning i  

 andre praktisk eller kunstnerisk betonede fag eller emner.
Stk. 8.  

  

 Eleverne  

 på 8. og 9. klassetrin skal vælge mindst et valgfag eller tilbudsfag.
Der  

 skal tilbydes eleverne valgfag i et omfang svarende til mindst 120  

 undervisningstimer  

 årligt.
 § 10.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om formålet med undervisningen og  

 om centrale kundskabs- og færdighedsområder (slutmål) i fag og obligatoriske  

 emner efter §§ 5-8 og § 9, stk. 1-6. Undervisningsministeren  

 fastsætter desuden regler om mål for bestemte klassetrin (trinmål) i de  

 enkelte  

 fag/emner, bortset fra de fag, der kan tilrettelægges over 1 eller 2 år.
10.  

  

 I  

  

 § 10, stk.1,  

  

 ændres »5-8« til: »5-7« , og »§ 9, stk. 1-6.« ændres  

 til: »§ 9, stk. 1, 2 og 5.« Stk. 2.  

  

 --- § 12. --- Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om valg af fag, jf. § 5, stk. 3 og 4, § 8 og § 9, og om  

 fortsat skolegang i 10. klasse træffes af eleverne efter samråd med  

 forældrene, jf. § 54, og skolen.
 11.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 udgår »§ 8«.
§ 13. --- Stk. 5.  

  

 For  

 elever på 8.-10. klassetrin samt for elever, der forlader skolen efter 7.  

 klassetrin,  

 sker bedømmelsen af elevernes standpunkter i de fag, der er omfattet af  

 § 14, stk. 1- 3, og § 14 a, stk. 1 og 2, ved hjælp af  

 karakterer (standpunktskarakterer).
 12.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 5,  

  

 udgår »og § 14 a, stk. 1 og 2,«.
§ 13. --- 13.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 ændres: »8.-10.« til: »8. og 9.«.
 Stk. 5.  

  

 For  

 elever på 8.-10. klassetrin samt for elever, der forlader skolen efter 7.  

 klassetrin,  

 sker bedømmelsen af elevernes standpunkter i de fag, der er omfattet af  

 § 14, stk. 1- 3, og § 14 a, stk. 1 og 2, ved hjælp af  

 karakterer (standpunktskarakterer).
Stk. 6.  

  

 Der gives  

 standpunktskarakterer og i faget idræt en udtalelse mindst 2 gange om året på  

 8.-10. klassetrin.
De sidste standpunktskarakterer gives umiddelbart før de  

 skriftlige prøver og skal udtrykke elevens faglige standpunkt på dette  

 tidspunkt.
Den sidste udtalelse i faget idræt skal gives umiddelbart før  

 afslutningen af undervisningen i faget og skal udtrykke elevens faglige  

 standpunkt på dette tidspunkt.
§ 13. --- Stk. 9.  

  

 Skolen  

 udfærdiger afgangsbevis for elever, der går ud af skolen efter 7. klassetrin  

 eller senere.
Afgangsbeviset skal indeholde oplysning om, i hvilken  

 undervisning eleven har deltaget, om de senest givne standpunktskarakterer og  

 om den sidste udtalelse i faget idræt.
Afgangsbeviset skal tillige indeholde  

 oplysning om bedømmelse i forbindelse med prøverne, jf. § 14,  

 stk. 1-3, og § 14 a.
Efter elevens valg kan en skriftlig udtalelse  

 og/eller en karakter for den obligatoriske projektopgave påføres  

 afgangsbeviset.
Eventuel bedømmelse af den frie opgave kan ligeledes efter  

 elevens valg påføres afgangsbeviset.
Eventuelle skriftlige vurderinger i  

 andre fag end prøvefagene kan efter elevens valg påføres eller vedhæftes  

 afgangsbeviset som en del af dette.
 14.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 9,  

  

 udgår », og § 14 a«.
§ 14 a.  

  

 Ved afslutningen af 10. klasse kan eleverne indstille sig til  

 10.-klasses-prøver i hvert af fagene dansk, matematik, engelsk, tysk, fransk  

 og fysik/kemi, jf. § 8, eller indstille sig til at aflægge en eller  

 flere af folkeskolens afgangsprøver, jf. § 14, stk. 1 og 3. En elev  

 kan dog kun indstille sig til prøve i et fag, når eleven har fulgt  

 undervisningen  

 i faget i det pågældende skoleår.
For prøver, der indgår i udtrækket til  

 folkeskolens  

 afgangsprøver, jf. § 14, stk. 2, dog alene såfremt det pågældende  

 fag er udtrukket som prøvefag.
 15.  


  

 § 14 a  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 I faget  

 latin kan eleverne indstille sig til prøve ved undervisningens afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om indstilling til prøverne træffes af eleven efter samråd med forældrene,  

 jf. § 54, og skolen.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om 10.-klasses-prøver, herunder om  

 tidspunktet for prøvernes afholdelse, om kravene i de enkelte fag ved  

 prøverne, om indstilling til prøverne, om prøvernes gennemførelse, om, hvilke  

 prøver der udarbejdes centralt stillede opgaver til, om bedømmelse og  

 karaktergivning, om afgangsbevisernes udformning, om sygeprøver og om  

 aflæggelse  

 af prøver på særlige vilkår for elever med særlige behov.
 Stk. 5.  

  

 § 14, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse for 10.-klasses-prøver.
 § 16.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter:
 16.  

  

 I  

  

 § 16, stk., 1, nr. 3,  

  

 udgår »og 10. klasse«.
1)  

 	  

 Et mindste antal  

 årlige undervisningstimer for eleverne på 1.- 9. klassetrin opgjort a)  

 	  

 samlet for flere  

 klassetrin og b)  

 	  

 inden for fagblokke,  

 henholdsvis klassens tid.
 2)  

 	  

 Et samlet mindste  

 antal undervisningstimer for hvert af fagene dansk og matematik på 1.-3.  

 klassetrin samt for historie på 4-6. klassetrin.
 3)  

 	  

 Et samlet mindste  

 antal undervisningstimer for hvert klassetrin, herunder børnehaveklassen og  

 10. klasse.
 4)  

 	  

 Vejledende antal  

 årlige undervisningstimer for hvert fag.
Stk. 2. --- § 18. --- Stk. 3.  

  

 I de fag,  

 hvor der er prøver, jf. §§ 14 og  

 14  

 a, skal undervisningens indhold desuden fastlægges  

 således, at kravene i de enkelte fag ved prøverne kan opfyldes.
 17.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 14 og  

 14 a,« til:  

 »§ 14,«.
Stk. 4. --- 18.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes:
»Kapitel  

 2 a 10. klasses struktur og indhold § 19 a.  

  

 Undervisningen  

 i 10. klasse er et uddannelsestilbud til unge, som efter grundskolen har  

 behov for yderligere faglig kvalificering og afklaring af uddannelsesvalg for  

 at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse.
§ 19 b.  

  

 Undervisningen i 10. klasse omfatter en obligatorisk del, jf. § 19 c, og  

 en valgfri del, jf. § 19 d.
Ved undervisningsforløb, der er tilrettelagt  

 som helårsforløb, udgør det mindste antal årlige undervisningstimer 840. Ved  

 10. klasseforløb, der planlægges af kortere varighed end et år, reduceres  

 timetallet for de obligatoriske fag, jf. § 19 c, stk. 2, tilbudsfag  

 og andre undervisningsaktiviteter, jf. § 19 d, stk. 2-5,  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastlæggelsen af undervisningstiden regnes 60 minutters undervisning lig med  

 1 undervisningstime.
 Stk. 3.  

  

 § 16, stk. 5 og 6, finder anvendelse på undervisningen i 10.  

 klasse.
 § 19 c.  

  

 Den obligatoriske del af 10. klasse omfatter obligatoriske fag, brobygning  

 eller kombinationer af brobygning og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv,  

 en selvvalgt opgave og arbejde med en uddannelsesplan, herunder vejledning.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 undervises i fagene dansk, matematik og engelsk i et omfang svarende til i  

 alt 420 årlige timer.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 tilbydes yderligere målrettet læseundervisning til elever med  

 læsevanskeligheder.
 Stk. 4.  

  

 Eleverne  

 skal deltage i brobygning eller kombinationer af brobygning og ulønnet  

 praktik med et uddannelsesperspektiv, jf. lov om vejledning om valg af  

 uddannelse og erhverv.
Stk. 5.  

  

 Eleverne  

 skal udføre en selvvalgt opgave, der bedømmes med en skriftlig udtalelse, og,  

 hvis eleven ønsker det, med en karakter.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om den selvvalgte opgave.
 Stk. 6.  

  

 Eleverne  

 modtager vejledning og skal udfærdige en uddannelsesplan, jf. lov om  

 vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
 § 19 d.  

  

 Den valgfrie del af 10. klasse omfatter tilbudsfag, andre  

 undervisningsaktiviteter  

 og brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse eller kombinationer af  

 brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv.
 Stk. 2.  

  

 Eleverne  

 i 10. klasse skal tilbydes undervisning i følgende tilbudsfag:
 1)  

 	  

 Dansk.
 2)  

 	  

 Matematik.
 3)  

 	  

 Engelsk.
 4)  

 	  

 Tysk.
 5)  

 	  

 Fransk.
 6)  

 	  

 Fysik/kemi.
 Stk. 3.  

  

 Tilbud  

 efter stk. 2, nr. 4 og 5, skal kun gives til elever, som har modtaget  

 undervisning i faget som tilbudsfag i 7.-9. klasse, jf. § 5, stk. 3  

 og 4. Skolens leder kan tilbyde elever, der har fulgt undervisningen i de  

 prøveforberedende valgfag tysk eller fransk i 8. og 9. klasse, at deltage i  

 tilbudsfagsundervisningen i 10. klasse.
 Stk. 4.  

  

 Eleverne  

 skal tilbydes undervisning i mindst tre af følgende fag:
 1)  

 	  

 Idræt.
 2)  

 	  

 Samfundsfag.
 3)  

 	  

 Kristendomskundskab/religion.
 4)  

 	  

 Naturfag.
 5)  

 	  

 Metal/motorværksted.
 6)  

 	  

 Byggeværksted.
 7)  

 	  

 Teknologiværksted.
 8)  

 	  

 Serviceværksted.
 9)  

 	  

 Produktudvikling og  

 formgivning.
 10)  

 	  

 Iværksætter.
 11)  

 	  

 Sundhed og sociale  

 forhold.
 12)  

 	  

 Teknologi og  

 kommunikation.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der tilbydes eleverne undervisning i  

 andre undervisningsaktiviteter.
Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der  

 udarbejdes mål og læseplaner for denne undervisning.
 Stk. 6.  

  

 Eleverne  

 skal tilbydes brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse eller  

 kombinationer af brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse og ulønnet  

 praktik med et uddannelsesperspektiv, jf. lov om vejledning om valg af  

 uddannelse og erhverv.
Stk. 7.  

  

 Eleverne  

 skal tilbydes valgfrie elementer, jf. stk. 2-6, i et omfang, der mindst  

 svarer til 378 årlige timer, når der planlægges i helårsforløb.
Eleverne skal  

 vælge elementer, der mindst svarer til 378 årlige undervisningstimer, når der  

 planlægges i helårsforløb.
 Stk. 8.  

  

 Afgørelse  

 om valg af fag og om brobygning, jf. stk. 6, træffes af eleven efter  

 samråd med forældrene, jf. § 54, og skolen.
§ 19 e.  

  

 Når særlige grunde taler for, at det er til elevens bedste, kan skolens leder  

 tilbyde, at eleven deltager i særligt tilrettelagte undervisningsforløb i 10.  

 klasse.
Særligt tilrettelagte undervisningsforløb er forløb med undervisning  

 og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv og eventuelt frivillig  

 brobygning til erhvervsrettet ungdomsuddannelse eller kombinationer af  

 brobygning  

 til erhvervsrettet ungdomsuddannelse og ulønnet praktik med et  

 uddannelsesperspektiv,  

 jf. § 19 d, stk. 6. Ungdommens Uddannelsesvejledning inddrages i  

 tilrettelæggelsen af forløbene.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 forløb omfattet af stk. 1 kan § 19 c, stk. 2 og 5, fraviges.  

 Der skal dog undervises i dansk og matematik i et omfang, så kravene ved  

 prøverne kan opfyldes.
Desuden kan § 19 d, stk. 2, 4 og 7,  

 fraviges.
Deltagelse i særligt tilrettelagte undervisningsforløb kan kun  

 finde sted efter aftale med forældrene, jf. § 54, og eleven.
§ 19 f.  

  

 Elever i 10. klasse kan indstille sig til 10. klasse-prøver i et eller flere  

 af fagene dansk, matematik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi eller  

 indstille sig til at aflægge en eller flere af folkeskolens afgangsprøver,  

 jf. § 14, stk. 2, 1. pkt.
Der kan ske indstilling til prøve enten  

 til vinterterminen eller sommerterminen.
En elev kan kun indstille sig til  

 prøve i et fag, hvis eleven har fulgt undervisningen i det pågældende fag  

 frem til prøveafviklingen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om indstilling til prøve træffes af eleven efter samråd med forældrene, jf.  

 § 54, og skolen.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om 10. klasse-prøver, herunder om  

 tidspunktet for prøvernes afholdelse, kravene i de enkelte fag ved prøverne,  

 indstilling til prøverne, prøvernes gennemførelse, hvilke prøver der  

 udarbejdes centralt stillede opgaver til, bedømmelse og karaktergivning,  

 afgangsbevisernes udformning, sygeprøver samt om aflæggelse af prøver på  

 særlige vilkår for elever med særlige behov.
Undervisningsministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om afholdelse af folkeskolens afgangsprøver, jf.  

 § 14, stk. 2, 1. pkt., for 10. klasseelever.
 Stk. 4.  

  

 § 14, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse for 10. klasse-prøver.
 § 19 g.  

  

 Betegnelsen 10. klasse må kun anvendes i andre skoleformer end folkeskolen,  

 hvis undervisningen står mål med den obligatoriske undervisning i  

 folkeskolens 10. klasse, jf. § 19 c, stk. 2, 3, 5 og 6, jf. dog  

 § 19 i, stk. 1, om specialundervisning, og hvis skolen tilbyder de  

 dertil knyttede prøver, jf. § 19 f, stk. 1. § 19 c,  

 stk. 4, finder tilsvarende anvendelse for disse skoler.
 § 19 h.  

  

 § 10  

 gælder tilsvarende for fagene i § 19 c, stk. 2, og § 19 d, stk. 2 og 4. Der  

 fastsættes dog ikke trinmål og beskrivelser af udviklingen i undervisningen  

 frem mod trin- og slutmål.
 Stk. 2.  

  

 § 6,  

 stk. 1, § 13, stk. 1, § 13, stk. 2, 1. og 2. pkt.,  

 § 13, stk. 3 og 4, og § 13 a, gælder tilsvarende for  

 undervisningen  

 i 10. klasse.
Stk. 3.  

  

 For de  

 fag, der er prøvefag, jf. § 19 f, stk. 1, sker bedømmelsen af  

 elevernes  

 standpunkter ved hjælp af karakterer (standpunktskarakterer). Der skal gives  

 standpunktskarakterer og i faget idræt en udtalelse mindst to gange om året  

 for 10. klasseforløb, der planlægges som helårsforløb.
De sidste  

 standpunktskarakterer  

 gives umiddelbart før de skriftlige prøver og skal udtrykke elevens faglige  

 standpunkt på dette tidspunkt.
Den sidste udtalelse i faget idræt skal gives  

 umiddelbart før afslutningen af undervisningen i faget og skal udtrykke  

 elevens faglige standpunkt på dette tidspunkt.
Stk. 4.  

  

 § 13,  

 stk. 9, om afgangsbevis gælder tilsvarende for elever i 10. klasse.  

 Bedømmelse  

 i forbindelse med 10. klasse-prøver skal påføres afgangsbeviset.
Endvidere  

 skal gennemførte brobygnings- og praktikforløb med angivelse af indhold og  

 tidsmæssigt omfang af forløbene fremgå af afgangsbeviset.
Stk. 5.  

  

 § 18, stk. 1, 2 og 4, gælder tilsvarende for undervisningen i 10.  

 klasse.
I de fag, hvor der er prøver, jf. § 19 f, stk. 1, skal  

 undervisningens indhold desuden fastlægges således, at kravene i de enkelte  

 fag ved prøverne kan opfyldes.
Klasselæreren skal samarbejde med eleverne om  

 løsning af særlige opgaver i forhold til klassen.
§ 19 i.  

  

 § 3, stk. 2, 3, 5 og 6,  

 gælder  

 tilsvarende for undervisningen i 10. klasse.
I forbindelse med fastsættelse  

 af regler i medfør af § 3, stk. 2, kan undervisningsministeren  

 fravige  

 § 19 c, stk. 2, 4 og 5 samt § 19 d.
Stk. 2.  

  

 § 5,  

 stk. 1, 6, 7 og 8, gælder tilsvarende for undervisningen i 10. klasse.
I  

 forbindelse med fastsættelse af regler i medfør af § 5, stk. 7, kan  

 undervisningsministeren fravige bestemmelserne i kapitel  

 2 a.
 Stk. 3.  

  

 § 12, stk. 2, gælder tilsvarende for undervisningen i 10. klasse.
Stk. 4.  

  

 §§ 15 og 19 gælder tilsvarende for undervisningen i 10. klasse.« § 22. --- Stk. 7.  

  

 Undervisning i henhold til § 8 og § 9 kan være fælles for elever  

 fra flere skoler og kan tilrettelægges i samarbejde med den kommunale  

 ungdomsskole,  

 således at eleverne om nødvendigt henvises hertil.
Eleverne skal dog, hvis de  

 ønsker det, kunne modtage undervisning inden for folkeskolen i hele det  

 årlige  

 undervisningstimetal.
 19.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 7,  

  

 ændres »§ 8 og § 9« til: »§ 9 og §§ 19 b-19 e«.
 § 47 a.  

  

 Kommunalbestyrelsens beføjelser i henhold til § 9, stk. 7,  

 § 24, stk. 4, og § 27, stk. 1, gælder tilsvarende for  

 regionsrådet, for så vidt angår regionens undervisningstilbud.
 20.  

  

 I  

  

 § 47 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 9, stk. 7,« til: »§ 9, stk. 6,  

 § 19 d, stk. 5,«.
 § 52.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte almindelige regler om foranstaltninger  

 til fremme af god orden i skolerne, herunder regler om overflytning af elever  

 til andre skoler i kommunen og regler om overflytning af elever i 10. klasse  

 til andre uddannelses- eller beskæftigelsesforanstaltninger.  

 Undervisningsministeren kan endvidere fastsætte regler om skolernes tilsyn  

 med eleverne i skoletiden.
21.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 ændres »uddannelses- eller beskæftigelsesforanstaltninger.«  

 til: »uddannelsesforanstaltninger.« § 54.  

  

 Forældrenes rettigheder efter §§ 12-14,  

 14 a, 20, 22, 27, 33, 34, 36-38 og 51  

 og de i medfør af loven fastsatte regler tilkommer den eller de personer, som  

 har forældremyndigheden over eleven.
Elever, der ikke er undergivet  

 forældremyndighed, træffer selv afgørelse efter § 12, stk. 1 og 3,  

 § 14, stk. 3, § 14 a, stk. 3, § 20, stk. 1 og  

 2, § 22, stk. 4, og § 27, stk. 1.
22.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »14  

 a,« til: »19 d, 19 e,  

 19 f,«  

 og i  

  

 § 54, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 14 a, stk. 3,«  

 til: »§§ 19 d, 19 e og  

 19 f,« Stk. 2.  

  

 --- § 2 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 3. juli 2006, som ændret ved lov nr. 1594 af 20.  

 december 2006, foretages følgende ændring:
 § 1.
 1.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen på 10. klassetrin kan  

 forberede til 10. klasse-prøver, hvis skolens undervisning står mål med den  

 obligatoriske undervisning i folkeskolens 10. klasse, jf. folkeskolelovens  

 § 8, stk. 1-4. Undervisningsministeren kan meddele lederen af en  

 fri grundskole ret til at afholde 10. klasse-prøver, jf. folkeskolelovens  

 § 18, stk. 3.
»Stk. 3.  

  

 Undervisningen på 10. klassetrin kan tilbydes som 10. klasse.
Tilbuddet skal  

 stå mål med kravene til undervisningen i de obligatoriske fag, selvvalgt  

 opgave, uddannelsesplan og vejledning i folkeskolelovens § 19 c,  

 stk. 2, 3, 5 og 6. Skolen skal tilbyde prøver i de obligatoriske fag.  

 Desuden skal eleverne deltage i brobygning eller  

 kombinationer af brobygning og ulønnet  

 praktik med et uddannelsesperspektiv efter folkeskolelovens § 19 c,  

 stk. 4. Elever i 10. klasse kan indstille sig til prøver efter  

 folkeskolelovens  

 § 19 f, hvis skolen tilbyder en undervisning i prøvefagene, der står mål  

 med undervisningen i folkeskolen.
Undervisningsministeren kan meddele lederen  

 af en fri grundskole ret til at afholde 10. klasse-prøver.« § 3 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr. 1149 af 21.  

 november 2006, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 ---- 1.  


  

 § 2, stk. 4,  

  

 affattes således:
 Stk. 4.  

  

 Har  

 eleven modtaget en undervisning, der står mål med den obligatoriske  

 undervisning i folkeskolens 10. klasse, jf. folkeskolelovens § 8,  

 stk. 1-4, kan eleven indstille sig til folkeskolens afgangsprøve eller  

 10. klasse-prøve efter bestemmelserne i folkeskolelovens § 14 a.
»  

 Stk. 4.  

  

 Undervisningen  

 på 10. klassetrin kan tilbydes som 10. klasse.
Tilbuddet skal stå mål med  

 kravene til undervisningen i de obligatoriske fag, selvvalgt opgave,  

 uddannelsesplan og vejledning i folkeskolelovens § 19 c, stk. 2, 3,  

 5 og 6. Skolen skal tilbyde prøver i de obligatoriske fag.
Desuden skal  

 eleverne deltage i brobygning eller  

 kombinationer af brobygning og ulønnet praktik med et uddannelsesperspektiv  

 efter folkeskolelovens § 19 c, stk. 4. Elever i 10. klasse kan  

 indstille sig til prøver efter folkeskolelovens § 19 f, hvis skolen  

 tilbyder en undervisning i prøvefagene, der står mål med undervisningen i  

 folkeskolen« § 2. --- 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 10,  

  

 indsættes som 3.  

 pkt.:
Stk. 10.  

  

 Skolen  

 kan tilbyde sine elever vejledning om valg af ungdomsuddannelse og erhverv i  

 henhold til lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Vejledningen  

 kan gives efter bestemmelserne i § 4, stk. 2 og 3, i lov om  

 vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
