Fremsat den 28. marts 2007 af  

 integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) Forslag til Lov  

 om ændring af udlændingeloven og lov om ægteskabs indgåelse og opløsning (Bekæmpelse af menneskehandel og samkøring af oplysninger  

 om evakuerede m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1.  

 september 2006, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 89 af 30. januar  

 2007,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 2,  

  

 ændres »Cypern,  

 Estland, Letland, Litauen, Malta, Polen« til: »Bulgarien, Cypern, Estland,  

 Letland, Litauen, Malta, Polen, Rumænien«.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 2 b, stk. 4  

  

 , indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»  

 Stk. 5.  

  

 Udlændinge, der har opholdstilladelse udstedt af Schweiz eller Liechtenstein,  

 og som opfylder indrejsebetingelserne i Schengen-grænsekodeksens artikel 5,  

 stk. 1,  

 litra a, c, d og e, har ret til at rejse gennem Danmark.
Gennemrejse må ikke  

 overstige fem dage.« 3.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 ændres »Estland, Letland, Litauen,  

 Polen« til: »Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien«.
 4.  

  

 I  

  

 § 9 e  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om opholdstilladelse efter stk. 1 kan kun indgives af udlændinge, der  

 opholder  

 sig her i landet.« 5.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »Estland,  

 Letland, Litauen, Polen« til: »Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Rumænien«.
 6.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 8,  

  

 indsættes to steder  

 efter »§ 9, stk. 1, nr. 1,«: »eller § 9 c, stk. 1,«.
 7.  

  

 Efter § 26  

 indsættes:
 »  

 § 26 a.  

  

 Ved  

 afgørelsen om udvisning skal der tages særligt hensyn til, om de  

 omstændigheder,  

 som kan begrunde udvisning, er en følge af, at udlændingen har været udsat  

 for  

 menneskehandel, og om dette forhold taler imod udvisning.«.
 8.  

  

 I  

  

 § 29 a, stk. 1,  

  

 ændres »EF-asylkonventionen«  

 til: »Dublinforordningen«.
 9.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, nr. 3,  

  

 udgår »eller for«.
 10.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, nr. 4,  

  

 indsættes efter »indrejseforbud  

 for 10 år,«: »eller for«.
 11.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »inden  

 15 dage« til: »senest 15 dage«.
 12.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 9, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter », fastsætter politiet udrejsefristen til straks«: », jf. dog  

 stk. 15«.
 13.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som  

  

 stk. 14 og 15  

  

 :
»  

 Stk. 14. Har en  

 udlænding været udsat for menneskehandel, fastsætter Udlændingeservice efter  

 anmodning udrejsefristen til 30 dage, medmindre særlige grunde taler derimod.  

 Udrejsefristen kan efter anmodning fastsættes til et senere tidspunkt eller  

 forlænges,  

 hvis særlige grunde taler derfor, eller hvis udlændingen samarbejder om en  

 forberedt hjemsendelse.
Udrejsefristen kan højst udgøre 100 dage.
Stk. 15.  

  

 Stk. 14  

 finder tilsvarende anvendelse for en udlænding, der har været udsat for  

 menneskehandel  

 og er udvist ved dom.« 14.  

  

 I  

  

 §§ 38, stk. 2, 39, stk. 3,  

  

 og  

  

 59, stk. 1, nr. 1  

, ændres »Schengen-grænsekodeksens  

 artikel 20« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 23«.
 15.  

  

 Efter § 44  

 e  

 indsættes:
»§   

  

 44 f.  

 Udlændingeservice kan indhente de oplysninger fra Udenrigsministeriet om  

 udlændinges  

 ophold i udlandet, som Udenrigsministeriet har indhentet i forbindelse med  

 evakuering fra udlandet, og som er nødvendige for at kontrollere, at en  

 udlænding har ret til at opholde sig her i landet.
Indhentelse af oplysninger  

 kan ske elektronisk.
Stk. 2.  

  

 Indhentelse  

 af oplysninger efter stk. 1 kan ske med henblik på registersamkøring og  

 sammenstilling  

 af registre og oplysninger i kontroløjemed.« 16.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»Udlændingeservices beslutning om, at der ikke er særlige grunde  

 til at antage, at en uledsaget udlænding, der inden det fyldte 18. år har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, ikke bør  

 gennemgå  

 en asylsagsprocedure, jf. § 9 c, stk. 3, nr. 1, kan ikke påklages  

 til  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.« 17.  


  

 § 56 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En uledsaget udlænding under 18 år, der opholder sig her i  

 landet, får, medmindre ganske særlige grunde taler derimod, udpeget en  

 repræsentant til varetagelse af sine interesser.
Har den uledsagede udlænding  

 under 18 år været udsat for menneskehandel, skal der ved udpegningen af  

 repræsentanten  

 tages hensyn hertil.
En organisation, som er godkendt hertil af ministeren  

 for  

 flygtninge, indvandrere og integration, indstiller efter anmodning fra  

 Udlændingeservice  

 en person til hvervet som repræsentant.
Repræsentanten udpeges af  

 statsforvaltningen.« 18.  


  

 § 56 a, stk. 8,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 8.  

  

 Udlændingeservice  

 iværksætter en eftersøgning af forældrene til et barn, der er omfattet af  

 stk. 1,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derimod.
Eftersøgningen af forældrene  

 kan  

 ske i samarbejde med Dansk Røde Kors eller en anden tilsvarende organisation,  

 som er godkendt hertil af ministeren for flygtninge indvandrere og  

 integration.  

 Udlændingeservice og de nævnte organisationer kan i forbindelse med  

 eftersøgningen af barnets forældre udveksle oplysninger om barnets personlige  

 forhold uden samtykke fra barnet eller den udpegede personlige repræsentant  

 til  

 varetagelse af barnets interesser.« § 2 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 38 af 15. januar 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 §  


  

  22 a  



  

 ændres »Ved borgerlige vielser kan  

 vielsesmyndigheden, jf. § 18, jf. § 13, stk. 1,« til:  

 »Prøvelsesmyndigheden,  

 jf. § 13, stk.1, og den borgerlige vielsesmyndighed, jf. § 18, jf.  

 § 13,  

 stk. 1, skal«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 46, stk. 2, 2. pkt., som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 16, finder anvendelse for udlændinge, der indgiver ansøgning om  

 opholdstilladelse efter lovens ikrafttræden.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1. Lovforslagets  

 baggrund og indhold  

 	..............................................................
 2. Regeringens  

 handlingsplan til bekæmpelse af handel med mennesker 2007-2010.  

 	  

 ;............................................................................  

 .................................
 2.1. Udlændinge, der har  

 været udsat for menneskehandel, skal ikke udvises med indrejseforbud, men  

 alene hjemsendes  

 	.....................................................
 2.1.1. Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
 2.1.2. Regeringens  

 overvejelser om en ny udvisningspraksis  

 	.............................
 2.2. Længere  

 udrejsefrist til udlændinge, der har været udsat for menneskehandel  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........................
 2.2.1. Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
 2.2.2. Regeringens  

 overvejelser om en refleksionsperiode på op til 100 dage  

 	...
 3. Særlige tiltag over  

 for uledsagede børn, herunder handlede børn  

 	..................
 3.1. Udvidelse af  

 repræsentantordningen  

 	.........................................................
 3.1.1 Den gældende  

 repræsentantordning til uledsagede mindreårige asylansøgerbørn  

 	  

 ;............................................................................  

 .......................
 3.1.2. Udvidelse af  

 repræsentantordningen til alle uledsagede mindreårige udlændinge.  

 	  

 ;............................................................................  

 ........................
 3.2. Udvidelse af  

 ordningen om eftersøgning af forældrene  

 	...............................
 3.2.1. Den gældende  

 eftersøgningsordning.  

 	......................................................
 3.2.2. Forslag til en  

 udvidet eftersøgningsordning.  

 	............................................
 3.3. Alle uledsagede  

 udlændinge under 18 år, der skal udrejse, skal have tilbud om en forberedt  

 hjemsendelse  

 	  

 ;.........................................................................
 3.4.  

 Modenhedsvurderingen af uledsagede mindreårige asylansøgere skal kun kunne  

 efterprøves af Flygtningenævnet.  

 	...........................................................
 3.4.1. De gældende  

 regler.  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
 3.4.2. Forslag til en  

 forenklet klageadgang  

 	.......................................................
 4. Samkøring af  

 oplysninger om evakuerede med oplysninger om opholdsgrundlag  

 	  

 ;............................................................................  

 .....................
 5. Gennemførelse af  

 Europa-Parlamentets og Rådets beslutning nr. 896/2006/EF  

 	  

 ;............................................................................  

 ......................
 6. Ændring af  

 ægteskabsloven – indberetning af proformaægteskaber  

 	..............
 7. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige  

 	.....................
 8. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet mv.  

 	...............
 9. Miljømæssige  

 konsekvenser  

 	........................................................................
 10. Administrative  

 konsekvenser for borgerne  

 	.................................................
 11. Forholdet til  

 EU-retten  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
 11.1.  

 Konsekvensændringer af Bulgariens og Rumæniens tiltrædelse af EU  

 	......
 11.2. Gennemførelse af  

 Europa-Parlamentets og Rådets beslutning nr. 896/2006/EF  

 	  

 ;............................................................................  

 ......................
 11.3. Konsekvensændring  

 som følge af en tilpasning af nummereringen af artikler i  

 Schengen-grænsekodeksen  

 	...............................................................
 12. Ligestillingsmæssige  

 konsekvenser  

 	.............................................................
 13. Hørte myndigheder  

 m.v.  

 	 ;........................................................................  

 ....
 14. Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget  

 	..................................................
1. Lovforslagets  

 baggrund og indhold Med lovforslaget gennemføres de ændringer af  

 udlændingeloven, der følger af regeringens nye handlingsplan til bekæmpelse  

 af  

 handel med mennesker, der løber fra 2007-2010. Visse af ændringerne er  

 endvidere nødvendige for, at Danmark kan ratificere Europarådets  

 konvention om indsatsen mod menneskehandel.
Danmark undertegnede den 5.  

 september 2006 konventionen.
Ved lovforslagets vedtagelse vil  

 Folketinget  

 samtidig efter grundlovens § 19 meddele samtykke til ratifikation af  

 protokollen.
Det indgår som et element i handlingsplanen, at ofre for  

 menneskehandel skal tilbydes en refleksionsperiode, der blandt andet skal  

 anvendes til at forberede hjemsendelsen.
Refleksionsperioden udvides i  

 forhold  

 til den gældende ordning, således at udrejsefristen kan fastsættes til op til  

 100 dage, hvis den pågældende samarbejder om en forberedt hjemsendelse.
Som led i bestræbelserne på at sikre en bedre hjemsendelse  

 for denne persongruppe ønsker regeringen at ændre udvisningspraksis, således  

 at  

 udlændinge, der har været udsat for menneskehandel ikke længere udvises af  

 Danmark med indrejseforbud, men alene udsendes.
Det er en forudsætning, at de  

 omstændigheder, der kan begrunde udvisning, utvivlsomt relaterer sig til, at  

 den pågældende har været udsat for menneskehandel, og at der ikke er hensyn  

 til  

 den offentlige orden, der gør, at den pågældende bør udvises.
 Der henvises til afsnit 2.
 Regeringens nye handlingsplan til bekæmpelse af handel med  

 mennesker indeholder særlige tiltag i relation til børn.
Lovforslaget indeholder således forslag om at udbygge den  

 gældende repræsentantordning for uledsagede mindreårige asylansøgere, således  

 at alle uledsagede børn får en repræsentant.
Hvis barnet er handlet, skal der  

 ved udpegningen af repræsentanten tages hensyn hertil.
Endvidere foreslås  

 eftersøgningsordningen udvidet, således at eftersøgning af forældrene skal  

 iværksættes, uanset om barnet har søgt asyl eller ej, og uanset om der  

 foreligger samtykke.
Det afgørende er, om eftersøgning af forældrene er i  

 barnets interesse.
 Endvidere forenkles klageadgangen, således at kun Flygtningenævnet  

 skal kunne efterprøve Udlændingeservices afgørelser om, at en uledsaget  

 mindreårig asylansøger er tilstrækkelig moden til at gennemgå asylproceduren.  

 Integrationsministeriet skal således ikke længere have kompetence i sådanne  

 sager.
 Der henvises til afsnit 3.
Det foreslås også, at der indsættes en bestemmelse i  

 udlændingeloven, der gør det muligt at samkøre og sammenstille  

 Udenrigsministeriets evakueringslister med udlændingemyndighedernes  

 oplysninger  

 om de samme personers opholdsgrundlag i Danmark.
Hensigten med forslaget er  

 fremover at undgå den situation, der opstod efter evakueringen fra Libanon,  

 hvor det ikke var muligt f.eks. at kontrollere, om nogle af de evakuerede  

 personer havde opholdstilladelse som flygtninge i Danmark, og om de  

 pågældendes  

 opholdstilladelse som følge af opholdet i hjemlandet skulle inddrages.
 Der henvises til afsnit 4.
 Lovforslaget indeholder endvidere forslag til ændringer,  

 der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets beslutning nr. 896/2006/EF om  

 indførelse af en forenklet ordning for personkontrol ved de ydre grænser på  

 grundlag af medlemsstaternes ensidige anerkendelse af visse  

 opholdstilladelser  

 udstedt af Schweiz og Liechtenstein i forbindelse med transit gennem deres  

 område.
 Der henvises til afsnit 5.
 Endelig har lovforslaget til formål at styrke kommunernes  

 indberetning til udlændingemyndighederne ved mistanke om, at formålet med et  

 ægteskab er at opnå opholdstilladelse i Danmark (indberetning af  

 proformavielser).
 Der henvises til afsnit 6.
 Endelig indebærer lovforslaget en række konsekvensændringer  

 og præciseringer, herunder af teknisk karakter, af udlændingeloven.
 2. Regeringens  

 handlingsplan til bekæmpelse af handel med mennesker 2007-2010.
 Regeringens handlingsplan til bekæmpelse af kvindehandel  

 fra 2002 og tillægget til handlingsplanen om børn fra 2005 har dannet ramme  

 om  

 regeringens hidtidige indsats vedrørende handel med mennesker.  

 Handlingsplanerne  

 løb til udgangen af 2006.
Regeringen har lanceret en ny handlingsplan til bekæmpelse  

 af handel med mennesker.
Handlingsplanen, der løber fra 2007-2010, skal sikre  

 en styrket og helhedsorienteret indsats mod menneskehandel.
Planen omfatter  

 både forebyggende, støttende og efterforskningsmæssige aktiviteter samt en  

 øget  

 koordinering af samarbejdet mellem de sociale organisationer og myndigheder.
Der skal i forbindelse med udmøntningen af handlingsplanen  

 oprettes et Videns- og Koordinationscenter for Menneskehandel (VKM) med det  

 formål at sikre mulige ofre for menneskehandel en forbedret og koordineret  

 behandling, mens de opholder sig i Danmark.
Videns- og Koordinationscentret  

 skal på kvindehandelsområdet blandt andet stå for at koordinere den sociale  

 indsats i hele landet samt sikre et operationelt arbejde mellem de  

 involverede  

 aktører.
Udlændingeservice skal i samarbejde med Videns- og  

 Koordinationscenteret for Menneskehandel drage omsorg for, at de pågældende  

 tilbydes sundhedsfremmende behandling, psykologhjælp, juridisk bistand og  

 socialpædagogisk hjælp for at bearbejde deres oplevelser.
Der kan ligeledes  

 tilbydes andre aktiviteter, der styrker kvinderne.
 Det indgår endvidere i handlingsplanen, at udlændinge, der  

 har været udsat for menneskehandel, skal have mulighed for at opholde sig på  

 et  

 krisecenter, som passer til deres konkrete situation, samt tilbydes en  

 refleksionsperiode,  

 der blandt andet skal anvendes til at forberede hjemsendelsen.  

 Refleksionsperioden udvides i forhold til den gældende ordning, således at  

 udrejsefristen kan fastsættes til op til 100 dage, forudsat at den pågældende  

 samarbejder om en forberedt hjemsendelse.
Den forberedte hjemsendelse dækker over et tilbud om  

 psykologisk, juridisk og socialpædagogisk hjælp samt sundhedsfremmende  

 behandling.
På den måde vil den enkelte blive styrket og dermed mindre sårbar  

 for at blive handlet igen, når den pågældende vender tilbage til hjemlandet.  

 Den forberedte hjemsendelse indebærer også, at den pågældende vil blive  

 modtaget af en organisation i hjemlandet, når dette er muligt.
De sociale  

 organisationer og NGO’er i Danmark vil samarbejde med organisationer i  

 hjemlandene om et samlet forløb, således at forløbet i Danmark bliver fortsat  

 i  

 hjemlandet.
I den forbindelse vil det internationale netværk blive udbygget,  

 således at der opbygges tæt kontakt til NGO’er og sociale myndigheder i  

 hjemlandene.
Der skal ligeledes opbygges god kontakt til myndighederne i  

 hjemlandet, således at disse kan assistere ved hjemsendelsen.
2.1. Udlændinge,  

 der har været udsat for menneskehandel, skal ikke udvises med indrejseforbud,  

 men alene hjemsendes 2.1.1. Gældende ret Baggrunden for udvisning af udlændinge, der har været udsat  

 for menneskehandel, er typisk ulovligt ophold eller ulovligt arbejde.  

 Endvidere  

 kan udvisning efter straffelovens regler for dokumentfalsk komme på tale,  

 fordi  

 de pågældende er indrejst i Danmark med falsk pas eller falsk visum.
Efter udlændingelovens § 32, stk. 4, 2. pkt.,  

 fastsættes der et indrejseforbud på 1 år i forbindelse med udvisning for  

 ulovligt ophold.
Tilsvarende gælder med hensyn til ulovligt arbejde, hvor der  

 kan ske udvisning, hvis den pågældende ikke har haft lovligt ophold her i  

 landet i længere tid end de sidste 6 måneder.
Det er Udlændingeservice, der  

 har  

 kompetencen til at træffe beslutning om udvisning i disse tilfælde.
Sager om  

 udvisning grundet grovere overtrædelser efter straffeloven afgøres normalt af  

 domstolene.
Det gælder blandt andet sager om udvisning for dokumentfalsk.
I  

 sager vedrørende dokumentfalsk meddeles der normalt et indrejseforbud på 5  

 år,  

 når udlændingen ikke har haft lovligt ophold her i landet i længere tid end  

 de  

 sidste 6 måneder, jf. udlændingelovens § 32, stk. 3.
 De omstændigheder, som ligger til grund for udvisning af de  

 pågældende udlændinge, hænger således typisk sammen med, at den pågældende  

 har  

 været udsat for menneskehandel.
2.1.2. Regeringens overvejelser  

 om en ny udvisningspraksis Som det fremgår ovenfor, jf. afsnit 2, indgår det i  

 regeringens nye handlingsplan til bekæmpelse af handel med mennesker  

 2007-2010,  

 at der skal iværksættes en forberedt hjemsendelse af udlændinge, der har  

 været  

 udsat for menneskehandel.
 Regeringen finder, at udvisningspraksis for denne  

 persongruppe bør ændres som led i bestræbelserne på at sikre en bedre  

 hjemsendelse, således at de pågældende ikke længere udvises af Danmark med  

 indrejseforbud, men alene udsendes.
 Det er en forudsætning, at det kan lægges til grund, at den  

 pågældende udlænding har været udsat for menneskehandel, at de  

 omstændigheder,  

 der kan begrunde udvisning, relaterer sig til, at den pågældende har været  

 udsat for menneskehandel, og at hensynet til den offentlige orden ikke  

 tilsiger, at der sker udvisning.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 7.
2.2. Længere  

 udrejsefrist til udlændinge, der har været udsat for menneskehandel 2.2.1. Gældende  

 ret Udlændingeservices beslutninger om udvisning for blandt  

 andet ulovligt ophold skal indeholde en udrejsefrist, jf. udlændingelovens  

 33,  

 stk. 1, jf. § 25 b.
Som udgangspunkt fastsætter Udlændingeservice  

 udrejsefristen til straks, jf. udlændingelovens § 33, stk. 2, 4.  

 pkt.
På baggrund af regeringens handlingsplan til bekæmpelse af  

 menneskehandel fra december 2002 blev der etableret en særlig praksis for  

 Udlændingeservices fastsættelse af udrejsefrist i sager om udvisning af  

 udlændinge,  

 der har været udsat for menneskehandel.
I modsætning til andre  

 udvisningssager,  

 hvor udrejsefristen normalt fastsættes til straks, blev udrejsefristen  

 således  

 i sådanne tilfælde efter anmodning normalt fastsat til 15 dage under  

 forudsætning af, at der var oplysninger om, at udlændingen havde været udsat  

 for menneskehandel, og at den pågældende havde brug for støtte med henblik på  

 at vende tilbage til sit hjemland.
Udrejsefristen kunne efter anmodning  

 fastsættes til et senere tidspunkt eller forlænges, f.eks. af lægelige grunde  

 eller af hensyn til efterforskningen eller behandlingen af en straffesag om  

 menneskehandel her i landet.
Praksis er ændret i juni 2006, således at udrejsefristen i  

 tilfælde, hvor den pågældende har været udsat for menneskehandel, efter  

 anmodning normalt fastsættes til 30 dage.
Der er fortsat mulighed for  

 yderligere udsættelse af udrejsefristen efter anmodning.
Denne praksisændring  

 er i overensstemmelse med artikel 13 i Europarådets konvention om indsatsen  

 mod  

 menneskehandel, hvorefter de deltagende stater skal sikre en  

 refleksionsperiode  

 på minimum 30 dage for udlændinge, som er ofre for menneskehandel.
Efter udlændingelovens § 33, stk. 9, fastsætter  

 politiet udrejsefristen til straks i tilfælde, hvor udvisning er sket ved  

 dom.  

 Udrejsefristen regnes fra tidspunktet for løsladelse.
Der er således ikke  

 efter  

 de gældende regler mulighed for, at udrejsefristen kan fastsættes til et  

 senere  

 tidspunkt.
Udrejsefristen for en udlænding, som har været udsat for  

 menneskehandel, og som udvises ved dom, f.eks. fordi den pågældende er  

 straffet  

 for dokumentfalsk, jf. ovenfor afsnit 4.1., fastsættes således altid til  

 straks  

 efter løsladelse.
2.2.2. Regeringens  

 overvejelser om en refleksionsperiode på op til 100 dage Det indgår i regeringens nye handlingsplan til bekæmpelse  

 af handel med mennesker, at der skal være mulighed for, at udrejsefristen kan  

 udgøre op til 100 dage i de tilfælde, hvor udlændingen har været udsat for  

 menneskehandel, og hvor den pågældende samarbejder om tilrettelæggelsen af  

 den  

 forberedte hjemsendelse.
 Udgangspunktet er fortsat, at udlændinge, der har været  

 udsat for menneskehandel, tilbydes en udrejsefrist på 30 dage med mulighed  

 for  

 forlængelse, men hvis den pågældende tager imod tilbuddet om forberedt  

 hjemsendelse og i øvrigt medvirker til sin hjemsendelse, kan der fastsættes  

 en  

 udrejsefrist på op til 100 dage.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i § 33,  

 stk. 14, i lovforslagets § 1, nr. 13.
 Som nævnt finder regeringen, at udvisningspraksis med  

 hensyn til udlændinge, der har været udsat for menneskehandel, skal ændres,  

 hvis de omstændigheder, der kan begrunde udvisning, relaterer sig til, at den  

 pågældende har været udsat for menneskehandel, jf. afsnit 2.1.2., således at  

 de  

 pågældende ikke længere udvises, men alene udsendes af Danmark.
Hvis de omstændigheder, der kan begrunde udvisning, ikke  

 relaterer sig til, at den pågældende har været udsat for menneskehandel, skal  

 der ske udvisning som hidtil.
Udlændinge, der har været udsat for  

 menneskehandel,  

 vil således fortsat kunne udvises.
 Under henvisning til artikel 13 i Europarådets konvention  

 om indsatsen mod menneskehandel, jf. afsnit 2.2.1., hvorefter de deltagende  

 stater skal sikre en refleksionsperiode på minimum 30 dage for udlændinge,  

 som  

 er ofre for menneskehandel, og da de hensyn, som ligger til grund for  

 ordningen  

 om en refleksionsperiode på op til 100 dage til handlede udlændinge, der ikke  

 er udvist ved dom, også kan foreligge i tilfælde, hvor den pågældende er  

 udvist  

 ved dom, foreslås det, at der indføres mulighed for, at denne gruppe også kan  

 tildeles en refleksionsperiode.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i § 33,  

 stk. 15, i lovforslagets § 1, nr. 13.
 Det følger af artikel 13 i Europarådets konvention om  

 indsatsen mod menneskehandel, at kravet om en refleksionsperiode på minimum  

 30  

 dage ikke gælder, hvis hensynet til den offentlige orden taler imod en sådan  

 periode.
 I overensstemmelse hermed skal udrejsefristen for  

 udlændinge, der har været udsat for menneskehandel og er udvist, fastsættes  

 til  

 straks, hvis hensynet til den offentlige orden taler imod en  

 refleksionsperiode.
3. Særlige tiltag  

 over for uledsagede børn, herunder handlede børn Udover de i afsnit 2 nævnte initiativer indeholder  

 regeringens handlingsplan til bekæmpelse af handel med mennesker 2007-2010  

 supplerende tiltag i relation til børn.
Det indgår således i regeringens handlingsplan til bekæmpelse  

 af handel med mennesker 2007-2010, at alle uledsagede børn skal have en  

 personlig repræsentant, og at det med hensyn til børn, der er handlede, vil  

 søges  

 sikret, at der er tale om en professionel repræsentant.
Repræsentanten skal  

 støtte og vejlede  

 ba  

 rnet i forbindelse med  

 myndighedernes behandling af sagen og kan rådgive og støtte  

 ba  

 rnet  

 i relation til andre mere personlige spørgsmål samt  

 tr  

 æffe  

 beslutninger på  

 ba  

 rnets vegne.
Det indgår endvidere i handlingsplanen, at et  

 samarbejdsudvalg bestående af sociale organisationer rådgiver i de enkelte  

 sager om handlede børn.
Udlændingeservice udarbejder i samarbejde med den  

 personlige repræsentant en handleplan for den fortsatte indsats til gavn for  

 ba  

 rnet  

 eller den unge.
Fremover skal det sikres, at der i forbindelse med  

 udarbejdelse  

 af handleplaner for det enkelte barn altid trækkes på den viden,  

 samarbejdsudvalget besidder, og samarbejdsudvalget skal efter behov  

 konsulteres  

 i de enkelte sager.
 Det indgår også i regeringens handlingsplan til bekæmpelse  

 af handel med mennesker, at alle handlede børn, der ikke får  

 opholdstilladelse  

 i Danmark, skal have et tilbud om en veltilrettelagt og forsvarlig  

 hjemsendelse,  

 jf. nedenfor afsnit 3.3.
3.1. Udvidelse af  

 repræsentantordningen 3.1.1 Den  

 gældende repræsentantordning til uledsagede mindreårige asylansøgerbørn Efter udlændingelovens § 56 a, stk. 1, udpeges  

 der i dag en repræsentant for uledsagede mindreårige asylansøgere, medmindre  

 særlige grunde taler derimod.
Sådanne særlige grunde kan f.eks. være, at  

 barnet  

 inden for ganske kort tid vil fylde 18 år og blive myndigt.
Der er endvidere allerede på baggrund af tillæg til  

 regeringens handlingsplan til bekæmpelse af kvindehandel fra september 2005  

 iværksat en ordning, der betyder, at børn, som vurderes at være handlet, får  

 udpeget en repræsentant.
Dette gælder, uanset om barnet har søgt asyl eller  

 ej.
Hovedformålet med repræsentantordningen er at sikre, at  

 alle uledsagede mindreårige asylansøgere får udpeget en fast personlig støtte  

 hurtigst muligt efter ankomsten til Danmark.
I den første del af barnets  

 ophold  

 her i landet vil en væsentlig del af repræsentantens opgaver naturligt være  

 forbundet med at yde støtte i forbindelse med behandlingen af barnets  

 asylsag,  

 men repræsentanten kan også støtte barnet i relation til andre, mere  

 personlige  

 spørgsmål, f.eks. særlige omsorgs – eller behandlingsbehov.
 Der er ikke et krav om, at repræsentanten skal have en  

 bestemt uddannelse eller erfaring.
Integrationsministeren har i medfør af § 56 a, stk. 1,  

 1. pkt., godkendt Dansk Røde Kors til at indstille en person til hvervet som  

 repræsentant.
Repræsentanten udpeges af statsforvaltningen.
Andre  

 organisationer, der måtte udtrykke ønske herom, vil imidlertid også kunne  

 involveres i opgaven.
Der kan endvidere være tale om, at Dansk Røde Kors  

 indstiller personer til hvervet som repræsentant på baggrund af en i  

 fællesskab  

 med øvrige interesserede organisationer udarbejdet liste over egnede  

 personer,  

 også uden at disse øvrige organisationer er godkendt af  

 integrationsministeren  

 til selv at indstille personer til hvervet.
3.1.2. Udvidelse  

 af repræsentantordningen til alle uledsagede mindreårige udlændinge Som det fremgår af afsnit 3.1.1., er det ikke alle  

 uledsagede mindreårige, der efter de gældende regler får udpeget en  

 repræsentant.
Det indgår i regeringens handlingsplan, at alle uledsagede  

 mindreårige skal have en repræsentant.
Det afgørende er således ikke, om  

 barnet  

 har søgt asyl eller ej, men at der er tale om en mindreårig, som må antages  

 at  

 have behov for den støtte, som en repræsentant kan give barnet.
 Det foreslås på den baggrund, at den gældende  

 repræsentantordning udvides, således at den omfatter alle uledsagede  

 mindreårige børn, uanset om barnet har søgt asyl eller ej, og uanset om der  

 er  

 tale om et handlet barn.
Det vil efter ordningen være et krav, at der ved  

 udpegningen af repræsentanten skal tages hensyn til, hvis barnet har været  

 udsat for menneskehandel.
Heri ligger, at den pågældende skal have en  

 relevant  

 uddannelse eller erfaring, f.eks. en socialrådgiver.
Den gældende ordning om  

 udpegning af repræsentanter til handlede børn tager allerede højde herfor.
 Der henvises til den foreslåede nye affattelse af  

 bestemmelsen i udlændingelovens § 56 a, stk. 1, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 17.
 Den foreslåede bestemmelse gennemfører samtidig artikel 10,  

 stk. 4, litra a, i Europarådets konvention om indsatsen mod  

 menneskehandel, hvorefter uledsagede mindreårige, der har været udsat for  

 menneskehandel, skal sikres en værge eller anden form for repræsentation til  

 at  

 varetage barnets interesser.
3.2. Udvidelse af  

 ordningen om eftersøgning af forældrene 3.2.1. Den  

 gældende eftersøgningsordning Udlændingeservice har efter udlændingeloven pligt til at  

 iværksætte eftersøgning af forældre til uledsagede mindreårige asylansøgere.  

 Eftersøgningen skal iværksættes hurtigst muligt efter barnets ankomst til  

 Danmark,  

 dog tidligst når der er udpeget en repræsentant for den uledsagede  

 mindreårige.
Det er som udgangspunkt en forudsætning for eftersøgning,  

 at barnet samtykker hertil.
Eftersøgning kan dog iværksættes uden barnets  

 samtykke, hvis repræsentanten giver samtykke hertil.
Eftersøgning af forældrene sker i samarbejde med Dansk Røde  

 Kors eller en anden tilsvarende organisation.
Dansk Røde Kors bistår med  

 eftersøgningen, hvis barnet har givet samtykke.
Hvis barnet ikke vil give  

 samtykke, vil Udlændingeservice kunne gøre brug af Integrationsministeriets  

 udsendte attachéer, som for tiden dækker Balkan, Afghanistan, Kina og Irak,  

 samt Udenrigsministeriet.
3.2.2. Forslag  

 til en udvidet eftersøgningsordnin  

 g Regeringen finder, at det er af meget væsentlig betydning  

 for et barns psykiske velbefindende og videre udvikling, at barnet har  

 klarhed  

 over sine forældres situation.
 Regeringen foreslår derfor, at den gældende  

 eftersøgningsordning udvides, således at den ikke kun omfatter uledsagede  

 mindreårige asylansøgere, men alle uledsagede børn, uanset om barnet har søgt  

 asyl eller ej.
Endvidere skal eftersøgning ikke afhænge af, om der  

 foreligger samtykke.
Barnets samtykke skal altid søges indhentet, men det  

 afgørende skal ikke være, om der foreligger et samtykke, men om eftersøgning  

 af  

 forældrene er i barnets interesse.
Det er regeringens standpunkt, at det som udgangspunkt er i  

 barnets interesse, at forældrenes identitet er kendt, og at forældrene findes  

 med henblik på at genforene barn og forældre i hjemlandet.
Såfremt  

 eftersøgningen  

 tilvejebringer sikker viden om, at barnet er handlet, og at det er  

 forældrene,  

 der er grund til, at barnet er blevet handlet, forsøges barnet og forældrene  

 ikke genforenet.
En fremkommet viden om forældrenes deltagelse i  

 menneskehandel  

 overdrages til rette politimæssige myndigheder, herunder politimæssige  

 myndigheder  

 i det land, hvor forældrene er bosiddende, med henblik på efterforskning af,  

 hvorvidt forældrene kan stilles til ansvar for deres ugerning.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 18.
 Den foreslåede bestemmelse gennemfører samtidig artikel 10,  

 stk. 4, litra c, i Europarådets konvention om indsatsen mod  

 menneskehandel, hvorefter staterne skal forsøge alt for at lokalisere et  

 handlet barns familie, når dette er i barnets interesse.
3.3. Alle  

 uledsagede udlændinge under 18 år, der skal udrejse, skal have tilbud om en  

 forberedt hjemsendelse Det indgår som nævnt ovenfor i regeringens handlingsplan  

 til bekæmpelse af handel med mennesker, at alle handlede børn, der ikke får  

 opholdstilladelse i Danmark, skal have et tilbud om en veltilrettelagt og  

 forsvarlig  

 hjemsendelse.
Regeringen finder i forlængelse af handlingsplanen om  

 menneskehandel, at det bedst muligt bør sikres, at alle uledsagede børn  

 – dvs.  

 ikke kun børn, der er handlede, som skal udrejse af Danmark – får en  

 forsvarlig  

 hjemsendelse.
Det skal sikres, at det i hver enkelt sag grundigt undersøges,  

 om  

 der er et familiemedlem eller en organisation, der kan tage sig af barnet og  

 møde op i lufthavnen eller andet steds, hvor de danske myndigheder overdrager  

 barnet.
Udlændingeservice vil således i samarbejde med de relevante  

 organisationer og myndigheder i vidst muligt omfang sørge for, at alle børn,  

 der ikke får opholdstilladelse i Danmark, får et tilbud om en veltilrettelagt  

 og forsvarlig hjemsendelse, der indebærer, at barnet i hjemlandet modtages af  

 en organisation eller andre, der kan yde barnet særlig hjælp i forbindelse  

 med  

 tilværelsen i hjemlandet.
Med hensyn til børn, der er handlet, skal det indgå  

 i  

 samarbejdet med organisationerne i hjemlandet, at genforening med forældrene  

 ikke altid vil være til barnets bedste.
Der kan således være tilfælde, hvor  

 forældrene har medvirket til handelen.
Herudover vil det eksisterende internationale netværk blive  

 udbygget.
Netværket skal bredes ud til flere lande, ligesom kendskabet til  

 organisationerne i hjemlandene skal styrkes, således at det yderligere  

 sikres,  

 at børnene kan blive godt modtaget, når de vender hjem.
Herved opnås en bedre  

 og  

 mere forberedt hjemsendelse af uledsagede mindreårige børn.
Der skal  

 ligeledes  

 opbygges god kontakt til myndighederne i hjemlandet, således at disse kan  

 assistere ofre ved hjemsendelsen.
 Integrationsministeriet vil således tage kontakt til de  

 relevante organisationer i Danmark, herunder Dansk Røde Kors, med henblik på  

 at  

 udbygge det internationale netværk.
3.4.  

 Modenhedsvurderingen af uledsagede mindreårige asylansøgere skal kun kunne  

 efterprøves af Flygtningenævnet 3.4.1. De  

 gældende regler Efter udlændingelovens § 9 c, stk. 3, nr. 1, kan  

 der gives opholdstilladelse til en uledsaget udlænding, der inden det fyldte  

 18. år har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, hvis  

 der efter det, som er oplyst om udlændingens personlige forhold, er særlige  

 grunde til at antage, at udlændingen ikke bør gennemgå en asylsagsbehandling.
 Hvis Udlændingeservice vurderer, at barnet ikke er  

 tilstrækkeligt moden til at gennemgå den almindelige asylprocedure, kan  

 barnet  

 således meddeles opholdstilladelse efter § 9 c, stk. 3, nr. 1, uden  

 at gennemgå asylproceduren.
 Træffer Udlændingeservice afgørelse om, at barnet er modent  

 nok til at gennemgå asylproceduren – og derfor ikke kan meddeles  

 opholdstilladelse efter § 9 c, stk. 3, nr. 1 – kan afgørelsen  

 indbringes for Integrationsministeriet.
Endvidere kan Flygtningenævnet – uanset om  

 Integrationsministeriet eventuelt har stadfæstet en afgørelse fra  

 Udlændingeservice om, at barnet bør gennemgå den almindelige asylprocedure  

 –  

 hjemvise en sag om en uledsaget mindreårig asylansøger til Udlændingeservice  

 med den begrundelse, at den mindreårige efter Flygtningenævnets vurdering  

 ikke  

 bør gennemgå en asylsagsbehandling i Flygtningenævnet.
Det forudsættes, at  

 Udlændingeservice i så fald af egen drift meddeler den pågældende  

 opholdstilladelse  

 i medfør af § 9 c, stk. 3, nr. 1.
Efter udlændingelovens § 53 b, stk. 1, kan  

 Udlændingeservice efter forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp under visse  

 nærmere betingelser bestemme, at afgørelsen i en sag om opholdstilladelse  

 efter  

 § 7 ikke kan indbringes for Flygtningenævnet, når ansøgningen må anses  

 for  

 åbenbart grundløs.
Hvis Dansk Flygtningehjælp i sådanne tilfælde finder, at  

 barnet ikke er tilstrækkeligt modent til at gennemgå asylproceduren, vil  

 Udlændingeservice – hvis service fastholder sin vurdering –  

 indbringe sagen for  

 Flygtningenævnet.
Flygtningenævnet vil således tage stilling til  

 modenhedsvurderingen i forbindelse med sin behandling af sagen.
3.4.2. Forslag  

 til en forenklet klageadgang Den gældende ordning betyder, at en afgørelse truffet af  

 Udlændingeservice om, at barnet er modent nok til at gennemgå asylproceduren,  

 både kan efterprøves af Integrationsministeriet og Flygtningenævnet.
Flygtningenævnet er et uafhængigt domstolslignende organ,  

 og nævnets behandling vil ikke skulle afvente Integrationsministeriets  

 behandling af sagen.
Flygtningenævnet vil således ikke skulle afvente  

 Integrationsministeriets afgørelse, uanset hvad ministeriet måtte nå frem  

 til.
Ud fra et ønske om at sikre et klart og enstrenget  

 klagesystem foreslås det, at Udlændingeservices afgørelser om, at et barn er  

 modent nok til at gennemgå en asylsagsbehandling, alene kan være genstand for  

 efterprøvelse  

 hos én instans, nemlig Flygtningenævnet.
Modenhedsvurderingen kan få  

 betydning  

 for den asylretlige vurdering, og Flygtningenævnets asylsagsbehandling  

 foregår  

 ved et mundtligt møde, mens Integrationsministeriet behandler sagen på  

 skriftligt grundlag.
Det foreslås derfor, at klager over Udlændingeservices  

 afgørelser om, at et barn er modent nok til at gennemgå en  

 asylsagsbehandling,  

 ikke kan indbringes for Integrationsministeriet.
 Der henvises til lovforslagets nr. § 1, nr. 16.
4. Samkøring af  

 oplysninger om evakuerede med oplysninger om opholdsgrundlag Folketinget har i forlængelse af forespørgsel nr.
F 17 den  

 9. januar 2007 om evakueringen fra Libanon i sommeren 2006 noteret sig  

 integrationsministerens lovgivningsinitiativ, der for at hindre misbrug skal  

 gøre det muligt at samkøre udlændingemyndighedernes registre og andre  

 myndigheders registre.
Der er ikke i dag hjemmel til at foretage samkøring og  

 sammenstilling af Udenrigsministeriets evakueringslister med oplysninger om  

 navnene på evakuerede personer med udlændingemyndighedernes oplysninger om de  

 samme personers opholdsgrundlag i Danmark.
Der var således efter evakueringen  

 fra Libanon ikke mulighed for f.eks. at kontrollere, om nogle af de  

 evakuerede  

 personer havde opholdstilladelse som flygtninge i Danmark, og om de  

 pågældendes  

 opholdstilladelse som følge af opholdet i hjemlandet skulle inddrages.
Efter udlændingebekendtgørelsen skal politiet normalt i  

 forbindelse med indrejse- og udrejsekontrol kontrollere, om en flygtning  

 overholder en rejsebegrænsning i sit rejsedokument.
Politiet indberetter  

 manglende overholdelse af rejsebegrænsningen til Udlændingeservice.
En sådan  

 indberetning var det på grund af den helt ekstraordinære situation ved  

 evakueringen fra Libanon i sommeren 2006 ikke muligt at foretage.
 Regeringen ønsker at imødegå en eventuel fremtidig  

 situation som den, der foreslå i forbindelse med evakueringen fra Libanon i  

 sommeren 2006, hvor der ikke var grundlag i lovgivningen for at kontrollere,  

 om  

 udlændingelovens regler for opholdstilladelse var overholdt.
 Det foreslås derfor, at en sådan hjemmel tilvejebringes,  

 således at Udlændingeservice kan indhente de oplysninger fra  

 Udenrigsministeriet om udlændinges ophold i udlandet, som Udenrigsministeriet  

 har indhentet i forbindelse med evakuering fra udlandet, og som er nødvendige  

 for at kontrollere, at en udlænding har ret til at opholde sig her i landet.  

 Indhentelse  

 af oplysningerne kan ske elektronisk og med henblik på registersamkøring og  

 sammenstilling af registre og oplysninger i kontroløjemed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 15, hvor også  

 den foreslåede bestemmelses forhold til persondataloven er beskrevet.
5. Gennemførelse  

 af Europa-Parlamentets og Rådets beslutning nr. 896/2006/EF Kommissionen fremsatte den 23. august 2005 forslag til  

 beslutning om indførelse af en forenklet ordning for personkontrol ved de  

 ydre  

 grænser på grundlag af medlemsstaternes ensidige anerkendelse af visse  

 opholdstilladelser  

 udstedt af Schweiz og Liechtenstein i forbindelse med transit gennem deres  

 område.
 Beslutningsforslaget blev vedtaget den 14. juni 2006 af  

 Europa-Parlamentet og Rådet.
 Formålet med beslutningen er at indføre en forenklet  

 procedure for personkontrol i forbindelse med indrejse baseret på  

 anerkendelse  

 af visse dokumenter med henblik på transit for at undgå et stort arbejdspres  

 på  

 ambassader og konsulater i Schweiz og Liechtenstein i forbindelse med  

 udstedelse  

 af transitvisa især i sommerperioden.
Beslutningen har hjemmel i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab (TEF), afsnit IV, artikel 62, nr. 2, litra a.
Efter  

 artikel 1 i Protokollen om Danmarks Stilling, der er knyttet til traktaten om  

 Den  

 Europæiske Union og til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 deltager Danmark ikke i Rådets vedtagelse af foranstaltninger, der foreslås i  

 henhold til afsnit IV i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 jf. dog protokollens artikel 4 om visse foranstaltninger vedrørende visum.  

 Det  

 indebærer, at ingen af de foranstaltninger, der er vedtaget i henhold til  

 afsnit IV, er bindende for eller finder anvendelse i Danmark, jf.  

 protokollens  

 artikel 2. Beslutningen er således omfattet af det danske forbehold for  

 retlige  

 og indre anliggender.
 Da beslutningen imidlertid udgør en udbygning af  

 Schengen-reglerne, skal Danmark i henhold til artikel 5 i Protokollen om  

 Danmarks stilling inden seks måneder efter vedtagelsen træffe afgørelse om,  

 hvorvidt Danmark vil gennemføre beslutningen i sin nationale  

 lovgivning.
 Den 11. december 2006 meddelte Danmark Rådet, at Danmark  

 ønsker at deltage i beslutningen på mellemstatsligt grundlag i medfør af  

 artikel 5 i Protokollen om Danmarks stilling.
 Beslutningen indfører en ordning, hvorefter de  

 medlemsstater, der deltager fuldt ud i Schengen-samarbejdet, ensidigt skal  

 anerkende opholdstilladelser udstedt af Schweiz og Liechtenstein til  

 tredjelandsstatsborgere,  

 der har visumpligt i henhold til Visumforordningen (nr. 539/2001), således at  

 disse personer ikke skal indhente transitvisa, hvis de ønsker at transitere  

 et  

 Schengen-land.
 Det fremgår af beslutningen, at anerkendelsen skal  

 begrænses til kun at omfatte transitformål, og at anerkendelsen ikke bør  

 påvirke  

 medlemsstaternes mulighed for at udstede visa til kortvarige ophold.  

 Endvidere  

 fremgår det af beslutningen, at det er en forudsætning, at  

 indrejsebetingelserne i Schengen-grænsekodeksens artikel 5, stk. 1, er  

 opfyldt med undtagelse af betingelsen i artikel 5, stk. 1, litra b, om  

 besiddelse af gyldigt visum.
 Beslutningen berører ikke personkontrollen ved de ydre  

 grænser i henhold til Schengen-grænsekodeksens artikel 5-13 samt 18 og 19.
For at gennemføre beslutningen foreslås det, at der i  

 udlændingeloven skabes hjemmel til at udlændinge med opholdstilladelse i  

 Schweiz og Liechtenstein kan anvende deres opholdstilladelse som transitvisa  

 og  

 dermed rejse gennem Danmark.
De pågældende udlændinge skal have ret til  

 gennemrejse i alle tilfælde, hvor indrejsebetingelserne i  

 Schengen-grænsekodeksens artikel 5, stk. 1, litra a, c, d og e, er  

 opfyldt, hvilket betyder, at de pågældende kun kan afvises på grænsen i  

 tilfælde, hvor disse indrejsebetingelser ikke er opfyldt.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2.
6. Ændring af  

 ægteskabsloven – indberetning af proformaægteskaber Et ægteskab kan  

 danne grundlag for opholdstilladelse efter udlændingelovens regler om  

 ægtefællesammenføring.  

 Efter udlændingelovens § 9, stk. 9, kan opholdstilladelse dog ikke  

 meddeles, såfremt der er bestemte grunde til at antage, at det afgørende  

 formål  

 med ægteskabets indgåelse er at opnå en opholdstilladelse.
 §  

  22 a  

 i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning  

 giver en borgmester, der i forbindelse med en vielse er blevet opmærksom på  

 omstændigheder, som kunne pege i retning af, at der er tale om et  

 proformaægteskab, og at det afgørende formål med ægteskabets indgåelse er at  

 opnå en opholdstilladelse, mulighed for at orientere Udlændingeservice herom.
En sådan  

 indberetning om et muligt proformaægteskab kan indgå i Udlændingeservices  

 behandling og afgørelse af en ægtefællesammenføringssag.
Indberetningen kan  

 ikke i sig selv begrunde afslag på ægtefællesammenføring efter  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 9, men indberetningen vil kunne danne grundlag for, at  

 Udlændingeservice  

 foretager nærmere undersøgelser af sagen.
Efter §  

  22 a  

 i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning  

 gælder muligheden for at indberette mistanke om proformaægteskaber kun for  

 den  

 borgerlige vielsesmyndighed (borgmesteren). Bestemmelsen giver således ikke  

 hverken den myndighed, der inden en vielse i Danmark skal prøve, om  

 ægteskabsbetingelserne er opfyldt (prøvelsesmyndigheden, dvs. kommunen),  

 eller  

 kirkelige vielsesmyndigheder adgang til at indberette mistanke om  

 proformaægteskab.
Det er dog fast antaget, at den borgerlige vielsesmyndighed  

 kan foretage indberetning på baggrund af oplysninger, der er fremkommet under  

 prøvelsen, når prøvelse og vielse foretages af samme kommune.
 De borgerlige  

 vielsesmyndigheder har kun mulighed for, men ikke pligt til at foretage  

 indberetning.
En arbejdsgruppe  

 nedsat af ministeren for familie- og forbrugeranliggender udgav i maj 2006 en  

 rapport om udlændinges indgåelse af ægteskab i Danmark.
Rapporten er sendt  

 til  

 Folketingets Integrationsudvalg den 21. juni 2006 (UUI alm. del – Bilag  

 185) og  

 til Folketingets Retsudvalg den 23. juni 2006 (REU alm. del. – Bilag  

 716).  

 Arbejdsgruppen, der blev nedsat efter en række henvendelser om problemer i  

 relation til udlændinges indgåelse af ægteskab i Danmark, anbefaler i  

 rapporten  

 bl.a., at ordningen i relation til indberetning af mistanke om  

 proformaægteskaber til Udlændingeservice ændres på to punkter.
 For det første  

 foreslås det, at ordningen udvides til også at omfatte  

 prøvelsesmyndighederne.  

 Den manglende adgang for prøvelsesmyndighederne til at foretage indberetning  

 efterlader teoretisk et »hul« i indberetningsadgangen i tilfælde, hvor  

 parterne  

 vælger at blive gift i en anden kommune end den, som har foretaget prøvelsen,  

 eller hvis parterne vælger at blive kirkeligt viet.
 For det andet  

 foreslås indberetningsadgangen ændret til en indberetningspligt, således at  

 prøvelsesmyndighederne og de borgerlige vielsesmyndigheder skal indberette  

 alle  

 tilfælde af mistanke om proformaægteskab.
Baggrunden for  

 disse forslag er, at de ovennævnte begrænsninger i anvendelsesområdet for  

 § 22  

 a skaber et »hul« i indberetningsadgangen, idet en prøvelsesmyndighed, der  

 får  

 mistanke om et proformaægteskab efter §  

  22 a,  

 ikke har mulighed for at foretage  

 indberetning herom.
Vælger parterne at blive gift i en anden kommune, der  

 ikke  

 bliver opmærksom på mistanken om proformaægteskab, sker der ingen  

 indberetning.  

 Det samme er tilfældet, hvis parterne vælger at blive viet af en kirkelig  

 vielsesmyndighed.
Endvidere kan den manglende pligt til at indberette  

 mistanke  

 om proformaægteskab betyde, at der ikke sker indberetning i alle situationer,  

 hvor der er mistanke herom.
 Med forslagene  

 søges risikoen for manglende indberetning af proformaægteskaber minimeret.
I relation til de  

 kirkelige vielsesmyndigheder bemærker arbejdsgruppen, at præster antages at  

 have en undtagelsesfri tavshedspligt, hvilket umiddelbart ikke er foreneligt  

 med indberetningsordningen.
Ordningen foreslås derfor ikke også udvidet til  

 at  

 omfatte kirkelige vielsesmyndigheder.
En kirkelig vielse forudsætter  

 imidlertid, at prøvelsesmyndigheden forinden har foretaget prøvelse af  

 ægteskabsbetingelserne.
Med den foreslåede ændring af ordningen har  

 prøvelsesmyndigheden pligt til at indberette mistanke om proformaægteskab,  

 også  

 selvom parterne ønsker en kirkelig vielse.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 2, nr. 1.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Handlingsplanen til bekæmpelse af menneskehandel indeholder  

 en række nye opgaver for Udlændingeservice.
Opgaverne omfatter blandt andet  

 en  

 overordnet koordination på området, herunder koordination med det nye  

 videnscenter.
Herudover vil der være tale om nye opgaver i forbindelse med  

 udarbejdelse af handleplaner for alle handlede børn, tilrettelæggelse af  

 forberedt hjemsendelsesordning for handlede børn og udvidelse af eftersøgning  

 af forældre.
Handlingsplanen skønnes samlet set at indebære administrative  

 merudgifter for Udlændingeservice på 0,4 mio. kr. årligt, heraf 0,3 mio. kr.  

 løn.
Merudgiften i 2007 til 2010 finansieres ved overførsel fra  

 § 15.75.27.20.  

 Initiativer til bekæmpelse af menneskehandel til § 18.11.15  

 Udlændingeservice.
Handlingsplanens forslag om udvidelse af de nuværende  

 muligheder for sundhedsbehandling, psykologhjælp, juridisk bistand m.v. for  

 handlede kvinder, forberedelse af hjemsendelse for handlede uledsagede børn  

 og kvinder  

 samt forslaget om indkvartering af handlede kvinder på krisecentre/botilbud  

 kombineret med den udvidede refleksionsperiode på 100 dage skønnes at  

 indebære  

 merudgifter.
Merudgiften i 2007 til 2010 finansieres af § 15.72.27.20.  

 Initiativer til bekæmpelse af menneskehandel.
Forslaget om forberedt hjemsendelse for alle børn og  

 udvidelse af eftersøgning af forældre til alle børn, der ligger ud over  

 handlingsplanen, skønnes at indebære visse merudgifter for primært  

 Udlændingeservice.
Merudgiften afholdes inden for de bevillingsmæssige rammer  

 på § 18.
 8. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet mv.
 Lovforslaget forventes ikke at medføre økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet m.v.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at medføre miljømæssige  

 konsekvenser.
10. Administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at medføre administrative  

 konsekvenser for borgerne.
11. Forholdet til  

 EU-retten 11.1. K  

 onsekvensændringer  

 af Bulgariens og Rumæniens tiltrædelse af EU Lovforslagets § 1, nr. 1, 3 og 5 gennemfører  

 konsekvensændringer af Bulgariens og Rumæniens tiltrædelse af EU.
 Tiltrædelsestraktaten af 25. april 2005 om Bulgariens og  

 Rumæniens tiltrædelse af EU giver mulighed for at indføre en overgangsordning  

 om adgang til det danske arbejdsmarked i forbindelse med, at Bulgarien og  

 Rumænien blev medlem af EU den 1. januar 2007. Overgangsordningen giver  

 mulighed for at fravige artikel 1-6 i forordning (EF) nr. 1612/68 –  

 Rådets  

 forordning 1612/68/EF af 15. oktober 1968 om arbejdskraftens fri bevægelighed  

 inden for Fællesskabet (EF-Tidende Specialudgave 1968 II, s. 467) – for  

 så vidt  

 angår arbejdstagere fra Bulgarien og Rumænien.
 Udlændingeloven indeholder en bemyndigelse til, at  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan bestemme, at  

 overgangsordningen med kravet om opholds- og arbejdstilladelse m.v. efter  

 udlændingeloven til statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet og Ungarn kan sættes i kraft og finde tilsvarende  

 anvendelse for statsborgere fra Bulgarien og Rumænien.
 Ved bekendtgørelse nr. 1265 af 4. december 2006 om  

 ikrafttræden af bestemmelse i lov om ændring af udlændingeloven fastsatte  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, at udlændingelovens  

 overgangsordning  

 fra den 1. januar 2007 finder tilsvarende anvendelse for statsborgere fra  

 Bulgarien og Rumænien.
 Overgangsordningen er således allerede gældende for Bulgarien  

 og Rumænien, og med lovforslaget foretages alene konsekvensændringer i  

 udlændingelovens bestemmelser om den eksisterede nationale overgangsordning  

 om  

 adgang til det danske arbejdsmarked for statsborgere i Estland, Letland,  

 Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, således at  

 bestemmelserne herom også henviser til statsborgere fra Bulgarien og  

 Rumænien.
11.2.  

 Gennemførelse  

 af Europa-Parlamentets og Rådets beslutning nr. 896/2006/EF Lovforslagets § 1, nr. 2 gennemfører den ændring af  

 udlændingeloven, der er nødvendig til gennemførelse af Europaparlamentets og  

 Rådets beslutning nr. 896/2006/EF om indførelse af en forenklet ordning for  

 personkontrol  

 ved de ydre grænser på grundlag af medlemsstaternes ensidige anerkendelse af  

 visse opholdstilladelser udstedt af Schweiz og Liechtenstein i forbindelse  

 med  

 transit gennem deres område.
Beslutningen indfører en ordning, hvorefter de  

 medlemsstater, der deltager fuldt ud i Schengen-samarbejdet, ensidigt skal  

 anerkende opholdstilladelser udstedt af Schweiz og Liechtenstein til  

 tredjelandsstatsborgere, der har visumpligt i henhold til Visumforordningen  

 (nr. 539/2001), således at disse personer ikke skal indhente transitvisa,  

 hvis  

 de ønsker at transitere et Schengen-land.
Som følge af det danske forbehold vedrørende retlige og  

 indre anliggender deltog Danmark ikke i vedtagelsen af beslutningsforslaget.  

 Da  

 der er tale om en beslutning til udbygning af Schengen-reglerne, træffer  

 Danmark inden seks måneder efter vedtagelsen afgørelse om, hvorvidt Danmark  

 vil  

 gennemføre beslutningen i sin nationale lovgivning.
Den 11. december 2006  

 meddelte Danmark Rådet, at Danmark ønsker at deltage i beslutningen på  

 mellemstatsligt grundlag.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 5.
11.3.  

 Konsekvensændring som følge af en tilpasning af nummereringen af artikler i  

 Schengen-grænsekodeksen Ved lov nr. 301 af 19. april 2004 om ændring af  

 udlændingeloven blev de ændringer af udlændingeloven, der var nødvendige for  

 dansk tilslutning til det dengang foreliggende forslag til forordning (EF)  

 Nr.  

 562/2006 af 15. marts 2006 om indførelse af en fællesskabskodeks for  

 personers  

 grænsepassage (Schengen-grænsekodeks), gennemført.
 Forordningen forenkler, justerer og samler allerede  

 gældende fællesskabsret om personers grænsepassage.
 Med lovforslagets § 1, nr. 14, gennemføres en teknisk  

 konsekvensændring som følge af, at forordningsforslagets artikel 20 er blevet  

 vedtaget i forordningen som artikel 23. Lovforslaget indebærer således alene,  

 at udlændingelovens henvisninger til forordningens artikel 20 rettes til  

 artikel 23.
12. Ligestillingsmæssige  

 konsekvenser De foreslåede ændringer i udlændingeloven er  

 kønsneutrale.
 Lovforslaget forventes at få  

 ligestillingsmæssige konsekvenser, for så vidt angår de foreslåede ændringer  

 i  

 udlændingelovens § 33, stk. 14 og 15 om at fastsætte længere  

 udrejsefrister end normalt – henholdsvis 30 dage eller op til 100 dage  

 – til  

 udlændinge, der har været udsat for menneskehandel.
Den største del af de mennesker, der bliver  

 handlet, er kvinder.
Ordningen om at fastsætte en længere udrejsefrist end  

 normalt skal bidrage til at bekæmpe det pres, som personer, der har været  

 udsat  

 for menneskehandel – navnlig kvinder – oplever.
Kvinderne vil  

 blandt andet få  

 udarbejdet en personlig handleplan for, hvad der skal ske i løbet af den  

 udvidede  

 refleksionsperiode og mulighed for at indgå i forberedelsen af en forsvarlig  

 hjemsendelse.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr.  

 13.
 13. Hørte  

 myndigheder m.v.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet, Allerød Kommune, Amnesty International, BARD  

 – Board of Airline Representatives in Denmark,  

 Beskæftigelsesministeriet,  

 Beskæftigelsesrådet, Børnerådet, Danmarks Rederiforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Handel og Service, Dansk  

 Industri, Dansk Landbrug, Dansk Psykolog Forening, Dansk Retspolitisk  

 Forening,  

 Dansk Røde Kors, Dansk Socialrådgiverforening, Danske Regioner, Datatilsynet,  

 Den Danske Dommerforening, Den Danske Europabevægelse, Dokumentations- og  

 Rådgivningscentret om Racediskrimination, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Flygtningenævnet, Foreningen af offentlige anklagere, Foreningen af  

 Statsamtsjurister, Foreningen af Statsforvaltningsdirektører, Foreningen af  

 Udlændingeretsadvokater, Frederiksberg Kommune, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), Gribskov Kommune, Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene, HK/Danmark, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Institut  

 for  

 Menneskerettigheder, KL, Kristelig Arbejdsgiverforening, Københavns Byret,  

 Københavns Kommune, Landsorganisationen af kvindekrisecentre (LOKK),  

 Landsorganisationen i Danmark, Ledernes Hovedorganisation, Mellemfolkeligt  

 Samvirke, Politiforbundet i Danmark, Prostitution og kvindehandel i Århus,  

 PRO-Vest, Præsidenten for Vestre Landsret, Præsidenten for Østre Landsret,  

 Red  

 Barnet, Reden Stop Kvindehandel, Retssikkerhedsfonden, Retten i Odense,  

 Retten  

 i Roskilde, Retten i Aalborg, Retten i Århus, Rigsadvokaten, Rigsombudsmanden  

 i  

 Grønland, Rigsombudsmanden på Færøerne, Rigspolitiet,  

 Rådet for  

 Etniske Minoriteter, Samarbejdsgruppen om Børnekonventionen,  

 SAS head Office, Socialministeriet, Specialarbejderforbundet i Danmark (SID),  

 Statsforvaltningen Hovedstaden, Statsforvaltningen Midtjylland,  

 Statsforvaltningen Nordjylland, Statsforvaltningen Sjælland,  

 Statsforvaltningen  

 Syddanmark, Sø- og Handelsretten, Transport- og Energiministeriet, Tønder  

 Kommune, Udenrigsministeriet, UNHCR, og Ægteskab uden grænser.
14. Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Ja, jf. ovenfor 0,4 mio. kr. årligt til administration  

 af handlingsplanens initiativer.
Herudover merudgifter til gennemførelsen af  

 handlingsplanens initiativer.
Merudgifterne afholdes på § 15.72.27.20.  

 Initiativer til bekæmpelse af menneskehandel i perioden 2007-2010.
 Lovforslaget medfører udvidede  

 administrative opgaver for Udlændingeservice, der finansieres under  

 handlingsplanen,  

 jf. ovenfor.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslagets § 1, nr. 1, 3 og 5, gennemfører  

 konsekvensændringer af Bulgariens og Rumæniens tiltrædelse af EU.
 Lovforslagets § 1, nr. 2  

 gennemfører den ændring af udlændingeloven, der er nødvendig til  

 gennemførelse af Europaparlamentets og Rådets beslutning nr. 896/2006/EF om  

 indførelse af en forenklet ordning for personkontrol ved de ydre grænser på  

 grundlag af medlemsstaternes ensidige anerkendelse af visse  

 opholdstilladelser udstedt af Schweiz og Liechtenstein i forbindelse med  

 transit gennem deres område.
 Med lovforslagets § 1, nr. 14,  

 gennemføres en teknisk konsekvensændring som følge af, at  

 forordningsforslagets artikel 20 er blevet vedtaget i forordningen som  

 artikel 23. Lovforslaget indebærer således alene, at udlændingelovens  

 henvisninger  

 til forordningens artikel 20 rettes til artikel 23.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1, 3 og 5 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 Bulgarien og Rumænien blev medlem af Den Europæiske Union den 1. januar 2007.
Den foreslåede ændring af udlændingelovens  

  

 § 2 a, stk. 2  

  

 , udvider  

 definitionen af begrebet Schengenland i udlændingelovens § 2 a,  

 stk. 2,  

 til også at omfatte Bulgarien og Rumænien.
Ligesom Cypern, Estland, Letland,  

 Litauen, Malta, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn anses  

 Bulgarien  

 og Rumænien dog ikke for Schengenlande i forhold til en række nærmere  

 bestemmelser i udlændingeloven, herunder bestemmelser om grænsekontrol.
 Med den foreslåede ændring af udlændingelovens  

  

 § 6  

  

 , der henviser til § 9 a,  

 stk. 1, 2. pkt., jf. 1. pkt., og stk. 5, angives det, at  

 statsborgere  

 i Bulgarien og Rumænien – ligesom statsborgere i Estland, Letland,  

 Litauen,  

 Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn – er omfattet af en  

 overgangsordning for så vidt angår adgang til at tage ophold i Danmark på  

 grundlag af ansættelse hos en herværende arbejdsgiver.
Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 14,  

 stk. 1, nr. 2, er udlændinge, der er omfattet af EU-reglerne, jf.  

 udlændingelovens §§ 2 og 6, fritaget for krav om arbejdstilladelse.
Med  

 den foreslåede ændring af  

  

 § 14, stk. 1,  

 nr. 2  

  

 , angives det, at statsborgere i Bulgarien og Rumænien ikke er  

 fritaget for dette krav.
Til nr. 2 Efter den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

  

 § 2 b, stk. 5, 1. pkt.  

  

 , har  

 udlændinge, der har opholdstilladelse udstedt af Schweiz eller Liechtenstein,  

 og som opfylder indrejsebetingelserne i Schengen-grænsekodeksens artikel 5,  

 stk. 1, litra a, c, d og e, ret til at rejse gennem Danmark.
Den foreslåede bestemmelse svarer til den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 2 b, stk. 1, med den forskel, at  

 den  

 foreslåede bestemmelse i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets  

 beslutning nr. 896/2006/EF kun giver ret til transit og ikke til ophold i op  

 til 3 måneder.
Endvidere er der tale om en anden persongruppe end i § 2  

 b,  

 stk. 1, idet der i den foreslåede bestemmelse er tale om udlændinge med  

 opholdstilladelse udstedt af Schweiz og Liechtenstein og ikke udlændinge med  

 opholdstilladelse udstedt af et andet Schengenland.
Den foreslåede bestemmelse vil have betydning for  

 udlændinge, der er visumpligtige til Danmark.
Udlændinge, der er fritaget for  

 visum, har ret til at indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3  

 måneder,  

 jf. udlændingelovens § 3.
Det er efter den foreslåede bestemmelse en betingelse, at  

 indrejsebetingelserne i Schengen-grænsekodeksens artikel 5, stk. 1,  

 litra  

 a, c, d og e, er opfyldt.
En udlænding med opholdstilladelse i Schweiz eller  

 Liechtenstein skal således for at have ret til at transitere et medlemsland  

 være i besiddelse af gyldigt rejsedokument (artikel 5, stk. 1, litra a),  

 kunne forevise dokumentation for opholdets formål og være i besiddelse af  

 eller  

 på lovlig vis kunne erhverve sig de fornødne midler til opholdet og  

 hjemrejsen  

 (litra c), ikke være indberettet i SIS som uønsket (litra d), og endelig må  

 den  

 pågældende ikke udgøre en trussel for medlemsstaternes offentlige orden,  

 indre  

 sikkerhed, offentlig sundhed eller internationale forbindelser og må navnlig  

 ikke på dette grundlag være indberettet som uønsket i medlemsstaternes  

 nationale databaser (litra e).
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 2 b, stk. 5, 2. pkt.  

  

 , må gennemrejse ikke overstige fem  

 dage.
Bestemmelsen er en konsekvens af beslutningens artikel 3.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 5.
Til nr. 4 Efter udlændingelovens § 9 e kan der gives  

 opholdstilladelse til en udlænding fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien, der har eller har haft opholdstilladelse i medfør af lov om  

 midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i  

 Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven), eller som på grundlag af en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 indgivet inden den 30. april  

 1999  

 er eller har været registreret som asylansøger efter reglerne i § 48 e,  

 stk. 1, såfremt udlændingen må antages at have behov for midlertidig  

 beskyttelse her i landet.
 Bestemmelsen viderefører dele af anvendelsesområdet for den  

 tidligere bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, der blev indsat i  

 udlændingeloven  

 ved lov nr. 427 af 31. maj 2000 om ophævelse af Kosovonødloven og ændring af  

 udlændingeloven.
 Ansøgning om opholdstilladelse efter den tidligere  

 bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, kunne kun  

 indgives  

 af personer, der opholdt sig her i landet, jf. udlændingelovens tidligere  

 gældende § 9, stk. 6.
 Det fremgår af bemærkningerne til udlændingelovens § 9  

 e, at bestemmelsen er indeholdt i den på det tidspunkt gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, og forudsættes administreret i  

 overensstemmelse med gældende praksis.
 Udlændingeservice og Integrationsministeriet har således  

 administreret udlændingelovens § 9 e på samme måde som den tidligere  

 bestemmelse i § 9, stk. 2, nr. 5. Det gælder også det forhold, at  

 en  

 sådan ansøgning skal indgives her i landet.
Ved den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 e, stk. 2  

  

 , præciseres det således, at en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 e på samme måde som en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter den tilsvarende tidligere bestemmelse i  

 § 9,  

 stk. 2, nr. 5, kun kan indgives af personer, der opholder sig her i  

 landet.
Herved fremgår det således udtrykkeligt af udlændingeloven, at en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 e kun kan  

 indgives af personer, der opholder sig her i landet.
Til nr. 6 Der er tale om en præcisering.
 Efter udlændingelovens § 19, stk. 8, skal der ved  

 afgørelsen om inddragelse af en opholdstilladelse meddelt i medfør af  

 § 9,  

 stk. 1, nr. 1, tages særligt hensyn til, om opholdsgrundlaget ikke  

 længere  

 er til stede som følge af samlivsophør, der skyldes, at udlændingen med  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 1, nr. 1, har været udsat for  

 overgreb, misbrug eller anden overlast m.v. her i landet.
 Bestemmelsen omhandler det særlige hensyn, som  

 udlændingemyndighederne skal tage ved vurderingen af, om en opholdstilladelse  

 til en ægtefællesammenført skal inddrages som følge af samlivsophør, i de  

 tilfælde  

 hvor samlivsophøret skyldes, at den ægtefællesammenførte har været udsat for  

 overgreb, misbrug eller anden overlast m.v.
Efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1, kræver  

 ægtefællesammenføring bl.a., at parterne er over 24 år.
I tilfælde hvor dette  

 krav ikke er opfyldt, men hvor ægtefællesammenføring her i landet skal  

 tillades, bl.a. som følge af Danmarks internationale forpligtelser, gives  

 opholdstilladelse efter bestemmelsen i udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1.
 Udlændingemyndighederne administrerer udlændingelovens § 19,  

 stk. 8, således, at også udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, som led i  

 ægtefællesammenføring, er omfattet af den særlige beskyttelse i § 19,  

 stk. 8,  

 når samlivsophøret skyldes overgreb, misbrug eller anden overlast m.v.
 Det foreslås derfor, at udlændingelovens  

  

 § 19, stk. 8  

  

 , præciseres,  

 således at det udtrykkeligt fremgår af bestemmelsen, at den særlige  

 beskyttelse  

 i forbindelse med samlivsophævelse også gælder for udlændinge, der har opnået  

 ægtefællesammenføring efter bestemmelsen i udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1.
Til nr. 7 Det foreslås i  

  

 § 26  

 a  

  

 , at der ved afgørelsen om udvisning skal tages særligt hensyn til, om de  

 omstændigheder, som kan begrunde udvisning, er en følge af, at udlændingen  

 har  

 været udsat for menneskehandel, og om dette forhold taler imod udvisning.
 Bestemmelsen gælder både i forbindelse med administrativ  

 udvisning og udvisning ved dom.
Anvendelsen af bestemmelsen forudsætter, at det kan lægges  

 til grund, at den pågældende udlænding har været udsat for menneskehandel, og  

 at de omstændigheder, der kan begrunde udvisning, relaterer sig til, at den  

 pågældende har været udsat for menneskehandel.
Endvidere forudsætter  

 bestemmelsens anvendelse, at hensynet til den offentlige orden ikke tilsiger,  

 at der sker udvisning.
 Med hensyn til administrativ udvisning – dvs. afgørelser om  

 udvisning, der træffes af Udlændingeservice – vil omstændigheder, der  

 kan  

 begrunde udvisning, og som relaterer sig til, at den pågældende har været  

 udsat  

 for menneskehandel, typisk være ulovligt ophold eller ulovligt arbejde, jf.  

 udlændingelovens § 25 b og § 25 a, stk. 2, nr. 1. I sådanne  

 tilfælde skal der således under henvisning til bestemmelsen i § 26 a  

 –  

 sammenholdt med karakteren af de overtrædelser, der er omfattet af § 25  

 b  

 og § 25 a, stk. 2, nr. 1 – normalt ikke ske udvisning.
Derimod kan bestemmelsen i § 26 a normalt ikke  

 anvendes, hvis der er tale om, at den pågældende er omfattet af  

 udlændingelovens § 25 a, stk. 1, nr. 2, om udlændinge, der er dømt  

 for ulovlig besiddelse af euforiserende stoffer, fordi dette ikke relaterer  

 sig  

 til menneskehandlen.
I sådanne tilfælde skal der derfor ske udvisning med  

 indrejseforbud som hidtil.
 Udlændingeservices vurdering af, om den pågældende har  

 været udsat for menneskehandel, svarer til den vurdering, som  

 Udlændingeservice  

 foretager ved vurderingen af, om udrejsefristen kan fastsættes til 30 dage,  

 jf.  

 de almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.1.
Med hensyn til spørgsmål om udvisning ved dom vil  

 omstændigheder, der kan begrunde udvisning, og som relaterer sig til, at den  

 pågældende har været udsat for menneskehandel, f.eks. kunne være  

 dokumentfalsk,  

 fordi den pågældende er indrejst i Danmark med falsk pas eller falsk visum.
I  

 sådanne tilfælde skal der således under henvisning til bestemmelsen i  

 § 26  

 a normalt ikke nedlægges påstand om udvisning.
Visse former for kriminalitet er så grov, at der bør ske  

 udvisning, selvom overtrædelsen relaterer sig til, at den pågældende har  

 været  

 udsat for menneskehandel.
Det vil som udgangspunkt gælde med hensyn til de  

 overtrædelser af straffeloven, der er nævnt i udlændingelovens § 22, nr.  

 4-7. Det vil således f.eks. kunne være tilfældet, hvis den pågældende  

 straffes  

 for grov vold mod en af de personer, der står bag menneskehandlen.
Anvendelsen af § 26 a i sager om udvisning ved dom  

 forudsætter – ligesom det gælder i forbindelse med administrative sager  

 om  

 udvisning – at det kan lægges til grund, at udlændingen har været udsat  

 for  

 menneskehandel.
Udvisningsspørgsmålet er i disse tilfælde knyttet til en  

 straffesag, hvis rejsning hører under anklagemyndighedens kompetence.  

 Anklagemyndigheden skal således vurdere, om omstændigheder som nævnt i  

 § 26  

 a bør føre til, at der ikke skal nedlægges påstand om udvisning.
Anklagemyndigheden skal på sædvanlig vis indhente en  

 udtalelse fra Udlændingeservice, forinden der nedlægges påstand om udvisning,  

 jf. udlændingelovens § 57, stk. 1, og Rigsadvokatens Meddelelse nr.  

 5/2006, afsnit 2.3., men det er anklagemyndigheden, der tager endelig  

 stilling  

 til, om betingelserne i § 26 a er opfyldt, således at der ikke skal  

 nedlægges påstand om udvisning.
Undladelse af at nedlægge påstand om  

 udvisning  

 af den pågældende udlænding kan kun ske, hvis der er begået overtrædelser af  

 straffeloven med tilknytning til en sag, hvori den pågældende udlænding har  

 været udsat for menneskehandel.
 Den gældende bestemmelse i § 26 finder anvendelse ved  

 siden af § 26 a, der således er et supplement til den konkrete  

 vurdering,  

 der altid skal foretages i forbindelse med spørgsmålet om udvisning.
Til nr. 8 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af lov nr.  

 323 af 18. maj 2005, hvorved reglerne i Dublinforordningen blev gennemført på  

 mellemstatsligt grundlag.
Dublinforordningen afløste Dublinkonventionen  

 (EF-asylkonventionen), og henvisninger i udlændingeloven til  

 EF-asylkonventionen skal således ændres til henvisninger til  

 Dublinforordningen.
Til nr. 9 og 10 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af, at der  

 ved lov nr. 429 af 10. maj 2006 blev indsat et nyt nr. 4 i udlændingelovens  

 § 32,  

 stk. 2.
Til nr. 11 Der er tale om en præcisering.
Indtil den 1. maj 2003 havde en ansøgning om humanitær  

 opholdstilladelse opsættende virkning, hvis den blev indgivet i tilknytning  

 til  

 forkyndelsen af et afslag på asyl.
Ved lov nr. 291 af 30. april 2003 blev  

 udlændingelovens  

 § 33, stk. 4, ændret således, at en ansøgning om humanitær  

 opholdstilladelse havde opsættende virkning, hvis den blev indgivet inden 15  

 dage efter, at Udlændingeservice havde givet afslag på asyl.
Bestemmelsen er  

 senest ændret ved lov nr. 301 af 19. april 2006, således at ansøgningen har  

 opsættende virkning, hvis den indgives inden 15 dage efter registreringen som  

 asylansøger.
Det fremgår af bemærkningerne til udlændingelovens § 33,  

 stk. 4, i forbindelse med begge de nævnte lovændringer, at 15-dages  

 fristen bl.a. skal forstås således, at ansøgningen skal indgives senest på  

 15.  

 dagen for at have opsættende virkning.
Bestemmelsen er administreret i  

 overensstemmelse hermed.
 Det foreslås derfor, at udlændingelovens  

  

 § 33, stk. 4  

  

 , præciseres,  

 således at det udtrykkeligt fremgår, at ansøgningen skal indgives senest 15  

 dage – og ikke inden 15 dage – efter registreringen for at have  

 opsættende  

 virkning.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensændring som følge af den  

 foreslåede bestemmelse i § 33, stk. 15, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 13.
Til nr. 13 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 33, stk. 14, 1. pkt., fastsætter Udlændingeservice  

 efter anmodning udrejsefristen til 30 dage, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, hvis en udlænding har været udsat for menneskehandel.
 Artikel 13 i Europarådets konvention om indsatsen mod  

 menneskehandel har følgende ordlyd:
»Article  

 13 – Recovery and reflection period 1.  

 	  

 Each Party shall provide in its internal law  

 a recovery and reflection period of at least 30 days, when there are  

 reasonable  

 grounds to believe that the person concerned is a victim.  

 Such a period  

 shall be sufficient for the person concerned to recover and escape the  

 influence of traffickers and/or to take an informed decision on cooperating  

 with the competent authorities.
During this period it shall not be possible  

 to  

 enforce any expulsion order against him or her.
This provision is without  

 prejudice to the activities carried out by the competent authorities in all  

 phases of the relevant national proceedings, and in particular when  

 investigating and prosecuting the offences concerned.
During this period, the  

 Parties shall authorise the persons concerned to stay in their territory.
 2.  

 	  

 During this period, the persons referred to  

 in paragraph 1 of this Article shall be entitled to the measures contained in  

 Article 12, paragraphs 1 and 2.
3.  

 	  

 The Parties are not bound to observe this  

 period if grounds of public order prevent it or if it is found that victim  

 status is being claimed improperly.« Den foreslåede bestemmelse er således i overensstemmelse med  

 artikel 13 om en refleksionsperiode på minimum 30 dage, medmindre hensynet  

 til  

 den offentlige orden taler imod en sådan periode.
 Det er en forudsætning for at anvende den foreslåede  

 bestemmelse, at det kan lægges til grund, at den pågældende udlænding har  

 været  

 udsat for menneskehandel.
Det er typisk politiet, der har den første kontakt med en  

 udlænding, der kan være udsat for menneskehandel.
Politiet forelægger  

 herefter  

 sagen for Udlændingeservice med politiets vurdering af, om den pågældende er  

 handlet.
På baggrund heraf og på grundlag af informationer fra NGO’er,  

 der også  

 måtte have haft kontakt til den pågældende udlænding, vil det som i dag være  

 Udlændingeservice, der beslutter, om en udlænding kan anses for at være udsat  

 for menneskehandel og derfor kan få en længere udrejsefrist.
 I tilfælde, hvor der er afsagt dom i en sag, hvori den  

 pågældende udlænding er indgået, og hvor der ved dommen er taget stilling  

 til,  

 om den pågældende har været udsat for menneskehandel, skal Udlændingeservice  

 lægge denne vurdering til grund.
Det foreslås, at udrejsefristen fastsættes til 30 dage,  

 medmindre særlige grunde taler derimod.
Typisk vil særlige grunde være, hvis  

 den pågældende udlænding af hensyn til den offentlige orden ikke bør have en  

 længere udrejsefrist end ellers.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 33, stk. 14, 2. pkt.  

  

 , kan udrejsefristen efter  

 anmodning fastsættes til et senere tidspunkt eller forlænges, såfremt særlige  

 grunde taler derfor, eller hvis udlændingen samarbejder om en forberedt  

 hjemsendelse.
Særlige grunde kan f.eks. være lægelige hensyn, eller hensynet  

 til at den pågældende udlænding kan vidne mod eventuelle bagmænd i  

 forbindelse  

 med efterforskning eller behandling af en straffesag om menneskehandel her i  

 landet.
 Fastsættelse af udrejsefristen til et senere tidspunkt  

 eller forlængelse heraf under henvisning til, at udlændingen samarbejder om  

 en  

 forberedt hjemsendelse, forudsætter, at udlændingen skal tage imod de  

 forskellige tilbud om hjælp, som tilbydes, jf. lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 2. Den pågældende udlænding skal herunder blandt andet  

 om  

 muligt medvirke til at give oplysninger, der kan etablere de nødvendige  

 kontakter i hjemlandet.
Udlændingeservice skal i den enkelte sag foretage en  

 konkret vurdering af, om udlændingen samarbejder om denne del af  

 hjemsendelsen.  

 I denne vurdering indgår oplysninger fra de personer, som har direkte kontakt  

 med de pågældende udlændinge, navnlig personer hos de NGO’er, der skal  

 tilrettelægge hjemsendelsen.
Hovedelementerne i denne vurdering vil være, om  

 den pågældende tager imod de forskellige tilbud om hjælp, og om muligt  

 medvirker til at give oplysninger, der kan hjælpe med at etablere de  

 nødvendige  

 kontakter i hjemlandet.
Det er endvidere en forudsætning for at fastsætte en  

 udrejsefrist på op til 100 dage, at den pågældende udlænding underskriver  

 nødvendige ansøgninger om rejsedokumenter m.v.
Vurderingen heraf svarer til  

 den  

 vurdering, der skal foretages ved afgørelser efter udlændingelovens § 42  

 a, stk. 10, nr. 2. Udlændingeservice skal således indhente oplysninger  

 fra  

 politiet herom.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 33, stk. 14, 3. pkt.  

  

 , indebærer, at udrejsefristen ikke  

 kan overstige 100 dage.
Hvis en udlænding, som ikke har villet samarbejde om  

 sin hjemsendelse, efter f.eks. 25 dage ønsker at medvirke hertil, fastsættes  

 en  

 udrejsefrist på 75 dage.
Hvis en udlænding inden for fristen på 100 dage ophører med  

 at samarbejde om hjemsendelsen, skal der fastsættes en ny udrejsefrist.  

 Udrejsefristen fastsættes til straks, hvis fristen på 30 dage er udløbet.
I  

 andre tilfælde fastsættes en udrejsefrist til det tidspunkt, hvor 30 dages  

 fristen udløber.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 33, stk. 15  

  

 , finder § 33, stk. 14,  

 tilsvarende anvendelse for en udlænding, der har været udsat for  

 menneskehandel,  

 og som er udvist ved dom.
 Udlændingeservice fastsætter således også i disse tilfælde  

 udrejsefristen efter reglerne i § 33, stk. 14. Udrejsefristen  

 regnes  

 fra tidspunktet for løsladelsen, jf. udlændingelovens § 33, stk. 9,  

 2. pkt.
 Udlændingeservices afgørelser om udrejsefristen efter de  

 foreslåede bestemmelser i § 33, stk. 14 og 15, kan ikke påklages,  

 jf.  

 udlændingelovens § 46, stk. 2.
 Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 7, kan  

 Udlændingeservice bestemme, at udlændinge, der er omfattet af  

 Udlændingeservices  

 forsørgelse, skal tage ophold efter Udlændingeservices nærmere bestemmelse.
 Udlændinge, der har været udsat for menneskehandel, får i  

 refleksionsperioden et beskyttelsestilbud, der omfatter ophold på et  

 krisecenter eller et lignende bosted, og det forudsættes derfor, at  

 Udlændingeservice normalt godkender denne indkvarteringsform.
 Udlændinge, der har været udsat for menneskehandel, og som  

 ikke ønsker at tage imod tilbuddet om forberedt hjemsendelse og ophold på et  

 krisecenter eller lignende bosted og ikke vil medvirke til hjemsendelsen, vil  

 kunne frihedsberøves efter udlændingelovens § 36 med henblik på at sikre  

 muligheden for udsendelse.
 Endvidere er en udlænding, som har været udsat for  

 menneskehandel og har indgivet ansøgning om asyl, omfattet af  

 udlændingelovens  

 § 35, stk. 2, og vil således kunne varetægtsfængsles, hvis den  

 pågældende er udvist ved endelig dom, med henblik på at sikre en effektiv  

 fuldbyrdelse af bestemmelsen om udvisning.
 Har den pågældende ikke ansøgt om asyl, og er den  

 pågældende tildelt en refleksionsperiode i forlængelse af dommen – fordi  

 der  

 ikke er sådanne hensyn til den offentlige orden, som gør, at udrejsefristen  

 er  

 fastsat til straks, jf. de almindelige bemærkninger afsnit 2.2.2 – vil  

 der  

 derimod normalt ikke skulle ske varetægtsfængsling efter § 35,  

 stk. 1.
 Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 8, bestemmer  

 Udlændingeservice, medmindre særlige grunde taler derimod, at en udlænding,  

 der  

 er udvist ved endelig dom, og som ikke er varetægtsfængslet efter § 35,  

 skal tage ophold på et bestemt indkvarteringssted.
 Udlændingeservice skal som i dag normalt træffe beslutning  

 om, at en udlænding, der er udvist ved dom – fordi udvisningen ikke er  

 begrundet i forhold, der relaterer sig til menneskehandlen, eller hensyn til  

 den offentlige orden bevirker, at der bør ske udvisning – skal tage  

 ophold i  

 Center Sandholm, uanset at den pågældende har været udsat for menneskehandel.
Til nr. 14 Der er tale om en teknisk ændring.
Ved lov nr. 301 af 19. april 2006 blev nogle af  

 udlændingelovens bestemmelser konsekvensændret som følge af, at nogle af  

 Schengenkonventionens bestemmelser ved forslag til forordning om indførelse  

 af  

 en fællesskabskodeks for personers grænsepassage (Schengen-grænsekodeks) blev  

 foreslået ophævet og erstattet af tilsvarende bestemmelser i  

 Schengen-grænsekodeks.
Blandt andet blev henvisninger i udlændingeloven til  

 Schengenkonventionens artikel 2, stk. 2, konsekvensændret til  

 henvisninger  

 til Schengen-grænsekodeksens artikel 20.
 Rådet vedtog den 15. marts 2006 forordningsforslaget, som  

 trådte i kraft den 13. oktober 2006. På den baggrund bestemte  

 integrationsministeren ved bekendtgørelse nr. 979 af 26. september 2006, at  

 de  

 omhandlede konsekvensændringer i udlændingeloven også trådte i kraft den 13.  

 oktober 2006.
Inden Rådets vedtagelse af forordningsforslaget foretog  

 Rådssekretariatet på baggrund af drøftelserne i Rådet en formel tilpasning af  

 nummereringen af artiklerne i forordningen.
I den forbindelse blev forslagets  

 oprindelige artikel 20 rykket, således at indholdet i stedet fremgår af  

 Schengen-grænsekodeksens artikel 23.
 Som konsekvens heraf foreslås det i  

  

 § 38, stk. 2, § 39, stk. 3, og § 59, stk. 1,  

 nr. 1  

  

 , at henvisningerne til Schengen-grænsekodeksens artikel 20 ændres til  

 Schengen-grænsekodeksens artikel 23.
Til nr. 15 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 44 f  

  

 kan Udlændingeservice indhente de oplysninger fra  

 Udenrigsministeriet om udlændinges ophold i udlandet, som Udenrigsministeriet  

 har indhentet i forbindelse med evakuering fra udlandet, og som er nødvendige  

 for at kontrollere, at en udlænding har ret til at opholde sig her i landet.  

 Efter bestemmelsen kan Udlændingeservice indhente oplysningerne elektronisk.  

 Indhentelse af oplysningerne kan ske med henblik på samkøring og  

 sammenstilling  

 af registre og oplysninger i kontroløjemed.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer således, at der kan  

 ske samkøring af de oplysninger, som udlændingemyndighederne har registreret  

 og  

 allerede er i besiddelse af – oplysninger om udlændinges opholdsgrundlag  

 – og  

 de oplysninger, som udlændingemyndighederne efter den foreslåede bestemmelse  

 i  

 § 44 f, stk. 1, kan indhente, dvs. oplysninger fra  

 Udenrigsministeriet om evakuerede personer.
Lov om behandling af personoplysninger (persondataloven)  

 indeholder i § 5 en række regler om indsamling af oplysninger.
Det  

 fremgår  

 af stk. 1, at oplysninger skal behandles i overensstemmelse med god  

 databehandlingsskik.  

 Det fremgår bl.a. af stk. 2 og 3, at indsamling af oplysninger skal ske  

 til udtrykkeligt angivne og saglige formål, og senere behandling må ikke være  

 uforenelig med disse formål.
Oplysninger, som behandles, skal være relevante  

 og  

 tilstrækkelige og ikke omfatte mere, end hvad der kræves til opfyldelsen af  

 de  

 formål, hvortil oplysningerne indsamles, og til de formål, hvortil  

 oplysningerne senere behandles.
Persondatalovens § 6 angiver de omstændigheder,  

 hvorunder behandling af oplysninger må finde sted.
Det fremgår af  

 stk. 1,  

 nr. 6, at behandling af oplysningerne må finde sted, hvis behandlingen er  

 nødvendig af hensyn til udførelsen af en opgave, der henhører under offentlig  

 myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige eller en tredjemand, til hvem  

 oplysningerne videregives, har fået pålagt.
Af stk. 1, nr. 7, fremgår  

 det,  

 at behandling af oplysninger må finde sted, hvis behandlingen er nødvendig  

 for,  

 at den dataansvarlige eller den tredjemand, til hvem oplysningerne  

 videregives,  

 kan forfølge en berettiget interesse, og hensynet til den registrerede ikke  

 overstiger den interesse.
 Oplysninger om udlandsophold vil normalt være ikke-følsomme  

 oplysninger, jf. persondatalovens § 6. Der vil således blive tale om at  

 indhente almindelige ikke-følsomme oplysninger med henblik på samkøring.
 Det er Udlændingeservice, der efter lovforslaget skal  

 indhente og samkøre eller sammenstille oplysninger, og det er derfor  

 forudsat,  

 at Udlændingeservice alene indhenter oplysninger og foretager samkøring eller  

 sammenstilling i overensstemmelse med persondatalovens regler.
Efter Datatilsynets praksis, som bygger på en  

 tilkendegivelse fra Retsudvalgets flertal i betænkning over lovforslag nr.
L  

 50  

 af 16. januar 1991 om ændring af lov om offentlige myndigheders registre  

 (registerloven), er det bl.a. en forudsætning, at myndighederne har et klart  

 og  

 utvetydigt retsgrundlag at arbejde på.
Det er endvidere en forudsætning, at  

 myndighederne kun lader kontrolordningen tage sigte på fremtidige forhold,  

 medmindre særlige forhold gør sig gældende.
Det er en endelig en  

 forudsætning,  

 at borgerne, som berøres af kontrolordningen, i almindelighed gøres opmærksom  

 på myndighedernes adgang til at foretage samkøring i kontroløjemed, inden  

 kontrollen iværksættes, og at samkøring så vidt muligt kun finder sted, hvis  

 de  

 personer, der er omfattet af kontrollen, har fået meddelelse om  

 kontrolordningen, inden de afgiver oplysninger til myndigheden.
Efter  

 Datatilsynets  

 praksis skal de personer, der berøres af en kontrol, have forudgående  

 information  

 om, at der foretages kontrol, f.eks. i form af registersamkøring og  

 sammenstilling af registre og oplysninger, jf. persondatalovens § 5,  

 stk. 1,  

 om god databehandlingsskik.
Herudover forudsætter samkøring i kontroløjemed  

 efter persondatalovens kapitel 12, at kontrolordningen anmeldes til  

 Datatilsynet.
 Den foreslåede bestemmelse kan således alene anvendes på  

 fremtidige forhold og ikke med hensyn til forhold og faktiske handlinger, der  

 ligger forud for ordningens indførelse, dvs. evakueringer, der allerede har  

 fundet sted.
Derimod kan der ske samkøring eller sammenstilling både med  

 oplysninger om udlændinges opholdsgrundlag, der er registreret hos  

 udlændingemyndighederne før ordningens indførelse og efter ordningens  

 indførelse.
Som nævnt ovenfor er udgangspunktet, at samkøring så vidt muligt  

 kun finder sted, hvis de personer, der er omfattet af kontrollen, har fået  

 meddelelse om kontrolordningen, inden de afgiver oplysninger til myndigheden.  

 Samkøring omfattende personer, som ikke har modtaget information i  

 forbindelse  

 med deres ansøgning, kan imidlertid også komme på tale, hvis ganske særlige  

 forhold tilsiger dette.
Det forudsættes således, at Udlændingeservices  

 samkøring eller sammenstilling af registre og oplysninger sker efter  

 forelæggelse  

 for Datatilsynet.
 Den foreslåede bestemmelse vil således kunne anvendes til  

 kontrol i form af, at der indhentes oplysninger fra Udenrigsministeriet om  

 evakuerede personer, der herefter samkøres eller sammenstilles med  

 oplysninger  

 om udlændingenes opholdsgrundlag, som udlændingemyndighederne er i besiddelse  

 af.
 Efter persondatalovens § 29 gælder der  

 oplysningspligt, når der indsamles oplysninger fra andre end den  

 registrerede.
I overensstemmelse med denne bestemmelse skal  

 Udlændingeservice således informere de udlændinge, som Udenrigsministeriet  

 har  

 oplyst er blevet evakueret.
Informationen vil blandt andet gå ud på, at  

 Udlændingeservice  

 har modtaget de pågældende oplysninger fra Udenrigsministeriet, og at der vil  

 blive foretaget samkøring eller sammenstilling.
Informationen vil blive  

 givet,  

 inden samkøringen eller sammenstillingen foretages.
Integrationsministeriet og Udlændingeservice vil drøfte med  

 Datatilsynet, hvorledes adgangen til at indhente og foretage  

 registersamkøring  

 skal tilrettelægges med henblik på at overholde persondatalovens regler.
Der  

 vil endvidere ske anmeldelse af kontrolordningen til Datatilsynet i  

 overensstemmelse med persondatalovens regler.
Til nr. 16 Den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 46,  

 stk. 2, 2. pkt., indebærer, at Udlændingeservices beslutninger om, at  

 uledsagede mindreårige asylansøgere er tilstrækkeligt modne til at gennemgå  

 en  

 asylsagsprocedure, ikke længere kan indbringes for Integrationsministeriet.
 Det er således alene Flygtningenævnet, der kan efterprøve  

 Udlændingeservices vurdering af modenheden.
Flygtningenævnet skal tage stilling til en uledsaget  

 mindreåriges modenhed i forbindelse med nævnets mundtlige behandling af den  

 pågældendes asylsag.
Hvis der klages over Udlændingeservices  

 modenhedsvurdering  

 forud for nævnets behandling af sagen, vil behandlingen af klagen skulle  

 afvente det mundtlige nævnsmøde.
Det er i den forbindelse forudsat, at nævnet  

 som i dag vil søge at beramme sager om uledsagede mindreårige til hurtig  

 behandling.
 Flygtningenævnet vil som i dag af egen drift kunne hjemvise  

 en sag om en uledsaget mindreårig asylansøger til Udlændingeservice med den  

 begrundelse, at den mindreårige efter Flygtningenævnets vurdering ikke bør  

 gennemgå en asylsagsbehandling i Flygtningenævnet.
 I de tilfælde, hvor Udlændingeservice vurderer, at barnet  

 er tilstrækkeligt modent til at gennemgå en asylsagsbehandling, og finder, at  

 asylansøgningen er åbenbart grundløs, forelægger Udlændingeservice i  

 forbindelse  

 med et afslag på asyl sagen for Dansk Flygtningehjælp med indstilling om, at  

 sagen skal afgøres i åbenbart grundløs-proceduren, jf. udlændingelovens  

 § 53  

 b.
 Behandles sagen efterfølgende i åbenbart grundløs  

 proceduren, kan Udlændingeservices afgørelse vedrørende modenhed som hidtil  

 ikke påklages til Flygtningenævnet og efter den foreslående nye bestemmelse  

 kan  

 afgørelsen ikke længere påklages til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere  

 og  

 Integration.
 Dansk Flygtningehjælp kan gå imod Udlændingeservices  

 indstilling, hvis Dansk Flygtningehjælp mener, at barnet ikke er modent nok  

 til  

 at gennemgå en asylsagsbehandling.
Hvis Udlændingeservice fastholder sin modenhedsvurdering og  

 afslaget på asyl, indbringes sagen for Flygtningenævnet.
Sagen vil efter  

 formandens eller en af næstformændenes bestemmelse kunne behandles på et  

 mundtligt nævnsmøde, hvor den uledsagede mindreårige er repræsenteret ved  

 advokat og repræsentanten.
Vurderingen af barnets modenhed indgår i  

 Flygtningenævnets vurdering af asylsagen Denne praksis fortsætter uændret.
Til nr. 17 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 56 a, stk. 1, 1. pkt., får en uledsaget udlænding under  

 18 år, der opholder sig her i landet, medmindre ganske særlig grunde taler  

 derimod, udpeget en repræsentant til varetagelse af sine interesser.
 Artikel 10, stk. 4, i Europarådets konvention om  

 indsatsen mod menneskehandel har følgende ordlyd:
»Article  

 10 - Identification of the victims 1.  

 	  

 - 2.  

 	  

 - 3.  

 	  

 - 4.  

 	  

 As soon as an unaccompanied child is  

 identified as a victim, each Party shall:
a  

 	  

 provide for representation of the child by  

 a legal guardian, organisation or authority which shall act in the best  

 interests of that child; b  

 	  

 take the necessary steps to establish  

 his/her identity and nationality; c  

 	  

 make every effort to locate his/her family  

 when this is in the best interests of the child.« Den foreslåede bestemmelse, der indebærer, at alle  

 uledsagede mindreårige udlændinge får en repræsentant, gennemfører således  

 samtidig artikel 10, stk. 4, litra a, i Europarådets konvention om  

 indsatsen mod menneskehandel, med hensyn til handlede børn.
Repræsentanten kan udpeges blandt den persongruppe, der i  

 dag kan udpeges som repræsentanter for uledsagede mindreårige asylansøgere,  

 og  

 de gældende regler om indstilling, høring og udpegning af repræsentanterne  

 finder også anvendelse fremover.
Repræsentantens opgaver og kompetence vil  

 tilsvarende være som i dag.
Repræsentanten har ingen kompetence til at beslutte, om  

 barnet kan få opholdstilladelse i Danmark.
Dette henhører under  

 udlændingemyndighederne.  

 I de tilfælde, hvor barnet ikke kan meddeles opholdstilladelse og skal  

 hjemsendes, kan repræsentanten ledsage barnet i forbindelse med  

 hjemsendelsen.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 56 a, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , skal der ved udpegning af repræsentanter  

 for uledsagede mindreårige udlændinge, der har været udsat for  

 menneskehandel,  

 tages særligt hensyn hertil.
Dette indebærer, at den pågældende skal have en relevant  

 uddannelse eller erfaring, f.eks. en socialrådgiver.
Det kan f.eks. være en  

 person, der er ansat eller tilknyttet Dansk Røde Kors eller anden lignende  

 organisation, der er godkendt af integrationsministeren.
 Hvis der allerede på et meget tidligt tidspunkt er  

 formodning for, at barnet har været udsat for menneskehandel, bør det således  

 sikres,  

 at den repræsentant, der udpeges, har en relevant uddannelse eller erfaring,  

 således at det så vidt muligt undgås, at der senere skal udpeges en ny  

 repræsentant.
 Indholdet af de foreslåede bestemmelser i  

  

 § 56 a, stk. 1, 3. og 4. pkt.  

  

 svarer til indholdet af 2. og 3. pkt. i den gældende bestemmelse i § 56  

 a,  

 stk. 1.
Til nr. 18 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 56 a, stk. 8, 1. pkt.  

  

 , iværksætter Udlændingeservice en  

 eftersøgning af forældrene til et barn, der er omfattet af stk. 1,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derimod.
 Artikel 10, stk. 4, i Europarådets konvention om  

 indsatsen mod menneskehandel har følgende ordlyd:
»Article  

 10 - Identification of the victims 1.  

 	  

 - 2.  

 	  

 - 3.  

 	  

 - 4.  

 	  

 As soon as an unaccompanied child is  

 identified as a victim, each Party shall:
a  

 	  

 provide for representation of the child by  

 a  

 legal guardian, organisation or authority which shall act in the best  

 interests  

 of that child; b  

 	  

 take the necessary  

 steps to establish his/her identity and nationality; c  

 	  

 make every effort to  

 locate his/her family when this is in the best interests of the child.« Den foreslåede bestemmelse, der indebærer, at eftersøgning  

 af et barns forældre ikke længere er betinget af, at enten barnet eller  

 repræsentanten har samtykket hertil, og at eftersøgningsordningen ikke kun  

 omfatter forældre til børn, der har ansøgt om asyl, gennemfører således  

 samtidig artikel 10, stk. 4, litra c, i Europarådets konvention om  

 indsatsen mod menneskehandel, med hensyn til handlede børn.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 afsnit 3.2.2.
 De foreslåede bestemmelser i  

  

 § 56 a, stk. 8, 2. og 3. pkt.  

  

 , svarer til de gældende  

 bestemmelser i § 56 a, stk. 8, 3. og 4. pkt.
Til § 2 Ved den foreslåede ændring af §  

  22 a  

 i lov om ægteskabs indgåelse  

 og opløsning pålægges prøvelsesmyndighederne (kommunerne) og de borgerlige  

 vielsesmyndigheder (borgmesteren) at indberette alle tilfælde, hvor der kan  

 være grund til at antage, at det afgørende formål med et ægteskabs indgåelse  

 er  

 at opnå opholdtilladelse i Danmark.
Indberetningen skal ske til  

 Udlændingeservice.
 Ligesom ved indberetningsmuligheden i den gældende  

 bestemmelse finder den foreslåede indberetningspligt f.eks. anvendelse, hvis  

 parterne ikke kan tale samme sprog, eller hvis den, der foretager prøvelsen  

 eller vielsen, får indtryk af, at parterne ikke har set hinanden før.
 Ændringen af indberetningsbestemmelsen giver ikke grundlag  

 for at afvise at udstede en prøvelsesattest eller at gennemføre en vielse,  

 selvom der foretages indberetning af mistanke om proformaægteskab. Ændringen  

 giver heller ikke prøvelses- eller vielsesmyndigheden mulighed for at udsætte  

 sagen.
 Indberetningsbestemmelsen omfatter fortsat ikke kirkelige  

 vielsesmyndigheder, og forslaget berører således ikke præsters tavshedspligt.
Til § 3 Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 1  

  

 , at loven træder i kraft den 1. august 2007.
 Den ved lovforslagets § 1, nr. 2, foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 2 b, stk. 5, finder således  

 anvendelse fra og med den 1. august 2007. Bestemmelsen indebærer, at  

 tredjelandsstatsborgere med opholdstilladelse udstedt af Schweiz eller  

 Liechtenstein fra og med den 1. august 2007 kan rejse gennem Danmark, hvis de  

 nærmere betingelser herfor er opfyldt.
 Den ved lovforslagets § 1, nr. 7, foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 26 a kan således anvendes med hensyn  

 til  

 sager om udvisning, der afgøres efter den 1. august 2007.
 De foreslåede bestemmelser i § 33, stk. 14 og 15,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 13, finder ligeledes anvendelse fra den 1.  

 august 2007. Dette indebærer, at udlændinge, der har været udsat for  

 menneskehandel, fra og med denne dato kan få fastsat en udrejsefrist på op  

 til  

 100 dage, jf. den foreslåede bestemmelse i § 33, stk. 14, 3. pkt.  

 Har  

 udlændingen inden den 1. august 2007 fået fastsat en udrejsefrist på 30 dage  

 efter gældende praksis, vil udrejsefristen fra den 1. august 2007 kunne  

 forlænges i op til 100 dage, hvis den pågældende samarbejder om  

 hjemsendelsen.  

 Med hensyn til udlændinge, der er udvist ved dom, fastsættes udrejsefristen  

 på  

 samme måde som beskrevet i den foreslåede bestemmelse i § 33,  

 stk. 14,  

 med hensyn til udlændinge, der løslades fra og med den 1. august 2007, jf.  

 den  

 foreslåede bestemmelse i § 33, stk. 15, sammenholdt med den  

 gældende  

 bestemmelse i § 33, stk. 9, 2. pkt.
 Den ved lovforslagets § 1, nr. 15, foreslåede  

 bestemmelse i § 44 f om en kontrolordning, hvor der kan indhentes  

 oplysninger fra Udenrigsministeriet om personer, der er evakuerede med  

 henblik  

 på samkøring eller sammenstilling, vil også kunne anvendes med hensyn til  

 oplysninger om udlændinges opholdsgrundlag, der er registreret inden lovens  

 ikrafttræden den 1. august 2007, men ordningen kan alene anvendes med hensyn  

 til  

 forhold og handlinger, dvs. udlandsophold, der ligger efter loven  

 ikrafttræden.
 Den ved lovforslagets § 1, nr. 18, foreslåede bestemmelse  

 i § 56 a, stk. 8, om udvidelse af ordningen om eftersøgning af  

 forældre til uledsagede mindreårige, finder anvendelse fra den 1. august  

 2007.  

 Dette indebærer, at Udlændingeservice fra og med den 1. august 2007  

 iværksætter  

 eftersøgninger af forældre til uledsagede mindreårige i alle sager vedrørende  

 uledsagede mindreårige, medmindre ganske særlige grunde taler derimod.  

 Udlændingeservice iværksætter således også eftersøgninger af forældre til  

 uledsagede mindreårige, der tidligere har nægtet at samtykke hertil,  

 medmindre  

 ganske særlige grunde taler derimod.
Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 2  

  

 , at den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 46,  

 stk. 2, 2. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 16, finder anvendelse  

 for  

 udlændinge, der indgiver ansøgning om opholdstilladelse efter lovens  

 ikrafttræden.
For udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse (asyl), finder de hidtidige regler anvendelse.  

 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at uledsagede mindreårige, der har  

 indgivet  

 ansøgning om asyl inden den 1. august 2007, fortsat vil kunne påklage  

 Udlændingeservices  

 modenhedsvurdering til Integrationsministeriet, jf. udlændingelovens  

 § 46,  

 stk. 2, mens Udlændingeservices modenhedsvurdering af uledsagede  

 mindreårige, der indgiver ansøgning om asyl fra og med den 1. august 2007,  

 alene er omfattet af Flygtningenævnets kompetence.
Til § 4 Bestemmelsen fastsætter lovens territoriale  

 gyldighedsområde og indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i udlændinge-loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1.  

 september 2006, som ændret senest ved lov nr. 89 af 30. januar 2007:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1.  

 september 2006, som ændret senest ved lov nr. 89 af 30. januar 2007,  

 foretages følgende ændringer:
§ 2 a.  

  

 --- Stk. 1.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ved et Schengenland forstås i denne lov et  

 land, der er tilsluttet Schengenkonventionen.
Cypern, Estland, Letland,  

 Litauen, Malta, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn anses dog  

 ikke for Schengenlande i forhold til § 2 b, stk. 1-3, §§ 3, 4  

 og 4 b, § 10, stk. 2, nr. 4, § 19, stk. 3 og 4, kapitel  

 4 a, § 28, stk. 1, nr. 6,  

 § 28, stk. 6, 2. pkt., § 38, stk. 1-3, § 39,  

 stk. 3, 2. pkt., §§ 58 f-58 h og § 59, stk. 1, nr. 1.
 1. I  

  

 § 2 a, stk. 2  

  

 , ændres »Cypern,  

 Estland, Letland, Litauen, Malta, Polen« til: »Bulgarien, Cypern, Estland,  

 Letland,  

 Litauen, Malta, Polen, Rumænien«.
§ 2 b.  

  

 --- Stk. 1 – 4.  

  

 --- 2.  

  

 Efter  

  

 § 2 b, stk. 4  

  

 , indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»  

 Stk. 5.  

  

 Udlændinge, der har opholdstilladelse udstedt af Schweiz eller Liechtenstein,  

 og som opfylder indrejsebetingelserne i Schengen-grænsekodeksens artikel 5,  

 stk. 1, litra a, c, d og e, har ret til at rejse gennem Danmark.  

 Gennemrejse må ikke overstige fem dage.« § 6.  

  

 Efter ansøgning gives der opholdstilladelse  

 til udlændinge, der er omfattet af EU-reglerne, jf. § 2, stk. 4 og  

 5, jf. dog § 9 a, stk. 1, 2. pkt., jf. 1. pkt., og stk. 5, for  

 så vidt angår arbejdstagere, der er statsborgere i Estland, Letland, Litauen,  

 Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn.
 3. I  

  

 § 6  

  

 ændres »Estland, Letland, Litauen,  

 Polen« til: »Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien«.
9 e.  

  

 --- Stk. 1.  

  

 --- 4.  

  

 I  

  

 § 9 e  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 1 kan kun indgives af  

 udlændinge, der opholder sig her i landet.« § 14.  

  

 Følgende udlændinge er fritaget for krav om  

 arbejdstilladelse:
 1)  

 	  

 Udlændinge, der er  

 statsborgere i et andet nordisk land, jf. § 1.
 2)  

 	  

 Udlændinge, der er  

 omfattet af EU-reglerne, jf. §§ 2 og 6, dog ikke statsborgere i Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn.
 5.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1  

  

 ,  

  

 nr. 2  

  

 , ændres »Estland, Letland,  

 Litauen, Polen« til: »Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien«.
 3)  

 	  

 Udlændinge med  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
 4)  

 	  

 Udlændinge med  

 opholdstilladelse efter §§ 7, 8, 9, 9 b, 9 d eller 9 e.
 5)  

 	  

 Udlændinge med  

 opholdstilladelse efter § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er meddelt i  

 umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse efter § 9 b.
 6)  

 	  

 Udlændinge med  

 opholdstilladelse efter § 9 c, når tilladelsen er meddelt en udlænding,  

 der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7.
 7)  

 	  

 Udlændinge med  

 opholdstilladelse efter § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er meddelt  

 som følge af en familiemæssig tilknytning til en herboende person.
Stk. 2.  

  

 --- § 19.  

  

 --- Stk. 1 – 7.  

  

 --- Stk. 8.  

  

 Ved afgørelsen om inddragelse af en  

 opholdstilladelse meddelt i medfør af § 9, stk. 1, nr. 1, skal der  

 tages særligt hensyn til, om opholdsgrundlaget ikke længere er til stede som  

 følge af samlivsophør, der skyldes, at udlændingen med opholdstilladelse  

 efter § 9, stk. 1, nr. 1, har været udsat for overgreb, misbrug  

 eller anden overlast m.v. her i landet.
 6.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 8  

  

 , indsættes to  

 steder efter »§ 9, stk. 1, nr. 1,«: »eller § 9 c,  

 stk. 1,«.
§ 26.  

  

 --- 7.  

  

 Efter § 26  

 indsættes:
 »  

 § 26 a.  

  

 Ved  

 afgørelsen om udvisning skal der tages særligt hensyn til, om de  

 omstændigheder, som kan begrunde udvisning, er en følge af, at udlændingen  

 har været udsat for menneskehandel, og om dette forhold taler imod  

 udvisning.«.
 § 29 a.  

  

 En udlænding kan afvises, overføres eller  

 tilbageføres til et andet EU-land efter reglerne i Dublinforordningen eller  

 efter en overenskomst eller et hertil svarende arrangement, som Danmark har  

 indgået med et eller flere lande i tilslutning til EF-asylkonventionen.
Stk. 2.  

  

 --- 8.  

  

 I  

  

 § 29 a, stk. 1  

  

 , ændres »  

 EF-asylkonventionen« til: »Dublinforordningen«.
§ 32.  

  

 --- Stk. 1.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Indrejseforbud i forbindelse med udvisning  

 efter §§ 22-24 meddeles for 1)  

 	  

 3 år, hvis  

 udlændingen idømmes en betinget frihedsstraf eller idømmes en ubetinget  

 frihedsstraf af ikke over 3 måneder eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse,  

 der ville have medført en straf af denne karakter eller varighed, 2)  

 	  

 5 år, hvis  

 udlændingen idømmes en ubetinget frihedsstraf af mere end 3 måneder men ikke  

 over 1 år eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en straf af denne varighed, 3)  

 	  

 10 år, hvis  

 udlændingen idømmes en ubetinget fængselsstraf af mere end 1 år, men ikke  

 over 2 år, eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en straf af denne varighed, eller for 9.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, nr. 3  

  

 , udgår »eller  

 for«.
4)  

 	  

 bestandig, hvis  

 udlændingen idømmes en ubetinget fængselsstraf af mere end 1 år og 6 måneder,  

 men ikke over 2 år, eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller  

 giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, medmindre der alene findes grundlag for  

 at meddele indrejseforbud for 10 år, 10.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, nr. 4  

  

 ,  

 indsættes efter »indrejseforbud for 10 år,«: »eller for«.
 5)  

 	  

 bestandig, hvis  

 udlændingen idømmes en ubetinget fængselsstraf af mere end 2 år eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse,  

 for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne varighed.
Stk. 3 – 7.  

  

 --- § 33.  

  

 --- Stk. 1 - 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 En ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 9 b har opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, hvis  

 ansøgningen indgives inden 15 dage efter registreringen som asylansøger efter  

 § 48 e, stk. 1, eller, såfremt asylsagen afgøres inden dette  

 tidspunkt, jf. § 53 b, stk. 1, hvis ansøgningen indgives i  

 tilknytning til forkyndelsen af udrejsefristen i forbindelse med et  

 afslag  

 på ansøgningen om opholdstilladelse efter § 7. En ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter § 9 b, der indgives på et senere tidspunkt end det i 1. pkt.  

 nævnte  

 tidspunkt, har ikke opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derfor.
Stk. 5 – 8.  

  

 --- 11.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 4, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »inden 15 dage« til: »senest 15 dage«.
Stk. 9.  

  

 Er udvisning sket ved dom, fastsætter  

 politiet udrejsefristen til straks.
Udrejsefristen regnes fra tidspunktet for  

 løsladelse eller udskrivning fra hospital eller forvaring.
Er dommen  

 betinget, eller er udvisning sket ved dom til ambulant behandling med  

 mulighed  

 for frihedsberøvelse, regnes fristen fra tidspunktet for endelig dom i sagen  

 eller, hvis den pågældende ikke har været til stede ved domsafsigelsen, fra  

 dommens forkyndelse.
Stk. 10 – 13.  

  

 --- 12.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 9, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter », fastsætter politiet udrejsefristen til straks«: », jf. dog  

 stk. 15«.
 13.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes efter som  

  

 stk. 14 og 15  

  

 :
»  

 Stk. 14. Har en  

 udlænding været udsat for menneskehandel, fastsætter Udlændingeservice efter  

 anmodning udrejsefristen til 30 dage, medmindre særlige grunde taler derimod.  

 Udrejsefristen kan efter anmodning fastsættes til et senere tidspunkt eller  

 forlænges, hvis særlige grunde taler derfor, eller hvis udlændingen  

 samarbejder om en forberedt hjemsendelse.
Udrejsefristen kan højst udgøre 100  

 dage.
Stk. 15.  

  

 Stk. 14 finder tilsvarende anvendelse for en udlænding, der har været  

 udsat for menneskehandel og er udvist ved dom.« § 38.  

  

 --- Stk. 1.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ind- og udrejsekontrol må ikke finde sted  

 ved grænsen til et Schengenland.
Dog kan der undtagelsesvis ske kontrol ved  

 en sådan grænse i medfør af Schengen-grænsekodeksens artikel 20.
Stk. 3 – 7.  

  

 --- 14.  

  

 I  

  

 §§ 38, stk. 2  

  

 ,  

  

 39, stk. 3  

  

 , og  

  

 59, stk. 1, nr. 1  

  

 , ændres »Schengen-grænsekodeksens  

 artikel 20« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 23«.
§ 39.  

  

 --- Stk. 1 – 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Passet eller rejselegitimationen skal ved  

 ind- og udrejse forevises for paskontrollen og under ophold her i landet på  

 begæring forevises for offentlige myndigheder.
Ved indrejse fra eller udrejse  

 til et Schengenland skal passet eller rejselegitimationen ikke forevises for  

 paskontrollen, medmindre der undtagelsesvis sker kontrol ved en sådan grænse  

 i medfør af Schengen-grænsekodeksens artikel 20, jf. § 38, stk. 2.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan bestemme, at  

 udlændinge til stadighed skal medføre deres pas eller anden legitimation  

 under ophold her i landet.
Stk. 4 – 5.  

  

 --- § 59.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 6 måneder  

 straffes den udlænding, som:
1)  

 	  

 Indrejser eller  

 udrejser uden om paskontrollen her i landet eller i et andet nordisk land  

 eller uden for grænseovergangsstedets åbningstid.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 gælder ikke ved indrejse fra eller udrejse til et Schengenland, medmindre der  

 undtagelsesvis sker kontrol ved en sådan grænse i medfør af  

 Schengen-grænsekodeksens artikel 20, jf. § 38, stk. 2.
 2)  

 	  

 Indrejser her i  

 landet i strid med et indrejseforbud eller et tilhold meddelt i henhold til  

 tidligere udlændingelove.
 3)  

 	  

 Opholder sig her i  

 landet uden fornøden tilladelse.
 4)  

 	  

 Ved bevidst  

 urigtige oplysninger eller svigagtige fortielser skaffer sig adgang til  

 landet gennem paskontrollen eller skaffer sig visum, pas eller anden  

 rejselegitimation eller tilladelse til ophold eller arbejde her i landet.
Stk. 2 – 10.  

  

 --- § 44 e.  

  

 --- 15.  

  

 Efter  

 § 44 e  

 indsættes:
»§   

  

 44 f.  

 Udlændingeservice kan indhente de oplysninger fra Udenrigsministeriet om  

 udlændinges ophold i udlandet, som Udenrigsministeriet har indhentet i  

 forbindelse  

 med evakuering fra udlandet, og som er nødvendige for at kontrollere, at en  

 udlænding  

 har ret til at opholde sig her i landet.
Indhentelse af oplysninger kan ske  

 elektronisk.
Stk. 2.  

  

 Indhentelse  

 af oplysninger efter stk. 1 kan ske med henblik på registersamkøring og  

 sammenstilling af registre og oplysninger i kontroløjemed.« § 46. --- Stk. 2.  

  

 Udlændingeservices afgørelser kan, bortset fra de i § 9 g, stk. 1,  

 § 11 d, § 32 a, § 33, § 42 a, stk. 7, 1. pkt.,  

 § 42 a, stk. 8, 1. pkt., § 42 b, stk. 1, 3 og 7-9, § 42  

 d, stk. 2, § 46 e, §  

 53 a  

 og § 53 b nævnte afgørelser, påklages til ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration.
 16.  

  

 I  

  

 § 46,  

 stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Udlændingeservices beslutning om, at der ikke er særlige grunde  

 til at antage, at en uledsaget udlænding, der inden det fyldte 18. år har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, ikke bør  

 gennemgå en asylsagsprocedure, jf. § 9 c, stk. 3, nr. 1, kan ikke  

 påklages til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.« § 56 a.  

  

 En uledsaget udlænding under 18  

 år, der opholder sig her i landet og indgiver ansøgning om opholdstilladelse  

 i medfør af § 7, får, medmindre ganske særlige grunde taler derimod,  

 udpeget  

 en repræsentant til varetagelse af sine interesser.
En organisation, som er  

 godkendt hertil af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration,  

 indstiller  

 efter anmodning fra Udlændingeservice en person til hvervet som repræsentant  

 til varetagelse af barnets interesser.
Repræsentanten udpeges af  

 statsforvaltningen.
Stk. 2 – 7.  

  

 --- 17.  


  

 §  

  

    

  

 56 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En uledsaget udlænding under 18 år, der opholder sig her i  

 landet, får, medmindre ganske særlige grunde taler derimod, udpeget en  

 repræsentant til varetagelse af sine interesser.
Har den uledsagede udlænding  

 under 18 år været udsat for menneskehandel, skal der ved udpegningen af  

 repræsentanten tages hensyn hertil.
En organisation, som er godkendt hertil  

 af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, indstiller efter  

 anmodning fra Udlændingeservice en person til hvervet som repræsentant.  

 Repræsentanten udpeges af statsforvaltningen.« 18.  


  

 § 56 a, stk. 8,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 8.  

  

 Udlændingeservice iværksætter med samtykke  

 fra et barn, der er omfattet af stk. 1, en eftersøgning af forældrene  

 til barnet.
Kan samtykke fra barnet ikke opnås, kan Udlændingeservice  

 iværksætte en eftersøgning af forældrene til barnet, hvis repræsentanten til  

 varetagelse af barnets interesser, jf. stk. 1, giver samtykke hertil.  

 Eftersøgningen af forældrene kan ske i samarbejde med Dansk Røde Kors eller  

 en anden tilsvarende organisation, som er godkendt hertil af ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration.
Udlændingeservice og de i 3. pkt.  

 nævnte organisationer kan i forbindelse med eftersøgningen af barnets  

 forældre  

 efter 1. og 2. pkt. udveksle oplysninger om barnets personlige forhold uden  

 samtykke fra barnet eller den udpegede repræsentant til varetagelse af  

 barnets interesser.
»  

 Stk. 8.  

  

 Udlændingeservice  

 iværksætter en eftersøgning af forældrene til et barn, der er omfattet af  

 stk. 1, medmindre ganske særlige grunde taler derimod.
Eftersøgningen af  

 forældrene kan ske i samarbejde med Dansk Røde Kors eller en anden  

 tilsvarende organisation, som er godkendt hertil af ministeren for flygtninge  

 indvandrere og integration.
Udlændingeservice og de nævnte organisationer kan  

 i forbindelse med eftersøgningen af barnets forældre udveksle oplysninger om  

 barnets personlige forhold uden samtykke fra barnet eller den udpegede  

 personlige repræsentant til varetagelse af barnets interesser.« I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 38 af 15. januar 2007:
§ 2 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 38 af 15. januar 2007, foretages følgende ændring:
 §  

  22 a.  

  

 Ved borgerlige vielser kan vielsesmyndigheden,  

 jf. § 18, jf. § 13, stk. 1, indberette tilfælde, hvor der kan  

 være grund til at antage, at det afgørende formål med ægteskabets indgåelse  

 er at opnå opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 9, stk. 9, til  

 Udlændingeservice.
 1.  

  

 I  

  

 §  

  22 a  

  

 ændres »Ved borgerlige vielser kan vielsesmyndigheden, jf. § 18, jf.  

 § 13,  

 stk. 1,« til: »Prøvelsesmyndigheden, jf. § 13, stk. 1, og den  

 borgerlige vielsesmyndighed, jf. § 18, jf. § 13, stk. 1,  

 skal«.
Lov nr. 226 af 8. juni  

 1983 (udlændingeloven) (Lovforslag nr.
L 105 af 20. januar 1983) Skriftlig fremsættelse den 20. januar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg A s. 2027 1. behandling den 2. februar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 5316 Betænkning  

 afgivet den 27. maj 1983:
Folketingstidende  

 1982/83 Tillæg B s. 1935 1. del af 2. behandling den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 12152 Tilføjelse til  

 betænkning den 31. maj 1983:
Folketingstidende  

 1982/83 Tillæg B s. 2775 2. del af 2. behandling den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 12587 Tillægsbetænkning  

 afgivet den 2. juni 1983:
Folketingstidende  

 1982/83 Tillæg B s. 2845 3. behandling den 3. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 12847 Lovforslaget som  

 vedtaget:
Folketingstidende  

 1982/83 Tillæg C s. 609 Lov nr. 387 af 6. juni  

 1991 om ændring af udlændingeloven m.v. (EF-asylkonventionen) (Lovforslag nr.  

 L  

 171 af 24. april 1991) Skriftlig fremsættelse den 24. april 1991:
Folketingstidende 1990/91 Tillæg A s. 5012 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1990/91 Tillæg A s. 5693 1. behandling den 3. maj 1991:
Folketingstidende 1990/91 FF s. 5453 Betænkning afgivet den 23. maj 1991:
Folketingstidende 1990/91 Tillæg B s. 1239 2. behandling den 28. maj 1991:
Folketingstidende 1990/91 FF s. 6857 3. behandling den 31. maj 1991:
Folketingstidende 1990/91 FF s. 7468 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1990/91 Tillæg C s. 965 Lov nr. 380 af 22. maj  

 1996 om ændring af udlændingeloven (Opholdstilladelse til voldsramte kvinder  

 m.v.) (Lovforslag nr.
L  

 150 A  

 af 2. maj 1996) Skriftlig fremsættelse den 17. januar 1996:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg A s. 2744 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg A s. 3176 1. behandling den 2. februar 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 3529 Betænkning afgivet den 23. april 1996:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg B s. 577 2. behandling den 2. maj 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 6100* 3. behandling den 7. maj 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 6154 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg C s. 521 *  

 	  

 Oprindeligt L 150  

 Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Opholdstilladelser til  

 voldsramte  

 kvinder m.v., fremstilling for fremmede repræsentationer med henblik på  

 udsendelse). Lovforslag delt 2. maj 1996 i: L  

 150 A  

 og L150 B Lov nr. 410 af 10. juni  

 1997 om ændring af udlændingeloven (Schengenkonventionen m.v.) (Lovforslag  

 nr.  

 L 222 af 10. april 1997) Skriftlig fremsættelse den 10. april 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg A s. 4804 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg A s. 4757 1. behandling den 17. april 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 5812 Betænkning afgivet den 20. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg B s. 1061 2. behandling den 22. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 7580 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg B s. 1414 3. behandling den 30. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 8288 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg C s. 809 Lov nr. 473 af 1. juli  

 1998 om ændring af udlændingeloven og straffeloven (Tidsubegrænset  

 opholdstilladelse,  

 asyl, familiesammenføring og udvisning m.v.) (Lovforslag nr.
L 59 af 16.  

 april  

 1998) Skriftlig fremsættelse den 16. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1648 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1554 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 610 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2420 Tillægsbetænkning afgivet den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 728 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2566 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg C s. 503 Lov nr. 425 af 31. maj  

 2000 om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og straffeloven (Skærpelse  

 af  

 strafniveauet for ulovlig beskæftigelse af udlændinge, Danmarks indtræden i  

 det  

 praktiske Schengensamarbejde, præcisering af Udlændingestyrelsens og  

 politiets  

 underholdsforpligtelse m.v.) (Lovforslag nr.
L 264 af 30. marts 2000) Skriftlig fremsættelse den 30. marts 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7438 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7376 1. behandling den 12. april 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 6550 Betænkning afgivet den 9. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg B s. 764 2. behandling den 16. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8004 3. behandling den 18. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8201 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg C s. 755 Lov nr. 427 af 31. maj  

 2000 om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra  

 Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven) og lov om  

 ændring  

 af udlændingeloven (Ophævelse af Kosovonødloven) (Lovforslag nr.
L 285 af 28.  

 april 2000) Skriftlig fremsættelse den 28. april 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7855 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7829 1. behandling den 4. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 7482 Betænkning afgivet den 16. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg B s. 1090 Ændringsforslag:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg B s. 1157 2. behandling den 23. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8412 3. behandling den 26. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8756 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg C s. 1168 Lov nr. 365 af 6. juni  

 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love  

 (Afskaffelse  

 af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen,  

 skærpede  

 betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning  

 af  

 betingelserne for familiesammenføring m.v.) (Lovforslag nr.
L 152 af 28.  

 februar 2002) Skriftlig fremsættelse den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 4091 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 3885 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1389 2. behandling den 23. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1616 1. del af 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7575 2. del af 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7774 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 678 Lov nr. 60 af 29.  

 januar 2003 om ændring af udlændingeloven og Integrationsloven (Behandlingen  

 af  

 sager vedrørende uledsagede mindreårige asylansøgere) (Lovforslag nr.
L 23 af  

 2. oktober 2002) Skriftlig fremsættelse den 2. oktober 2002:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 425 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 396 1. behandling den 10. oktober 2002:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 340 Betænkning afgivet den 9. januar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 528 2. behandling den 21. januar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 3734 3. behandling den 23. januar:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 3912 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg C s. 237 Lov nr. 291 af 30.  

 april 2003 om ændring af udlændingeloven (Skærpelse af  

 udsendelsesforanstaltningerne,  

 effektivisering af sagsbehandlingen vedrørende ansøgninger om humanitær  

 opholdstilladelse m.v.) (Lovforslag nr.
L 156 af 29. januar 2003) Skriftlig fremsættelse den 29. januar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 3946 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 3881 1. behandling den 7. februar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 4734 Betænkning afgivet den 8. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 830 2. behandling den 22. april:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7796 3. behandling den 24. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7934 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg C s. 338 Lov nr. 323 af 18. maj  

 2005 om ændring af udlændingeloven (Tilknytning til Eurodacforordningen og  

 Dublinforordningen på mellemstatsligt grundlag m.v.) (Lovforslag nr.
L 77 af  

 23. februar 2005)* Skriftlig fremsættelse den 23. februar 2005:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 1302 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 1214 1. behandling den 4. marts 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 356 Betænkning afgivet den 26. april 2005:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg B s. 175 2. behandling den 3. maj 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2451 3. behandling den 12. maj 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2772 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg C s. 107 *  

 	  

 Lovforslaget blev  

 vedtaget den 12. maj 2005, men af lovforslagets § 2, stk. 1,  

 fremgår  

 det, at tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration.
Loven er sat i kraft ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 235 af 17. marts 2006.
Lov nr. 324 af 18. maj  

 2005 om ændring af udlændingeloven, ægteskabsloven og repatrieringsloven  

 (Skærpet straf for ulovlig beskæftigelse, afskaffelse af madkasseordningen,  

 styrkelse  

 af oplysningsgrundlaget i sager om helbredsbetinget humanitær  

 opholdstilladelse, præcisering af Flygtningenævnets uafhængighed, fremhævelse  

 af hensynet til familiens enhed, udvidelse af personkredsen, der kan modtage  

 hjælp efter repatrieringsloven, m.v.) (Lovforslag L 78 af 23. februar 2005) Skriftlig fremsættelse den 23. februar 2005:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 1364 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 1304 1. behandling den 4. marts 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 377 Betænkning afgivet den 26. april 2005:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg B s. 178 2. behandling den 3. maj 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2451 Lovforslag optrykt efter 2. behandlingen:
Folketingstidende 2004/2005 s. - 3. behandling den 12. maj 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2773 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2004/05 Tillæg C s. 110 Lov nr. 301 af 19.  

 april 2006 om ændring af udlændingeloven og lov om ægteskabs indgåelse og  

 opløsning (Fremrykket ansøgningstidspunkt i sager om humanitær  

 opholdstilladelse, indberetningspligt ved mistanke om genopdragelsesrejser,  

 begrænsning af adgangen til familiesammenføring for personer, der er dømt for  

 børnebortførelse, ændrede regler om undervisning og aktivering af voksne  

 asylansøgere m.v.) (Lovforslag nr.
L 94 af 30. november 2005) Skriftlig fremsættelse den 30. november 2005 Folketingstidende 2005/2006 Tillæg A s. 2842 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg A s. 2778 1. behandling den 20. januar 2006:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 3025 Betænkning afgivet den 28. februar 2006:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg B s. 1922 2. behandling den 14. marts 2006:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 4657 Tillægsbetænkning afgivet den 21. marts 2006:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg B s. 740 3. behandling den 28. marts 2006:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 4975 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg C s. 406 Lov nr. 429 af 10. maj  

 2006 om ændring af udlændingeloven (Betinget udvisning, skærpelse af  

 udvisningsreglerne og reglerne om indrejseforbud m.v.) (Lovforslag nr.
L 128  

 af  

 25. januar 2006) Skriftlig fremsættelse den 25. januar 2006:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg A s. 3839 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg A s. 3786 1. behandling den 24. februar 2006:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 4306 Betænkning afgivet den 18. april 2006:
Folketingstidende 2005/2006 Tillæg B s. 953 2. behandling den 27. april 2006:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 6181 Lovforslag optrykt efter 2. behandlingen:
Folketingstidende 2005/2006 s. - 3. behandling den 2. maj 2006:
Folketingstidende 2005/2006 FF s. 6402 Lovforslaget som vedtaget:
