Betænkning  

 afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 23. maj 2007 Betænkning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af undslupne mink  

 i  

 naturen [af Mette Gjerskov (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 13. marts 2007 og var til  

 1. behandling den 17. april 2007. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget  

 til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF, EL og IA) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget vurderer, at problemet  

 med undslupne mink i naturen er så stort, at det kræver en intensiveret  

 indsats  

 nu.
Derfor er det ærgerligt, at regeringen lader sig nøje med de nuværende  

 initiativer, som netop ikke sørger for et reelt bekæmpelsesprogram for mink.
De forskellige aktører er indstillet på handling, hvilket bl.a.  

 fremgår af en udtalelse fra Pelsdyravlerforeningen den 1. marts 2007. Det  

 fremgår af udtalelsen, at foreningen »nu finder anledning til at fremføre et  

 kontant ønske om, at der sikres større fremdrift i minkprojektet med særligt  

 fokus på den praktiske bekæmpelse.« Socialdemokraterne anerkender, at miljøministeren har taget et  

 indledende skridt i sagen.
Men man er stadig ikke nået længere end til at  

 nedsætte arbejdsgrupper og udvalg og lave pilotprojekter.
Det er ikke  

 tilfredsstillende.
Ligesom de forskellige aktører ønsker Socialdemokraterne  

 fremdrift,  

 og med dette beslutningsforslag er der oven i købet anvist en  

 finansieringsmodel, som Socialdemokraterne vurderer vil være spiselig for  

 aktørerne.
Under arbejdet med beslutningsforslaget har der kun været en  

 enkelt  

 part, som ikke ønsker større fremskridt på området, og det er  

 miljøministeren.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Fólkaflokkurin var på tidspunktet  

 for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og  

 havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske  

 udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Erling Bonnesen (V)   

 Birgitte Josefsen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Inger Beinov Støjberg (V)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Jørn Dohrmann (DF)   

 Walter Christophersen (DF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)  

  

  fmd.  

  

 Helle Sjelle (KF)   

 Ole Vagn Christensen (S)   

 Torben Hansen (S)   

 Mette Gjerskov (S)   

 Martin Lidegaard (RV)   

 Johs.
Poulsen (RV)   

 Steen Gade (SF)   

 Per Clausen (EL)   

 Sofia Rossen (IA) Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Fólkaflokkurin havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 51 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 4 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 110 Bilagsnr.
