Fremsat den 6. september 2007 af Frank Aaen (EL),  

 Line Barfod (EL) og Per Clausen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om  

 opfordring til at trække aktstykke nr. 187 om salg af aktier i DONG Energy  

 A/S tilbage Folketinget opfordrer finansministeren til at trække aktstykke  

 nr. 187 af 3. august 2007 tilbage med henblik på at revurdere det fremlagte  

 forslag til salg af aktier.
 I aktstykket anmoder ministeren bl.a. om tilslutning til:
–  

 	  

 i forbindelse med en  

 børsintroduktion at sælge aktier med en nominel værdi på op til 643.080.000  

 kr.  

 af statens aktiebeholdning i DONG Energy A/S, hvorved statens ejerandel i  

 selskabet forventes nedbragt med 21,9 pct. til 51,1 pct. af aktiekapitalen, –  

 	  

 at Finansministeriet  

 kan forpligte sig til at skadesløsholde medlemmerne af DONG Energy A/S’  

 bestyrelse og koncernledelse for eventuelle tab m.v. som følge af deres  

 ansvar  

 i forbindelse med det udarbejdede prospekt, børsintroduktionen, aktiesalget  

 og/eller oplysninger meddelt markedet i forbindelse hermed, –  

 	  

 at Finansministeriet  

 bemyndiges til at indgå aftale om skadesløsholdelse med NM Rothschild &  

 Sons Ltd. (Finansministeriets finansielle rådgiver), for så vidt angår  

 udgifter, der påføres selskabet eller dets medarbejdere som følge af krav  

 rejst  

 af tredjepart, medmindre selskabet eller dets medarbejdere har handlet  

 uagtsomt, groft uagtsomt eller forsætligt, samt –  

 	  

 at Finansministeriet  

 bemyndiges til at indgå aftale om skadesløsholdelse med de banker, der  

 tilsammen vil forestå selve aktiesalget, for så vidt angår tab som følge af  

 krav  

 rejst mod bankerne eller deres medarbejdere, der bl.a. kan henføres til, at  

 staten ikke er retmæssig ejer af de aktier, der udbydes til salg.
Bemærkninger til forslaget Der er mindst fire gode grunde til at revurdere det fremlagte  

 aktstykke:
 1)  

 	  

 Det helt usædvanlige  

 forslag om, at ledelsen, banker og rådgivere i forbindelse med salget  

 fritages  

 for ansvar.
2)  

 	  

 Begrundelsen for  

 ansvarsfritagelse ifølge aktstykket er, at det ikke kan »forventes, at  

 bestyrelsen  

 og koncernledelsen kan have opnået et kendskab til alle dele af virksomheden  

 på  

 det detaljeringsniveau, der er indeholdt i prospektet«.
Det lyder ikke som et  

 betryggende grundlag for et salg.
 3)  

 	  

 Der er en række  

 verserende sager mod DONG fra kunder og andre aktionærer i DONG.
4)  

 	  

 Fra en klimapolitisk synsvinkel er det  

 forkert at privatisere landets største energiproducent.
Det fremgår klart af  

 svar på spørgsmål 14, som er optrykt som bilag til beslutningsforslaget, at  

 staten ved et salg af aktier mister muligheden for via DONG at føre en aktiv  

 politik ud fra miljømæssige-, klimapolitiske eller andre samfundsmæssige  

 hensyn  

 såsom forsyningssikkerhed.
Skriftlig fremsættelse Frank Aaen  

  

 (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
Forslag til  

 folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 187 om salg af  

 aktier i DONG Energy A/S tilbage.
Thor Pedersen.
(Beslutningsforslag nr.
B 169).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Finansudvalgets aktstykke nr. 187 af 3. august  

 2007, folketingsåret 2006-07 187 Finansministeriet.  

  

 København, den 3. august 2007 a.  

 	  

 Finansministeriet anmoder om  

 Finansudvalgets tilslutning til:
–  

 	  

 at Finansministeriet  

 bemyndiges til i forbindelse med en børsintroduktion at sælge aktier med en  

 nominel værdi på op til 643.080.000 kr. af statens aktiebeholdning i DONG  

 Energy A/S, hvorved statens ejerandel i selskabet maksimalt vil blive  

 nedbragt  

 med 21,9 pct. til 51,1 pct. af aktiekapitalen, –  

 	  

 at staten i  

 forbindelse med børsintroduktionen forpligter sig til at følge en given  

 procedure, såfremt staten i tilknytning til en eventuel senere afhændelse af  

 aktiemajoriteten skal tilbagekøbe den af DONG Energy A/S ejede  

 naturgasinfrastruktur, –  

 	  

 at Finansministeriet  

 kan forpligte sig til at skadesløsholde medlemmerne af DONG Energy A/S’  

 bestyrelse og koncernledelse for eventuelle tab mv. som følge af deres ansvar  

 i  

 forbindelse med det udarbejdede prospekt, børsintroduktionen, aktiesalget  

 og/eller oplysninger meddelt markedet i forbindelse hermed, –  

 	  

 at afholde de til  

 børsintroduktionen og aktiesalget knyttede rådgiveromkostninger, –  

 	  

 Finansministeriet  

 bemyndiges til at indgå aftale om skadesløsholdelse med N M Rothschild &  

 Sons Ltd. (Finansministeriets finansielle rådgiver), for så vidt angår  

 udgifter, der påføres selskabet eller dets medarbejdere som følge af krav  

 rejst  

 af tredjepart, med mindre selskabet eller dets medarbejdere har handlet  

 uagtsomt, groft uagtsomt eller forsætligt, samt –  

 	  

 at Finansministeriet  

 bemyndiges til at indgå aftale om skadesløsholdelse med de banker, der  

 tilsammen vil forestå selve aktiesalget, for så vidt angår tab som følge af  

 krav rejst mod bankerne eller deres medarbejdere, og som kan henføres til  

 bl.a., at staten ikke er retmæssig ejer til de aktier, der udbydes til salg.
 Indtægten med fradrag af påløbne omkostninger overføres til  

 finanslovens generelle reserver.
b.  

 	  

 Baggrund Nærværende aktstykke har til formål at skabe grundlag for et  

 delvist salg af statens aktier i forbindelse med en børsintroduktion af DONG  

 Energy A/S.
Med salget af aktier i DONG Energy A/S udmøntes den politiske  

 aftale af 7. oktober 2004 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative  

 Folkeparti), Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og  

 Det  

 Radikale Venstre om vilkår for salg af aktier i DONG A/S (nu DONG Energy  

 A/S).  

 Den politiske aftale indebærer, at parterne er enige om, at aftalerne om, at  

 naturgasinfrastrukturen – naturgasnettet og naturgaslagre – skal  

 forblive i  

 offentligt eje, er opfyldt, så længe staten bevarer aktiemajoriteten i DONG  

 Energy A/S, og at staten, i tilfælde af at aktiemajoriteten afhændes, først  

 skal tilbagekøbe naturgasnettet og naturgaslagrene fra selskabet.
Endvidere  

 fremgår, at en afgivelse af statens aktiemajoritet inden 1. januar 2015 vil  

 kræve enighed mellem parterne.
 Den politiske aftale lå tillige til grund for Folketingets  

 vedtagelse af lov nr. 1427 af 22. december 2004 om ophævelse af lov om Dansk  

 Olie og Naturgas A/S m.v. og anlægslov for naturgasforsyning og ændring af  

 lov  

 om etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og  

 kondensat,  

 der var en af forudsætningerne for, at aktiesalget kan gennemføres.
I efteråret 2004 blev der desuden ført forhandlinger om en  

 fusion mellem Elsam A/S og DONG A/S, hvilket resulterede i rammeaftalen af  

 10.  

 december 2004 om en sammenlægning af Elsam og DONG, der blev indgået mellem  

 bestyrelserne for Elsam og DONG samt finansministeren.
Denne aftale opnåede  

 ikke den fornødne tilslutning blandt Elsams aktionærer, men gennem en række  

 aftaler  

 om aktieoverdragelser blev der i 1. halvår 2005 skabt grundlag for en fusion  

 i  

 den danske energisektor.
Fusionen blev godkendt af Europakommissionen den 16.  

 marts 2006 Som led i fusionen afgav staten gennem en kapitalforhøjelse eneejerskabet  

 af DONG A/S og indgik en aktionæroverenskomst og en lock-up aftale med de nye  

 aktionærer i selskabet, jf.
Akt 121 30/3 2006 (fusionsaktstykket). Efter  

 fusionen ejer staten ca. 73 pct. af selskabets aktiekapital, mens de  

 resterende  

 ca. 27 pct. af aktiekapitalen er ejet af 8 tidligere aktionærer i Elsam A/S  

 og  

 Energi E2 A/S.
I medfør af aktionæroverenskomsten er staten forpligtet til at udøve  

 alle rimelige bestræbelser på, afhængig af markedsforholdene, at gennemføre  

 en  

 børsintroduktion af selskabet i løbet af 2007. Samtidig er staten forpligtet  

 til at sælge op til 30 pct. af sine aktier ved børsintroduktionen svarende  

 til  

 en aktiepost på ca. 21,9 pct.
Tilsvarende er de øvrige aktionærer tilsammen  

 forpligtet til at stille yderligere ca. 5,9 pct. af aktiekapitalen til  

 rådighed  

 for salg i forbindelse med børsintroduktionen.
I alt er således ca. 27,8 pct.  

 af aktiekapitalen til rådighed for salg i forbindelse med børsintroduktionen.
 I øvrigt bemærkes, at staten i medfør af aktionæroverenskomsten  

 har tildelt de øvrige aktionærer en ret til at sælge deres aktier til staten  

 for et beløb på op til godt 10,0 mia. kr., plus renter, såfremt det  

 fusionerede  

 selskab ikke er blevet børsnoteret pr. 31. december 2008.
Børsintroduktion og aktieudbud På baggrund af ovenstående anmodes om tilslutning til, at staten  

 i forbindelse med en børsnotering af DONG Energy A/S kan afhænde aktier med  

 en  

 nominel værdi på op til 643.080.000 kr.
Såfremt alle aktier afhændes, vil  

 statens ejerandel blive reduceret fra de nuværende ca. 73,0 pct. til ca. 51,1  

 pct., således at staten stadig vil eje aktiemajoriteten.
Det er hensigten at gennemføre børsintroduktionen og aktiesalget  

 i løbet af 2. halvår 2007, med mindre der sker uventede ændringer i  

 markedsforholdene eller lignende.
Den nærmere proces og vilkår for  

 børsintroduktionen og aktiesalget, herunder det præcise tidspunkt,  

 udbudsstørrelse og udbudskurs, vil blive besluttet efter drøftelser mellem  

 Finansministeriet,  

 dets rådgivere og DONG Energy A/S.
 Ved børsintroduktionen vil private investorer i Danmark samt  

 institutionelle investorer i ind- og udland få mulighed for at erhverve  

 aktier  

 i DONG Energy A/S, svarende til hvad der har været tilfældet ved tidligere  

 børsnoteringer af statslige selskaber.
Med henblik på at øge fleksibiliteten i aktieudbuddet forventes  

 der anvendt en såkaldt overtildelingsoption (også kaldet »green shoe«). Det  

 betyder grundlæggende, at de banker, der skal forestå aktiesalget, i en  

 kortere  

 periode efter børsintroduktionen, har ret til at levere en del af de udbudte  

 aktier tilbage til en eller flere af de sælgende aktionærer.
Dermed får  

 bankerne mulighed for i et vist omfang at tilpasse udbuddet af aktier til  

 efterspørgslen  

 med henblik på at stabilisere aktiekursen.
Det skal bemærkes, at såvel det forhold, at det antal aktier,  

 der initialt udbydes til salg vil blive tilpasset den forventede  

 efterspørgsel,  

 som anvendelsen af en overtildelingsoption kan betyde, at staten sælger færre  

 aktier, end der anmodes om bemyndigelse til at sælge.
Dermed kan statens  

 ejerandel  

 efter børsnoteringen blive højere end de anførte 51,1 pct., men ikke lavere.
 I tilfælde af, at der sælges færre aktier end de maksimale 27,8  

 pct. af aktiekapitalen, følger det af aktionæroverenskomsten, at de solgte  

 aktier vil blive fordelt mellem aktionærerne forholdsmæssigt efter, hvor  

 mange  

 aktier de har stillet til rådighed.
Efter børsintroduktionen vil alle aktier kunne omsættes frit på  

 fondsbørsen.
Staten og de øvrige aktionærer har dog med den i  

 fusionsaktstykket  

 omtalte lock-up aftale forpligtet sig til ikke at sælge deres resterende  

 aktier  

 i en periode på 360 dage efter børsintroduktionen.
 Provenuet fra aktiesalget tilfalder de enkelte aktionærer med  

 fradrag af de forholdsmæssige udgifter til honorering af de banker, der  

 varetager børsintroduktionen, jf. nedenfor.
Håndtering af naturgasinfrastruktur Det fremgår af den politiske aftale af 7. oktober 2004, at  

 parterne er enige om, at aftalerne om, at naturgasinfrastrukturen –  

 naturgasnettet og naturgaslagre – skal forblive i offentligt eje  

 (Reform-opfølgningsaftalen  

 af 22. marts 2000 og Aftalen om Naturgasforsyning og Energibesparelser af 29.  

 maj 2001), er opfyldt, så længe staten bevarer aktiemajoriteten i DONG Energy  

 A/S.
I tilfælde af at aktiemajoriteten afhændes, skal staten først  

 tilbagekøbe  

 naturgasnettet og naturgaslagrene fra selskabet.
 For at skabe klarhed om håndteringen af naturgasinfrastrukturen  

 for både staten og de nuværende og fremtidige aktionærer i selskabet er det  

 vurderet hensigtsmæssigt både at afgrænse, hvilke aktiver der er omfattet af  

 den politiske aftale, og etablere en procedure for, hvordan statens  

 tilbagekøb  

 i givet fald skal foregå.
For så vidt angår afgrænsningen, vil følgende aktiver være omfattet  

 (i) de af DONG Energy A/S ejede naturgasdistributionsnet i det sydlige  

 Jylland  

 og på Vest- og Sydsjælland, (ii) søledningen fra Tyra-platformen til Nybro,  

 (iii) søledningen fra Syd Arne-platformen til Nybro, (iv) søledningen mellem  

 Tyra- og Harald-platformene, (v) gasterminalen i Nybro samt (vi)  

 naturgaslageret i Stenlille (det bemærkes, at det andet danske naturgaslager,  

 Ll.
Torup, pr. 1. maj 2007 er overdraget fra DONG Energy A/S til  

 Energinet.dk).
Naturgasinfrastrukturaktiverne omfattet af statens  

 tilbagekøbsret omfatter alene de ovenfor anførte  

 naturgasinfrastrukturaktiver.  

 Såfremt DONG Energy A/S på et senere tidspunkt anlægger nye  

 naturgasinfrastrukturaktiver, vil disse ikke blive omfattet af statens  

 tilbagekøbsret.
Derved sidestilles DONG Energy A/S for nye aktiver med andre  

 aktører på naturgasmarkedet, der har mulighed for at anlægge og drive  

 naturgasinfrastruktur.
 Ovenstående afgrænsning af naturgasinfrastrukturen vil blive  

 indarbejdet i vedtægterne for DONG Energy A/S inden børsnoteringen, hvoraf  

 det  

 også vil komme til at fremgå, at DONG Energy A/S ikke kan overdrage  

 naturgasinfrastrukturen  

 til andre end staten.
 For så vidt angår proceduren for statens tilbagekøb af  

 naturgasinfrastrukturen, gælder i dag i medfør af naturgasforsyningslovens §  

 34, at et selskab, der ejer et naturgasdistributionsnet, ved ejerskifte har  

 pligt til at afstå det til staten, der samtidig har en pligt til at købe det.
Efter drøftelser med Transport- og Energiministeriet finder  

 ministerierne det mest hensigtsmæssigt, hvis der i naturgasforsyningsloven  

 indføjes bestemmelser svarende til den nuværende § 34 for de øvrige  

 naturgasinfrastrukturaktiver, der vil være omfattet af et eventuelt statsligt  

 tilbagekøb fra DONG Energy A/S.
Det er hensigten, at Transport- og  

 Energiministeriet vil fremsætte lovforslag herom i den kommende  

 folketingssamling.
 Idet naturgasforsyningslovens bestemmelser kun træder i kraft,  

  

 når  

  

 der er sket et ejerskifte, kan der  

 opstå usikkerhed om pris og vilkår ved overvejelser om det ejerskifte, der  

 udløser pligten til at afstå naturgasinfrastrukturen, ligesom der kan gå  

 forholdsvis  

 lang tid fra, at ejerskiftet er indtruffet, til staten rent faktisk overtager  

 de omfattede naturgasaktiver.
 I forhold til statens tilbagekøb af naturgasinfrastruktur fra  

 DONG Energy A/S vil det derfor være hensigtsmæssigt, hvis der forinden en  

 eventuel afhændelse af statens aktiemajoritet er opnået enighed mellem staten  

 og selskabet om pris og vilkår for overdragelsen af naturgasinfrastrukturen.  

 Dette  

 vurderes at være en fordel for staten, idet der så vil foreligge et grundlag  

 for at vurdere, om det vil være fordelagtigt at afhænde aktiemajoriteten.  

 Samtidig vil overdragelsen af naturgasinfrastrukturen også blive mere  

 gennemsigtig for de eksisterende og kommende aktionærer i DONG Energy A/S.
 På den baggrund har Finansministeriet efter drøftelser med  

 ministeriets rådgivere og DONG Energy A/S vurderet, at det vil være  

 hensigtsmæssigt, hvis staten forpligter sig til at følge en nærmere angiven  

 procedure, hvis staten på et tidspunkt måtte ønske at afhænde sin  

 aktiemajoritet.
Proceduren vil bestå i, at staten først vil indlede  

 forhandlinger med DONG Energy A/S om pris og vilkår for overdragelsen af  

 naturgasinfrastrukturen.
Såfremt disse forhandlinger ikke fører til enighed,  

 vil der blive nedsat et ekspertpanel, hvortil staten og DONG Energy A/S hver  

 udpeger en juridisk eksperter og en finansiel ekspert, der i fællesskab  

 udpeger  

 yderligere en juridisk ekspert og en finansiel ekspert, idet denne opgave  

 overgår til præsidenten for Sø- og Handelsretten, hvis der ikke kan opnås  

 enighed.
Ekspertpanelet har efter nedsættelsen 6 måneder til at afgive en  

 udtalelse vedrørende pris og øvrige vilkår.
Ekspertpanelets udtalelse vil  

 hverken være bindende for staten eller DONG Energy A/S, men har til hensigt  

 at  

 skabe et grundlag for en eventuel aftale mellem staten og DONG Energy A/S.
Såfremt staten og DONG Energy A/S opnår enighed og pris og  

 vilkår for overdragelsen af naturgasinfrastrukturen, vil aftalen træde i  

 kraft  

 og naturgasinfrastrukturen overdrages umiddelbar forbindelse med statens  

 afhændelse af aktiemajoriteten i DONG Energy A/S.
Såfremt parterne ikke opnår  

 enighed, har staten valget mellem at afstå fra at afhænde aktiemajoriteten  

 eller at afstå aktiemajoriteten, hvorefter bestemmelserne i  

 naturgasforsyningsloven i givet fald træder i kraft.
 Finansministeriet vil gennem en erklæring i det prospekt, der  

 udarbejdes som grundlag for børsnoteringen, binde staten til at følge den her  

 beskrevne procedure, ligesom hensigten om at ændre naturgasforsyningsloven  

 vil  

 fremgå af prospektet.
Afslutningsvis skal der gøres opmærksom på, at der for nogle af  

 de ovennævnte naturgasinfrastrukturaktiver gælder, at en overdragelse til  

 staten forudsætter ændringer i DONG Energy A/S’ eksisterende aftaler med  

 tredjepart.
Dette kan vanskeliggøre overdragelsen af naturgasaktiverne til  

 staten og dermed eventuelt muligheden for i givet at afhænde den statslige  

 aktiemajoritet.
Det er imidlertid vurderingen, at denne problemstilling mest  

 hensigtsmæssigt må søges håndteret på det tidspunkt, hvor der eventuelt måtte  

 opstå et ønske om at afhænde den statslige aktiemajoritet.
Skadesløsholdelse af DONG Energy A/S’  

 bestyrelse og koncernledelse DONG Energy A/S skal i forbindelse med den planlagte børsnotering  

 udarbejde et prospekt, som danner grundlaget for aktiesalget ved  

 børsnoteringen.
Prospektet udarbejdes af selskabet med bistand fra bl.a.  

 deres  

 juridiske rådgivere.
DONG Energy A/S’ bestyrelse og koncernledelse skal i prospektet  

 oplyse, at prospektet, der bl.a. består af en meget detaljeret beskrivelse af  

 selskabets virksomhed, dem bekendt er retvisende.
Hvis beskrivelsen i  

 prospektet viser sig ikke at være retvisende, kan bestyrelses- og  

 koncernledelsesmedlemmerne under visse nærmere omstændigheder ifalde  

 erstatningsansvar overfor investorer eller andre, som måtte lide et tab som  

 følge heraf.
Henset til, at DONG Energy A/S for kun lidt over et år siden  

 blev etableret som følge af en fusion af seks forskellige virksomheder, kan  

 det  

 ikke forventes, at bestyrelsen og koncernledelsen kan have opnået et kendskab  

 til alle dele af virksomheden på det detaljeringsniveau, der er indeholdt i  

 prospektet,  

 herunder bl.a. regnskabsoplysninger for de selskaber, der indgik i fusionen,  

 og  

 som DONG Energy A/S’ nuværende bestyrelse og koncernledelse ikke deltog  

 i  

 udarbejdelsen af.
Finansministeriet finder det derfor ikke rimeligt, at  

 bestyrelses-  

 og koncernledelsesmedlemmerne ubegrænset og personligt skal løbe risikoen for  

 erstatningssager som følge af staten og de øvrige aktionærers aktiesalg.
Der anmodes derfor om Finansudvalgets tilslutning til, at  

 Finansministeriet kan forpligte sig til at skadesløsholde medlemmerne af DONG  

 Energy A/S’ bestyrelse og koncernledelse for (i) ethvert erstatningskrav  

 rettet  

 mod dem personligt som følge af deres ansvar i forbindelse med det  

 udarbejdede  

 prospekt, børsintroduktionen, aktiesalget og/eller oplysninger meddelt  

 markedet  

 i forbindelse hermed samt (ii) for udgifter til sagsomkostninger i  

 forbindelse  

 med retssager herom.
Det er hensigten, at skadesløsholdelsen i relation til  

 en  

 ansvarspådragende begivenhed skal ophøre, hvis det ved dom eller forlig  

 fastslås, at bestyrelses- eller koncernledelsesmedlemmer har handlet groft  

 uagtsomt  

 eller med fortsæt.
Endvidere lægges det til grund, at der af selskabet vil  

 blive tegnet en særlig ansvarsforsikring i tilknytning til børsnoteringen,  

 således at statens skadesløsholdelse alene træder i kraft, hvis forsikringen  

 ikke dækker.
Ved eventuelle uoverensstemmelser med forsikringsselskabet om  

 dækningsomfanget, skadesløsholder staten bestyrelses- og/eller  

 koncernledelsesmedlemmerne  

 og indtræder herefter i et eventuelt krav mod forsikringsselskabet.
Endelig  

 vil  

 det være et vilkår, at staten får ret til efter eget valg at føre eventuelle  

 sager anlagt mod bestyrelsens medlemmer, og som vil kunne give anledning til  

 skadesløsholdelse.
Det bemærkes, at det alene er staten – og ikke de øvrige  

 sælgende aktionærer – der forpligter sig at skadesløsholde bestyrelses-  

 og  

 koncernledelsesmedlemmerne.
Det skal ses i lyset af, at det alene er staten,  

 der i medfør af aktionæroverenskomsten blandt de nuværende aktionærer har  

 direkte indflydelse på de beslutninger, der træffes angående børsnoteringen.  

 Samtidig vil statens andel af de aktier, der sælges ved børsnoteringen,  

 udgøre  

 ca. 78,7 pct.
Rådgiveromkostninger og -garantier Af hensyn til at sikre det bedste beslutningsgrundlag for aktieudbuddet  

 og børsintroduktionen indgik Finansministeriet i 2004 aftaler med  

 investeringsbanken  

 N M Rothschild & Sons Ltd. om finansiel rådgivning og Advokatfirmaet  

 Jonas  

 Bruun om juridisk rådgivning.
Disse rådgivere har tillige bistået  

 Finansministeriet  

 i forbindelse med fusionen.
Honorarerne til N M Rothschild & Sons Ltd. og Advokatfirmaet  

 Jonas Bruun er siden 2005 blev optaget på § 07.15.02, jf.
Akt 201 17/8 2005,  

 og  

 det samme vil være tilfældet for 2007. Ud over de løbende honorarer vil N M  

 Rothschild & Sons Ltd. være berettiget til et diskretionært honorar, når  

 aktiesalget og børsnoteringen er gennemført.
Det indgår i Finansministeriets aftale med N M Rothschild &  

 Sons Ltd., at ministeriet inden gennemførelsen af aktiesalget skal søge om  

 Finansudvalgets tilslutning til, at Finansministeriet kan skadesløsholde N M  

 Rothschild & Sons Ltd. og dets medarbejdere for erstatningsansvar for  

 alle  

 krav rejst mod N M Rothschild & Sons Ltd. og dets medarbejdere af  

 tredjepart i forbindelse med børsnoteringen samt deres eventuelle udgifter i  

 forbindelse med eventuelle erstatningssager eller trusler om sådanne.
Denne  

 skadesløsholdelse gælder dog ikke, hvis N M Rothschild & Sons Ltd.  

 og/eller  

 dets medarbejdere har udvist uagtsomhed, grov uagtsomhed eller fortsæt.  

 Såfremt  

 et eventuelt krav ikke er omfattet N M Rothschild & Sons Ltd.’s  

 forsikringer, vil Finansministeriet ligeledes have ret til at føre sagen ved  

 de  

 relevante domstole.
Denne form for skadesløsholdelse anses for at være i  

 overensstemmelse med normal praksis.
Der anmodes med dette aktstykke om Finansudvalgets tilslutning  

 til denne skadesløsholdelse af NM Rothschild & Sons Ltd., idet det svarer  

 til, at staten stiller en garanti, hvorfor den forudsætter forelæggelse for  

 Finansudvalget.
Det bemærkes, at Finansudvalgets tilslutning vil være en  

 forudsætning  

 for, at N M Rothschild & Sons Ltd. kan yde rådgivning til  

 Finansministeriet  

 i forbindelse med selve børsnoteringen og aktiesalget.
Til at gennemføre selve børsnoteringen og aktiesalget har  

 Finansministeriet etableret et konsortium af banker.
Konsortiet ledes af  

 Citigroup Global Markets Limited, Danske Markets (afdeling af Danske Bank  

 A/S)  

 og Morgan Stanley & Co.
International.
Desuden vil Nordea, ABN Amro,  

 Carnegie  

 og SEB Enskilda deltage i aktiesalget.
Finansministeriet har indgået en aftale med de tre førstnævnte  

 banker, der fastlægger de overordnede vilkår for konsortiebankernes  

 varetagelse  

 af børsintroduktion og aktieudbud.
Umiddelbart før aktiesalget igangsættes,  

 vil  

 der blive indgået en ny aftale mellem staten og alle syv konsortiebanker, der  

 endeligt vil fastlægge vilkårene, herunder fordelingen af det samlede honorar  

 mellem bankerne.
Honoraret til det samlede konsortium, der alene kommer til  

 udbetaling ved gennemførelse af børsintroduktionen, består af dels en fast  

 andel af provenuet fra aktieudbuddet, dels et diskretionært beløb, der  

 fastsættes af Finansministeriet på grundlag af en vurdering af de enkelte  

 konsortiebankers bidrag til processen.
Den samlede honorarudgift til  

 konsortiebankerne fordeles forholdsmæssigt blandt de sælgende aktionærer  

 efter  

 antal solgte aktier.
Såfremt det besluttes ikke at gennemføre børsintroduktionen, vil  

 staten ikke have udgifter til honorering af salgskonsortiet.
Staten er dog i  

 tilfælde af en aflysning af børsintroduktionen forpligtet til op til et  

 fastsat  

 maksimum at dække bankernes påløbne udgifter til juridisk rådgivning.
Aftalen mellem de tre banker og Finansministeriet forpligter  

 Finansministeriet  

 til at tilvejebringe grundlaget for en garanti fra de sælgende aktionærer  

 over  

 for de syv konsortiebanker.
Garantien indebærer, at Finansministeriet og de  

 øvrige aktionærer skal holde konsortiebankerne skadesløse over for eventuelle  

 tab, som bankerne måtte lide som følge af bl.a., at aktionærerne ikke er de  

 retmæssige  

 ejere af de udbudte aktier.
Det er aftalt, at garantien maksimalt kan udgøres  

 af det beløb, som den enkelte aktionær modtager i provenu fra aktiesalget.
 Finansministeriet anmoder med nærværende aktstykke om  

 Finansudvalgets tilslutning til, at staten afgiver en sådan garanti.  

 Finansministeriet  

 vil endvidere arbejde for at indhente tilsvarende garantier fra de øvrige  

 sælgende aktionærer.
 Finansministeriets ansvar for opfyldelse af sine øvrige  

 forpligtelser efter aftalen med de syv konsortiebanker er underlagt dansk  

 rets  

 almindelige regler.
Medarbejderaktier og ledelsesincitamentsprogram Bestyrelsen for DONG Energy A/S har foreslået, at der i  

 forbindelse med børsnoteringen etableres såvel et medarbejderaktieprogram som  

 et aktiebaseret ledelsesincitamentsprogram.
Med henblik på at etablere de to  

 programmer vil selskabet derfor købe en mindre del af de aktier, der udbydes  

 til salg ved børsnoteringen, til udbudskursen.
For så vidt angår medarbejderaktieprogrammet forventes det at  

 ville omfatte alle medarbejdere, der var fastansat pr. 1. juli 2007. Disse  

 vil  

 tilbydes en ret til at købe et antal aktier til en favørkurs, der forventes  

 at  

 blive 40-50 pct. af udbudskursen (dvs. kursrabatten vil være 50-60 pct.).  

 Antallet af aktier, som den enkelte medarbejder kan købe, vil afhænge af den  

 pågældendes løn, men det forventes, at den samlede kursværdi for den enkelte  

 medarbejdere vil kunne udgøre op til 20-25.000 kr.
Vilkårene for  

 medarbejderaktieprogrammet svarer overordnet til dem, der har været anvendt  

 ved  

 tidligere børsnoteringer af statslige selskaber som fx Københavns Lufthavne  

 A/S.
 For så vidt angår det aktiebaserede ledelsesincitamentsprogram,  

 vil det blive etableret i forbindelse med børsnoteringen og herefter udvidet  

 årligt i tilknytning til offentliggørelsen af selskabets årsrapport.  

 Programmet  

 vil omfatte direktører og andre ledende medarbejdere i DONG Energy-koncernen,  

 idet den hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen registrerede direktion (den adm.  

 direktør og finansdirektøren) i lyset af deres samlede løn- og  

 ansættelsesvilkår først vil få mulighed for at deltage i programmet en  

 periode.
Under programmet vil direktører og andre ledende medarbejdere i  

 hver runde få mulighed for at erhverve aktier med en rabat på 40 pct. i  

 forhold  

 til den aktuelle markedskurs (ved børsnoteringen udbudskursen), idet den  

 samlede værdi af rabatten på årsbasis højest kan udgøre 10 pct. af den  

 pågældendes  

 årsbruttoløn.
Bindingsperioden vil være 3 år, og eventuelle kursgevinster vil  

 skattepligtige efter danske skatteregler.
Det er hensigten, at det antal aktier, som det i hver runde  

 bliver muligt at erhverve, skal afhænge af selskabets økonomiske resultater  

 både absolut og målt på andre kriterier, som vil blive drøftet nærmere med  

 DONG  

 Energy A/S’ bestyrelse.
Kun hvis DONG Energy A/S klarer sig godt, vil  

 det  

 dermed udløse det maksimale antal aktier og dermed den maksimale værdi af  

 rabatten,  

 der som nævnt svarer til 10 pct. af årslønnen.
 De overordnede retningslinjer for ledelsesincitamentsprogrammet  

 vil i henhold til de med vedtagelsen af lov nr. 576 af 6. juni 2007 (om  

 ændring  

 af lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love) nu gældende regler  

 for børsnoterede selskaber skulle godkendes på en ekstraordinær  

 generalforsamling inden børsnoteringen.
Grundlæggende er formålet med ledelsesincitamentsprogrammet at  

 skabe en samordning af aktionærernes og ledelsens interesser.
Langt den  

 overvejende  

 del af de større børsnoterede selskaber i såvel Danmark som udlandet anvender  

 en eller anden form for aktiebaseret aflønning af ledelsen.
Derfor er det  

 også  

 Finansministeriets finansielle rådgiveres vurdering, at de kommende  

 investorer  

 vil have en forventning om, at også ledelsen i DONG Energy A/S får en  

 tilskyndelse til selv at investere i selskabet, og at det vil kunne have en  

 negativ effekt på børsnoteringen, hvis der ikke etableres en eller anden form  

 for aktiebaseret aflønning af ledelsen.
Det er tillige Finansministeriets vurdering, at det foreslåede  

 aktiebaserede incitamentsprogram for ledelsen i DONG Energy A/S er rimeligt  

 fx  

 i sammenligning med de programmer, der etableret for flere af de større  

 danske  

 børsnoterede selskaber.
Bl.a. er det værd at hæfte sig ved, at en fuld  

 udnyttelse  

 af det foreslåede program forudsætter, at direktører og andre ledende  

 medarbejdere i DONG Energy A/S selv skal investere egne midler.
Derved løber  

 de  

 i højere grad end ved de ofte anvendte optionsprogrammer en vis risiko for at  

 lide tab.
 Indtægterne fra aktiesalget med fradrag af påløbne omkostninger  

 vil blive optaget på forslag til tillægsbevillingslov for 2007.
 c.  

 	  

 Aktstykket forelægges Finansudvalget nu  

 med henblik på, at forberedelserne af børsnoteringen, herunder udarbejdelsen  

 af  

 prospektet, kan færdiggøres snarest muligt med henblik på gennemførelse af  

 børsintroduktion og aktiesalg i løbet af andet halvår 2007.
 d.  

 	  

 Under henvisning til ovenstående anmoder  

 Finansministeriet om Finansudvalgets tilslutning til:
–  

 	  

 at Finansministeriet  

 bemyndiges til i forbindelse med en børsintroduktion at sælge aktier med en  

 nominel værdi på op til 643.080.000 kr. af statens aktiebeholdning i DONG  

 Energy A/S, hvorved statens ejerandel i selskabet maksimalt vil blive  

 nedbragt  

 med 21,9 pct. til 51,1 pct. af aktiekapitalen, –  

 	  

 at staten i  

 forbindelse med børsintroduktionen forpligter sig til at følge en given  

 procedure, såfremt staten i tilknytning til en eventuel senere afhændelse af  

 aktiemajoriteten skal tilbagekøbe den af DONG Energy A/S ejede  

 naturgasinfrastruktur, –  

 	  

 at Finansministeriet  

 kan forpligte sig til at skadesløsholde medlemmerne af DONG Energy A/S’  

 bestyrelse og koncernledelse fra eventuelle tab mv. som følge af deres ansvar  

 i  

 forbindelse med det udarbejdede prospekt, børsintroduktionen, aktiesalget  

 og/eller oplysninger meddelt markedet i forbindelse hermed, –  

 	  

 at afholde de til  

 børsintroduktionen og aktiesalget knyttede rådgiveromkostninger, –  

 	  

 at Finansministeriet  

 bemyndiges til at indgå aftale om skadesløsholdelse med N M Rothschild &  

 Sons Ltd. (Finansministeriets finansielle rådgiver), for så vidt angår  

 udgifter, der påføres selskabet eller dets medarbejdere som følge af krav  

 rejst  

 af tredjepart, med mindre selskabet eller dets medarbejdere har handlet  

 uagtsomt, groft uagtsomt eller forsætligt, samt –  

 	  

 at Finansministeriet  

 bemyndiges til at indgå aftale om skadesløsholdelse med de banker, der  

 tilsammen vil forestå selve aktiesalget, for så vidt angår tab som følge af  

 krav rejst mod bankerne eller deres medarbejdere, og som kan henføres til  

 bl.a., at staten ikke er retmæssig ejer til de aktier, der udbydes til salg.
 Indtægterne fra aktiesalget med fradrag af påløbne omkostninger  

 vil blive optaget på forslag til tillægsbevillingslov for 2007.
 Der anmodes samtidig om tilslutning til, at der på forslag til  

 lov om tillægsbevilling for 2007 optages følgende tekstanmærkning under § 7  

 Finansministeriet:
Materielle bestemmelser »Nr. 111 ad. 07.15.02.
 Finansministeriet bemyndiges til i tilknytning til statens salg  

 af aktier ved børsnoteringen af DONG Energy A/S at påtage sig en forpligtelse  

 eller indgå aftaler om skadesløsholdelse med:
 1.  

  

 	  

 DONG Energy A/S’ bestyrelse og  

 koncernledelse fra eventuelle tab mv. som følge af deres ansvar i forbindelse  

 med det udarbejdede prospekt, børsintroduktionen, aktiesalget og/eller  

 oplysninger  

 meddelt markedet i forbindelse hermed.
 2.  

  

 	  

 N M Rothschild & Sons Ltd.  

 (Finansministeriet  

 finansielle rådgiver), for så vidt angår udgifter, der påføres selskabet  

 eller  

 dets medarbejdere som følge af krav rejst af tredjepart, med mindre selskabet  

 eller dets medarbejdere har handlet uagtsomt, groft uagtsomt eller  

 forsætligt.
3.  

  

 	  

 De banker, der tilsammen vil forestå selve  

 aktiesalget, for så vidt angår tab som følge af krav rejst mod bankerne eller  

 deres medarbejdere, og som kan henføres til bl.a., at staten ikke er  

 retmæssig  

 ejer til de aktier, der udbydes til salg.« f.  

 - Thor Pedersen /Peter Brixen Bilag 2 Spørgsmål 14:
Vil ministeren lave en opstilling, der viser forskellen på  

 mulighederne for, at staten kan varetage direkte ledelsesfunktioner i en  

 virksomhed, ud fra, hvordan de er organiseret, herunder 1) en offentlig  

 virksomhed, der er en del af den offentlige forvaltning, 2) en selvstændig  

 offentlig virksomhed, 3) et statsligt ejet aktieselskab med 100  

 pct.-ejerandel,  

 4) et selskab med aktiemajoriteten, 5) et selskab, hvor staten ejer mindre  

 end  

 50 pct., og 6) et fuldstændigt privatiseret selskab.
I opstillingen bedes  

 bl.a.  

 indgå mulighederne for, at DONG kan ledes ud fra miljømæssige, klimapolitiske  

 og andre samfundsmæssige hensyn som energisikkerhed, stabile energipriser  

 m.m.,  

 selv om det umiddelbart kan se ud, som om det er en dyrere løsning for  

 selskabet.
Endelig ønskes oplyst om mulighederne for at ændre selskabsformen,  

 hvis det offentlige på et senere tidspunkt ønsker at opnå større  

 samfundsmæssig  

 kontrol med selskabet.
 Svar:
Indledningsvis skal det bemærkes, at der ved besvarelsen af  

 spørgsmålet er taget udgangspunkt i en situation, hvor der uanset  

 organisationsform drives egentlig forretningsmæssig virksomhed i konkurrence  

 med private selskaber.
Således ville en række af de vurderinger, der indgår i  

 det følgende, være anderledes, hvis der fx var tale om et eneejet statsligt  

 selskab med et egentligt monopol.
Idet både elmarkedet og naturgasmarkedet er  

 fuldt konkurrenceudsat, er overvejelser om monopolvirksomhed imidlertid ikke  

 relevante i forhold til DONG Energy A/S.
 Med dette som udgangspunkt er der for de seks  

 organisationsformer opstillet en oversigt, der viser, (i) hvilket lovgrundlag  

 der gælder, (ii) på hvilket ledelsesniveau staten umiddelbart kan gøre sin  

 indflydelse gældende, og (iii) om staten umiddelbart kan ændre  

 organisationsformen til en, der ligger tættere på den offentlige forvaltning,  

  

 jf. tabel 1.
Tabel 1 Statens indflydelse i  

 forhold til forskellige organisationsformer Lovgrundlag Ledelses- indflydelse1) Andre hensyn2) Statslig overtagelse3) Statsvirksomhed Finansloven Direktør Ja - Selvstændig offentlig virksomhed Særlov Bestyrelse (direktion) Afhængig af lov Ja Eneejet statsligt selskab Aktieselskabsloven Bestyrelse Muligt under betingelser Ja Statsligt aktieselskab  

 (>50 pct.) Aktieselskabsloven Bestyrelse Nej Forudsætter køb Aktieselskab med statslig  

 deltagelse (  

 £  

  

 50 pct.) Aktieselskabsloven Delvist bestyrelsen Nej Forudsætter Køb Fuldt ud privat selskab Aktieselskabsloven Ingen Nej Forudsætter Køb 1.  

 	  

 Angiver det ledelsesniveau, som staten har direkte indflydelse på,  

 jf. i øvrigt teksten.
 2.  

 	  

 Angiver, i hvilket omfang staten som ejer kan pålægge virksomheden  

 at forfølge andre målsætninger end forretningsmæssige, jf. i øvrigt teksten.
 3.  

 	  

 Angiver statens mulighed for at vælge en organisationsform tættere  

 på staten, jf. i øvrigt teksten.
1. Kommentarer til de enkelte  

 organisationsformer 1.1. Statsvirksomhed I en række tilfælde driver institutioner i den statslige  

 forvaltning virksomhed, der har et forretningsmæssigt præg.
Deres virksomhed  

 er  

 omfattet af de regler, der gælder for andre dele af den statslige  

 forvaltning,  

 herunder finansloven.
For at give disse institutioner mulighed for en mere  

 fleksibel tilpasning af aktiviteten til markedsmæssige vilkår er der dog  

 etableret en særlig bevillingstype, statsvirksomhed, der betyder, at de er  

 undtaget for nogle af de bevillingsregler, der ellers gælder for statslige  

 institutioner.
Generelt er der mulighed for en tæt styring af  

 statsvirksomhederne.
1.2. Selvstændige offentlige virksomheder Selvstændige offentlige virksomheder er reguleret ved særlove,  

 der fastsætter de vilkår, herunder muligheden for direkte styring, der skal  

 gælde for den enkelte selvstændige offentlige virksomhed.
For Post Danmark  

 A/S,  

 der tidligere var en selvstændig offentlig virksomhed, gjaldt, at  

 ansvarsfordelingen  

 helt svarede til aktieselskabslovens almindelige ordning, og styringsmæssigt  

 kunne Post Danmark lige så godt have været et eneejet statsligt aktieselskab.
I forhold til Energinet.dk er transport- og energiministeren i  

 henhold til lovgrundlaget tillagt visse kompetencer til at gribe ind direkte  

 over for selskabet, som ikke umiddelbart ville være mulige under  

 aktieselskabsloven.
Det gælder dog også for Energinet.dk, at det er  

 bestyrelsen, der vælges af transport- og energiministeren, og direktionen,  

 der  

 har ansvaret for den daglige drift.
 Som følge af eneejerskabet til de offentlige selvstændige  

 virksomheder vil staten eventuelt på grundlag af en ændring af den relevante  

 lovgivning kunne indføre en tættere styring, hvis det måtte ønskes.
1.3. Eneejet statsligt aktieselskab I de statslige aktieselskaber følger styringsmodellen  

 aktieselskabslovens almindelige ordning.
Det betyder i korthed, at staten  

 vælger bestyrelsen og afgiver stemmer i forhold til de forslag, der behandles  

 på generalforsamlingen.
Kompetencen til at disponere i forhold til den  

 forretningsmæssige virksomhed er dog som udgangspunkt overladt til selskabets  

 ledelse, bestyrelse og direktion, i henhold til den ansvarsfordeling mellem  

 de  

 to ledelsesniveauer, der følger af aktieselskabsloven.
Ledelsens mulighed for at disponere kan dog være begrænset af  

 det formål, der er angivet i selskabets vedtægter.
Normalt vil det  

 vedtægtsmæssige formål indeholde en angivelse af, hvilken type af virksomhed  

 selskabet kan drive, og typisk også, at virksomheden skal drives på  

 forretningsmæssige vilkår.
Der vurderes dog ikke generelt at være noget til  

 hinder for, at formålsbestemmelsen kan medføre pligt for selskabet til ud fra  

 overordnede samfundsmæssige hensyn m.v. at varetage underskudsgivende  

 funktioner.
Det gælder tillige, at generalforsamlingen kan gribe ind i  

 ethvert konkret sagsforhold i selskabet og give bestyrelsen konkrete  

 anvisninger og direktiver derom.
Dog gælder den modifikation, at sådanne  

 indgreb ikke må have en sådan intensitet og hyppighed, at generalforsamlingen  

 herved kan siges at have overtaget ledelsen af selskabet, der efter  

 aktieselskabsloven tilkommer bestyrelse og direktion.
Selv om staten i forhold til eneejede statslige aktieselskaber  

 kan pålægge selskabets ledelse at forfølge andre hensyn end rent  

 forretningsmæssige, vurderes det generelt ikke hensigtsmæssigt.
Således vil  

 det  

 betyde, at selskabets ledelse i forhold til konkrete dispositioner skal  

 foretage en afvejning mellem de forretningsmæssige konsekvenser og  

 konsekvenserne i forhold til de andre samfundsmæssige hensyn, de er blevet  

 pålagt at varetage.
Sådanne afvejninger er det politiske system bedre til at  

 gennemføre end fx bestyrelser for statslige selskaber, der overvejende består  

 af eksternt rekrutterede medlemmer.
Derfor anbefales det i publikationen  

  

 Staten som aktionær  

  

 (Finansministeriet, Trafikministeriet og  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet, januar 2004), at aktieselskabsformen kun  

 anvendes, hvis de (sektor)politiske hensyn, der knytter sig til den  

 pågældende  

 virksomhed, er indkapslet i sektorlovgivningen, servicekontrakter m.v.
Derved  

 sikres en klar måladskillelse eller ansvarsfordeling, hvor statens ejerskab  

 og  

 ledelsens virke kan udøves med henblik på at sikre en effektiv drift, mens  

 Folketinget  

 gennem fx regelfastsættelse i sektorlovgivningen kan sikre opfyldelsen af de  

 relevante (sektor)politiske hensyn.
 Ud over at sikre en klar relation mellem den statslige ejer og  

 selskabets bestyrelse betyder denne ansvarsfordeling også, at det statsligt  

 ejede selskab hverken stilles bedre eller dårligere end de private  

 konkurrenter,  

 da de regler, der fastsættes i sektorlovgivningen, vil gælde for alle  

 selskaber, der udøver en given type virksomhed.
 Idet staten i denne organisationsform ejer hele selskabet, vil  

 det på grundlag af lov eller lignende være muligt at føre den virksomhed, der  

 udøves af selskabet, over i den offentlige forvaltning.
1.4.  

 Statsligt aktieselskab (ejerandel mindre end 100 pct., men større end 50  

 pct.) Når der er andre aktionærer i et selskab end staten, ændres spillereglerne  

 grundlæggende.
Det følger således bl.a. af aktieselskabslovens § 80, at  

 generalforsamlingen  

 ikke må træffe beslutning, som åbenbart er egnet til at skaffe visse  

 aktionærer  

 eller andre en utilbørlig fordel på andre aktionærers eller selskabets  

 bekostning.
Formålet med bestemmelsen er bl.a. at sikre mindretalsaktionærer  

 mod, at en majoritetsaktionær gennem en generalforsamlingsbeslutning pålægger  

 selskabets bestyrelse at gennemføre en disposition, der vil reducere værdien  

 af  

 deres aktieposter.
Det er værd at bemærke, at denne mindretalsbeskyttelse  

 indtræffer, så snart der er mindretalsaktionærer, og den er dermed uafhængig  

 af  

 mindretalsaktionærernes ejerandel.
 I forhold til DONG Energy A/S skal det bemærkes, at selskabet  

 allerede befinder sig i den organisationskategori, da ca. 27 pct. af aktierne  

 i  

 selskabet siden april 2006 har været ejet af andre end staten og fortsat  

 efter  

 børsnoteringen vil befinde sig i den organisationskategori, idet staten vil  

 bevare  

 aktiemajoriteten.
 Det betyder, at DONG Energy A/S ikke i dag kan ledes ud fra  

 miljømæssige, klimapolitiske og andre samfundsmæssige hensyn som  

 energisikkerhed, stabile energipriser m.m., medmindre mindretalsaktionærerne  

 og  

 selskabet finder, at det er i overensstemmelse med deres interesser.  

 Børsnoteringen  

 vil derfor isoleret set ikke ændre ved statens muligheder for via  

 generalforsamlingsbeslutninger at give DONG Energy A/S pålæg om konkrete  

 dispositioner, en given adfærd osv.
Den væsentligste effekt af børsnoteringen i forhold til statens  

 styringsmæssige muligheder vil være, at staten ikke længere alene kan vedtage  

 vedtægtsændringer på generalforsamlingen.
I henhold til aktieselskabsloven  

 kræver vedtægtsændringer i de fleste tilfælde, at der er 2/3 flertal.
Idet  

 vedtægterne  

 fastlægger størrelsen af et selskabs aktiekapital, betyder det bl.a., at  

 staten  

 ikke ensidigt kan gennemtrumfe en kapitaludvidelse, hvilket fx kunne være  

 relevant i tilfælde af en fusion eller en kapitalnedsættelse.
Tilsvarende vil  

 staten heller ikke ensidigt kunne gennemføre en ændring af DONG Energy  

 A/S’  

 vedtægtsmæssige formål.
Derimod bemærkes, at der i forhold til  

 vedtægtsændringer,  

 der i medfør af aktieselskabsloven kræver tilslutning fra 9/10 eller den  

 samlede aktiekapital, ikke sker ændringer, da 27 pct. af aktierne allerede i  

 dag er ejet af andre end staten.
I kraft af sin aktiemajoritet vil statens stemmer fortsat være  

 afgørende i forhold til spørgsmål, der afgøres med almindeligt flertal på  

 generalforsamlingen, herunder valg af formand og næstformand for samt øvrige  

 medlemmer  

 til bestyrelsen.
Dog kan gælde, at staten i kraft af en aktionæroverenskomst  

 har overladt visse kompetencer til mindretalsaktionærerne.
Fx har de  

 nuværende  

 mindretalsaktionærer i DONG Energy A/S ret til at udpege to medlemmer af  

 bestyrelsen.
Finansministeriet er imidlertid af den opfattelse, at ovennævnte  

 begrænsninger i forhold til statens indflydelse fuldt ud vil opvejes af de  

 fordele, der forventes opnået gennem børsnoteringen.
Her skal der især peges  

 på  

 det forhold, at DONG Energy A/S efter børsnoteringen forventes at ville blive  

 fulgt tæt af mange investorer og bankanalytikere i ind- og udland.
Det er  

 vurderingen,  

 at dialogen med disse vil have en positiv effekt på DONG Energy A/S’  

 forretningsmæssige udvikling.
Betydningen af dette vurderes at være stigende,  

 efterhånden som DONG Energy A/S er blevet en mere kompleks virksomhed, hvor  

 en  

 større og større del af selskabets aktiviteter foregår i andre lande end  

 Danmark.
 For så vidt angår spørgsmålet om mulighederne for at bringe  

 selskabets aktiviteter tættere på staten, vil det forudsætte, at staten køber  

 de aktier, som ejes af andre.
1.5. Aktieselskab med statslig deltagelse  

 (ejerandel  

 £  

  

 50 pct.) Hvis statens ejerandel er under 50 pct., vil statens stemmer  

 ikke nødvendigvis være udslagsgivende for beslutninger, der træffes på  

 generalforsamlingen, herunder valg til bestyrelsen.
Dog gælder for visse af  

 de  

 ikke-børsnoterede selskaber, hvor staten har en ejerandel på 50 pct. eller  

 derunder, at der er indgået en aktionæroverenskomst med de øvrige aktionærer,  

 hvorved staten sikres en vis indflydelse på de forhold, der er reguleret i  

 aktionæroverenskomsten.
 For så vidt angår spørgsmålet om mulighederne for at bringe  

 selskabets aktiviteter tættere på staten, vil det forudsætte, at staten køber  

 de aktier, som ejes af andre.
1.6. Privat aktieselskab eller lignende (ingen  

 statslig ejerandel) I forhold til et selskab uden statslig ejerandel har staten  

 alene indflydelse gennem den lovgivning, der måtte være relevant for den  

 pågældende virksomhed.
Og her gælder det, at staten må købe det pågældende  

 selskab, såfremt dets aktiviteter ønskes drevet i offentligt regi.
2. Andre forhold angående statslig  

 forretningsmæssig drift Som nævnt indledningsvis er det af væsentlig betydning, om den  

 virksomhed, der udøves af en statslig enhed, er konkurrenceudsat eller ej.
Hvis der er tale om konkurrenceudsatte aktiviteter, hvilket der  

 overvejende er tale om for DONG Energy A/S, må det være et mål for den  

 offentlige regulering, at alle selskaber, der udøver den pågældende  

 aktivitet, stilles  

 lige.
Denne ligestilling er en forudsætning for, at der skabes et effektivt  

 marked, hvor det afgørende for et selskabs succes er evnen til inden for de  

 fælles rammevilkår at imødekomme kundernes behov bedst muligt.
Målet om ligestilling gælder også i forhold til de situationer,  

 hvor staten eller kommunerne driver forretningsmæssig virksomhed.
Og det  

 gælder, uanset hvordan det er valgt at organisere den statslige  

 forretningsmæssige virksomhed, dvs. uanset om der er tale om en  

 statsvirksomhed, en selvstændig offentlig virksomhed eller et statsligt  

 aktieselskab.
Der er to sider af målet om ligestilling med henblik på at sikre  

 effektiv konkurrence.
På den ene side bør en statslig ejet virksomhed ikke  

 tildeles særlige fordele, da de private konkurrenter så reelt ikke vil have  

 mulighed for at konkurrere på markedet, ligesom der vil kunne opstå et  

 problem  

 i forhold til statsstøttereglerne.
På den anden side vil det også give anledning til  

 vanskeligheder, hvis et statsligt ejet selskab pålægges en bestemt adfærd,  

 der  

 afviger fra det, der følger af normale forretningsmæssige overvejelser.
Der  

 kan  

 således for det første i nogle tilfælde opstå problemer i forhold til  

 konkurrencelovgivningen, hvis et statsligt selskab med dominerende stilling  

 på  

 markedet pålægges at sælge sine ydelser til særligt lave priser eller på  

 særligt favorable vilkår i øvrigt.
For det andet vil det på sigt kunne gøre det vanskeligt for et  

 statsligt ejet selskab at udvikle sig og klare sig i konkurrencen, hvis dets  

 indtjeningsmuligheder begrænses, fordi selskabet i modsætning til dets  

 private  

 konkurrenter pålægges at forfølge andre samfundsmæssige målsætninger end de  

 forretningsmæssige.  

 I værste fald kan det føre til en situation, hvor selskabets finansielle  

 situation bliver så svækket, at en konkurs bliver en nærliggende mulighed.
I  

 så  

 fald må staten overveje, om det vil være hensigtsmæssigt og muligt –  

 særligt i  

 forhold til statsstøttereglerne – at indskyde ny kapital i selskabet.
