Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 21. marts 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og  

 forskellige andre love (Automatisk modregning m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. januar 2007 og var til 1.  

 behandling den 22. februar 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 21. december 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del − bilag 57. Den 25. januar sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede  

 ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod det  

 stillede  

 ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 4 1)  

  

 Efter  

 nr. 1  

 indsættes som nyt nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 95, stk. 4,  

  

 der  

 bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1 og 2«.« [Konsekvensændring som følge af § 4, nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Ved lovforslagets § 4, nr. 1, foreslås § 95, stk. 3, i lov om  

 aktiv socialpolitik ophævet.
Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 § 95, stk. 4, i lov om aktiv socialpolitik indeholder imidlertid  

 en henvisning til § 95, stk. 1-3. Ved en forglemmelse er denne henvisning  

 ikke  

 ændret, hvilket der med ændringsforslaget rettes op på.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby Paulsen (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 144 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan 2 Høringssvar fra skatteministeren 3 1. udkast til betænkning 4 Ændringsforslag fra skatteministeren 5 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 144 Spm.nr.
