Ændringsforslag stillet den 13. april 2007 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af lov om tilsyn med firmapensionskasser og lov om  

 beskatning af pensionsordninger m.v.
(Udbetaling af overskydende midler fra pensionskassen til  

 sponsorvirksomheden, suspension af bidrag, ændring af reglerne om  

 tegningsgrundlag og udtrædelsesgodtgørelser m.v.) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 1 14)  

  

 I den under  

  

 nr. 11  

  

 foreslåede  

  

 § 46 d,  

 stk. 1,  

  

 affattes  

  

 nr. 7  

  

 således:
»7) Andele i a)  

 	  

 investeringsinstitutter  

 omfattet af fællesskabsretlige regler, pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger  

 og godkendte fåmandsforeninger eller afdelinger, jf. lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., b)  

 	  

 placeringsforeninger  

 og professionelle foreninger eller afdelinger, der i vedtægterne har  

 bestemmelser  

 om instrumenter og risikospredning, som svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, eller bestemmelser  

 om  

 risikospredning, der svarer til reglerne i § 106, stk. 3 og 4, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v., og c)  

 	  

 andre foreninger  

 eller afdelinger, hvis disse foreninger i deres vedtægter har bestemmelser om  

 instrumenter og risikospredning, som svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 eller bestemmelser om risikospredning, der svarer til reglerne i § 106, stk.  

 3  

 og 4, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.« [Investering i professionelle foreninger] Bemærkninger Til nr. 14 Ændringsforslaget erstatter ændringsforslag nr. 4 i udvalgets  

 betænkning af 29. marts 2007. I forhold til ændringsforslag nr. 4 er der  

 alene  

 foretaget en mindre sproglig rettelse, idet ordene »om risikospredning« er  

 indsat i litra b, således at der bliver overensstemmelse mellem  

 formuleringerne  

 i litra b og c.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til ændringsforslag  

 nr. 4 i udvalgets betænkning af 29. marts 2007.
