Fremsat den 4. oktober 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af afskrivningsloven,  

  

 aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove (Leveringsrettigheder  

 for sukkerroer og genetablering af overgangsregel) § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 856 af 8. august 2006,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 40 C, stk. 2, indsættes som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 På saldoen som nævnt i stk. 1 skal også  

 indgå anskaffelsessummen for leveringsrettigheder for sukkerroer, som den  

 skattepligtige ejer eller erhverver den 4. oktober 2006 eller senere.
Hvis  

 anskaffelsessummen ikke er opgjort særskilt for leveringsrettigheder, som den  

 skattepligtige ejer den 4. oktober 2006, benyttes i stedet enten en  

 anskaffelsessum,  

 som fastsættes skønsmæssigt på grundlag af den samlede anskaffelsessum for  

 leveringsrettigheden og jorden eller ejendommen, eller en værdi på 2.500 kr.  

 pr. ton polsukker.
På saldoen som nævnt i stk. 1 skal også indgå  

 afståelsessummen  

 for leveringsrettigheder for sukkerroer, som den skattepligtige afstår den 4.  

 oktober 2006 eller senere.« Stk. 3-11 bliver herefter stk. 4-12.
 2.  


  

 § 40 C, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 4, affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Anskaffelsessummen for en vederlagsfrit tildelt betalingsrettighed som nævnt  

 i  

 stk. 1, en vederlagsfrit tildelt mælkekvote som nævnt i stk. 2 og  

 en  

 vederlagsfrit tildelt leveringsrettighed for sukkerroer som nævnt i  

 stk. 3  

 indgår på saldoen med værdien nul.
Hvis en forpagter overdrager en  

 betalingsrettighed  

 vederlagsfrit til bortforpagteren efter reglerne i ligningslovens § 7 Y,  

 stk. 2, indgår værdien heraf på forpagterens saldo med en afståelsessum  

 på  

 nul og på bortforpagterens saldo med en anskaffelsessum på nul.  

 Betalingsrettigheder, mælkekvoter og leveringsrettigheder for sukkerroer  

 omfattet af stk. 1-3, der er udløbet, indgår på saldoen med en  

 afståelsessum på nul.« 3.  

  

 I  

  

 § 40 C, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, ændres i 2. pkt. »efter reglerne i stk. 1-3« til: »efter  

 reglerne i stk. 1-4«, og i 3. pkt. ændres »efter reglerne i  

 stk. 5-10«  

 til: »efter reglerne i stk. 6-11«.
 4.  

  

 I  

  

 § 40 C, stk. 7,  

  

 der bliver  

 stk. 8, ændres i 1. pkt. »som nævnt i stk. 6« til: »som nævnt i  

 stk. 7«, og i 2. pkt. ændres »jf. stk. 8 og 9« til: »jf.  

 stk. 9  

 og 10«.
 5.  

  

 I  

  

 § 40 C, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ændres i 1. pkt. »efter stk. 7« til: »efter stk. 8«,  

 og  

 i 2. pkt. ændres »jf. dog stk. 9« til: »jf. dog stk. 10«.
 6.  

  

 I  

  

 § 40 C, stk. 9,  

  

 der bliver  

 stk. 10, ændres i 1. pkt. »efter stk. 7« til: »efter stk. 8«.
 7.  

  

 I  

  

 § 40 C, stk. 10,  

  

 der bliver  

 stk. 11, udgår i 1. pkt. », jf. personskattelovens § 4,  

 stk. 1,  

 nr. 18«.
§ 2 I lov nr. 1413 af 21. december 2005 om den  

 skattemæssige behandling af gevinst og tab ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), som ændret ved § 2 i lov nr. 308 af 19.  

 april 2006 og § 1 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter § 46, stk. 9, indsættes som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 10  

.  

 Ved opgørelsen af gevinst og tab på  

 investeringsforeningsbeviser omfattet af § 22, der er erhvervet før den  

 19. maj 1993, kan personer, der ved en eventuel afståelse den 18. maj 1993  

 ikke  

 skulle have opgjort gevinst efter § 6 i lovbekendtgørelse nr. 865 af 22.  

 oktober 1992, som ændret ved lov nr. 1030 af 19. december 1992, eller som  

 alene  

 skulle have gjort det i kraft af § 6, stk. 6, i lovbekendtgørelse  

 nr.  

 865 af 22. oktober 1992, dvs. personer, der ikke er omfattet af  

 hovedaktionærbegrebet,  

 anvende investeringsforeningsbevisernes handelsværdi den 19. maj 1993 i  

 stedet  

 for anskaffelsessummen, jf. dog tillige stk. 11. Dette gælder dog ikke,  

 hvis en eventuel afståelse af investeringsforeningsbeviserne den 18. maj 1993  

 ville have været omfattet af § 2 a, § 2 c eller § 3 i  

 lovbekendtgørelse nr. 865 af 22. oktober 1992, som ændret ved lov nr. 1030 af  

 19. december 1992. Valget skal træffes samlet for alle  

 investeringsforeningsbeviser i hver investeringsforening.
Et  

 fradragsberettiget  

 eller modregningsberettiget tab kan dog ikke overstige forskellen mellem  

 afståelsessummen og investeringsforeningsbevisernes handelsværdi den 19. maj  

 1993. « Stk. 10-13 bliver herefter stk. 11-14.
 2.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 10, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 11, 1. pkt., indsættes efter »opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst«: », jf. dog tillige stk. 10«.
§ 3 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14. november 2005, som ændret senest ved  

 § 3  

 i lov nr. 560 af 7. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, litra i,  

  

 ændres »afskrivningslovens  

 § 40 C, stk. 7-9« til: »afskrivningslovens § 40 C,  

 stk. 8-10«.
§ 4 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 19. september 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 15,  

  

 ændres »regler  

 og« til: »regler,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 16,  

  

 ændres »stk. 9.«  

 til: »stk. 9,«.
 3.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 17,  

  

 affattes  

 således:
»17)  

 	  

 beløb, der  

 er skattepligtige eller fradragsberettigede efter afskrivningslovens  

 § 40  

 C, og« 4.  


  

 § 14, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Valget skal træffes ved indgivelse af selvangivelse for det år,  

 hvor skattepligten ophører.« § 5 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 199 af 24. marts 2003, som ændret bl.a. ved § 6 i lov nr. 1386 af  

 20.  

 december 2004 og senest ved lov nr. 495 af 7. juni 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 16 b, stk. 4, 5. pkt.,  

  

 ændres »afskrivningslovens  

 § 40 C, stk. 7-9« til: »afskrivningslovens § 40 C,  

 stk. 8-10«.
 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4, 5. pkt.,  

  

 ændres »afskrivningslovens  

 § 40 C, stk. 7-9« til: »afskrivningslovens § 40 C,  

 stk. 8-10«.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk.  

 2.  

 Loven har virkning fra og med den 4. oktober 2006, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 § 5,  

 nr. 2, træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 § 2  

 har virkning for afståelser, der finder sted den 1. januar 2006 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Formål Formålet med lovforslaget er for det første at ændre  

 reglerne om beskatning af leveringsrettigheder for sukkerroer, så de kommer  

 til  

 at svare til reglerne om beskatning af betalingsrettigheder (ret til  

 landbrugsstøtte) og mælkekvoter.
 Formålet med lovforslaget er for det andet at genindføre  

 personers mulighed for at anvende handelsværdien den 19. maj 1993 som  

 anskaffelsessum  

 ved opgørelsen af gevinst og tab på investeringsforeningsbeviser i  

 udloddende,  

 obligationsbaserede eller blandede investeringsforeninger.
 Forslaget om investeringsforeningsbeviser har ingen  

 sammenhæng med forslaget om leveringsrettigheder for sukkerroer.  

 Sammenkædningen er foretaget ud fra en vurdering af, at forslaget om  

 investeringsforeningsbeviser er for lille til at blive fremsat som et  

 særskilt  

 lovforslag, idet der samtidig er henset til, at forslaget om  

 investeringsforeningsbeviser helst skal være på plads inden årsskiftet.
2. Baggrund for lovforslaget En leveringsrettighed for sukkerroer giver en  

 sukkerroedyrker ret til at aflevere en årlig mængde sukkerroer til  

 forarbejdning.
 Tidligere har sukkerroedyrkere i det store og hele alene  

 kunnet sælge deres leveringsrettigheder for sukkerroer sammen med jorden.
I februar 2006 blev der åbnet for individuel handel med  

 leveringsrettigheder for sukkerroer.
Der blev handlet til den 1. april 2006,  

 som i praksis var deadline for såning af roer.
Den 1. juni 2006 blev der igen  

 åbnet for handel, som kan ske frem til den 15. januar 2007. Det forventes, at  

 handel i de følgende år alene vil ske i perioden 1. juni – 15. januar.
 Spørgsmålet om beskatning af leveringsrettigheder for  

 sukkerroer rejste Kommissionen i forbindelse med notifikation af regler om  

 beskatning af kvoter og betalingsrettigheder som vedtaget af Folketinget ved  

 lov nr. 1386 af 20. december 2004 om ændring af afskrivningsloven,  

 ligningsloven og andre skattelove (Kvoter og betalingsrettigheder).
 Denne lov notificerede de danske myndigheder over for  

 Kommissionen ved brev af 22. december 2004.
 I loven findes almindelige skatteregler om kvoter og  

 skatteregler om landbrugets betalingsrettigheder og mælkekvoter.
 Leveringsrettigheder for sukkerroer er undtaget fra loven.  

 Det skyldes, at det i visse situationer ville kunne stride imod regeringens  

 skattestop, hvis disse leveringsrettigheder blev omfattet af loven.
 Efter ønske fra Kommissionen gav de danske myndigheder  

 yderligere oplysninger om støttesagen ved breve af 21. marts 2005 og 20. juni  

 2005.
Den 23. august 2005 delte Kommissionen statsstøttesagen i  

 to dele, nemlig nr.
N 604/a/04 (almindelige kvoteregler) og nr.
N 604/b/04  

 (skattemæssig behandling af mælkekvoter, leveringsrettigheder for sukkerroer,  

 betalingsrettigheder og overgangsregler for forpagtningsaftaler mellem  

 landbrugere og jordejere).
 Den 6. september 2005 godkendte Kommissionen støttesag nr.  

 604/a/04 (almindelige kvoteregler). Disse regler blev herefter sat i kraft  

 den  

 6. oktober 2005 ved bekendtgørelse nr. 913 af 30. september 2005. I  

 overensstemmelse  

 med loven blev de sat i kraft med virkning fra og med den 1. januar 2005.
 Efter ønske fra Kommissionen gav de danske myndigheder  

 yderligere oplysninger om støttesag nr. 604/b/04 (skattemæssig behandling af  

 mælkekvoter, leveringsrettigheder for sukkerroer, betalingsrettigheder og  

 overgangsregler for forpagtningsaftaler mellem landbrugere og jordejere).  

 Disse  

 oplysninger blev givet ved breve af 19. september 2005, 23. december 2005 og  

 16. marts 2006.
 Ved brev af 8. juni 2006 godkendte Kommissionen støttesag  

 nr. 604/b/04. Kommissionen forudsatte i den forbindelse, at  

 leveringsrettigheder for sukkerroer skattemæssigt bliver behandlet som  

 betalingsrettigheder og mælkekvoter med virkning fra oktober 2006.
 Skattereglerne om betalingsrettigheder og mælkekvoter blev  

 sat i kraft den 15. juni 2006 ved bekendtgørelse nr. 589 af 12. juni 2006. I  

 overensstemmelse med loven blev de sat i kraft med virkning fra og med den 1.  

 januar 2005.
 Når Folketinget har vedtaget lovforslaget, har de danske  

 myndigheder opfyldt et krav fra Kommissionen om, at de danske skatteregler om  

 leveringsrettigheder for sukkerroer skal svare til de danske skatteregler om  

 betalingsrettigheder og mælkekvoter.
 Det er hensigtsmæssigt at behandle leveringsrettigheder for  

 sukkerroer efter de skatteregler, som i dag gælder for betalingsrettigheder  

 og  

 mælkekvoter.
 Det skyldes  

  

 dels  

  

 , at der er tale om et  

 landbrugsaktiv, der ligesom betalingsrettigheder og mælkekvoter har en  

 historisk tilknytning til landbrugsejendommen,  

  

 dels  

  

 at en del af den  

 tidligere værdi af leveringsrettigheder for sukkerroer som følge af den  

 generelle reform af EU’s landbrugsordning og reformen af EU’s  

 markedsordning  

 for sukker er overgået til betalingsrettighederne efter EU’s  

 landbrugsstøtteordning, som automatisk er omfattet af skattereglerne om  

 betalingsrettigheder.
De foreslåede regler skal ikke notificeres over for  

 Kommissionen.
Det skyldes, at Kommissionen i brev af 8. juni 2006 allerede  

 har  

 godkendt de foreslåede skatteregler om leveringsrettigheder for sukkerroer  

 sammen med de skatteregler om betalingsrettigheder og mælkekvoter, som  

 Folketinget vedtog ved lov nr. 1386 af 20. december 2006 om ændring af  

 afskrivningsloven, ligningsloven og andre skattelove (Kvoter og  

 betalingsrettigheder).  

 I Kommissionens godkendelse forudsættes det, at skattereglerne om  

 leveringsrettigheder for sukkerroer med virkning fra oktober 2006 svarer til  

 skattereglerne om betalingsrettigheder og mælkekvoter.
For at opfylde Kommissionens forudsætning for godkendelse  

 af skattereglerne om betalingsrettigheder og mælkekvoter foreslås det, at de  

 foreslåede regler om leveringsrettigheder for sukkerroer har virkning  

 allerede  

 fra den 4. oktober 2006, hvor lovforslaget fremsættes.
Det er hermed  

 udelukket,  

 at skattereglerne om betalingsrettigheder, mælkekvoter og  

 leveringsrettigheder  

 for sukkerroer kan indeholde elementer af ulovlig statsstøtte.
De foreslåede regler kan i visse situationer være  

 bebyrdende for sukkerroedyrkerne, fordi der foreslås beskatning af  

 fortjenester  

 ved salg af leveringsrettigheder for sukkerroer.
Sådanne fortjenester er i  

 dag  

 skattefri.
Denne del af forslaget er dog ikke i strid med skattestoppet, idet  

 der er tale om et EU-krav.
 Desuden minimeres den foreslåede beskatning af fortjenester  

 ved salg ved, at der foreslås modregning af anskaffelsessummer for  

 leveringsrettigheder for sukkerroer, som ejes den 4. oktober 2006. Dette er  

 en  

 fordel for sukkerroedyrkerne.
Med hensyn til fradrag er de foreslåede regler lempeligere  

 end de gældende regler.
I dag kan sukkerroedyrkere hverken fradrage udgifter  

 til køb af leveringsrettigheder for sukkerroer eller tab ved salg af disse.  

 Efter de foreslåede regler kan sukkerroedyrkerne opnå sådanne fradrag på det  

 tidspunkt, hvor de ikke længere ejer nogen betalingsrettigheder, mælkekvoter  

 eller leveringsrettigheder for sukkerroer.
 Om baggrunden for ændringen af aktieavancebeskatningsloven  

 henvises til punkt 1.
3. De gældende regler 3.1. Leveringsrettigheder for sukkerroer De nuværende leveringsrettigheder for sukkerroer er blevet  

 tildelt en gang for alle.
I dag kan en landbruger alene købe dem af en anden  

 landbruger.
 De gældende regler om skattefrihed for værdien af gratis  

 tildelte kvoter og betalingsrettigheder har således ikke betydning for  

 leveringsrettigheder for sukkerroer.
 Leveringsrettigheder for sukkerroer er hverken omfattet af  

 de almindelige skatteregler om kvoter eller af skattereglerne om  

 betalingsrettigheder og mælkekvoter.
 I dag anses en leveringsrettighed for sukkerroer  

 skattemæssigt som en indtægtskilde, der er omfattet af statsskattelovens  

 § 5.
 Derfor kan udgifter til køb af en leveringsrettighed for  

 sukkerroer hverken fradrages eller afskrives.
Fortjeneste ved salg af en leveringsrettighed for  

 sukkerroer er skattefri.
Til gengæld kan tab ved salg af en sådan rettighed  

 ikke fradrages.
3.2. Overgangsregel i  

 aktieavancebeskatningsloven Ved salg af investeringsforeningsbeviser i udloddende,  

 obligationsbaserede eller blandede investeringsforeninger opgøres gevinst/tab  

 som forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen.
For investeringsforeningsbeviser, der er købt før den 19.  

 januar 1994, er der i visse tilfælde adgang til at anvende bevisets  

 handelsværdi den 19. januar 1994 i stedet for anskaffelsessummen.
Der er  

 derimod ikke mulighed for at anvende handelsværdien den 19. maj 1993 i stedet  

 som anskaffelsessum, uagtet at der indtil 1. januar 2006 under visse  

 betingelser  

 har været adgang til at anvende denne værdi som anskaffelsessum.
4. Lovforslaget 4.1. Leveringsrettigheder for sukkerroer Værdien af en leveringsrettighed for sukkerroer, der måtte  

 blive tildelt gratis, vil være skattefri.
 Køb og salg af leveringsrettigheder for sukkerroer foreslås  

 med virkning fra og med den 4. oktober 2006 behandlet efter følgende  

 saldomodel, som i dag gælder for betalingsrettigheder og mælkekvoter:
 a.  

 	  

 Overstiger årets  

 afståelsessummer ved salg af betalingsrettigheder, mælkekvoter og  

 leveringsrettigheder for sukkerroer under ét årets anskaffelsessummer til køb  

 af sådanne aktiver – tillagt primosaldoen – så der netto er tale om  

 en  

 fortjeneste, indgår nettobeløbet ved opgørelsen af årets skattepligtige  

 indkomst.
b.  

 	  

 Overstiger årets  

 anskaffelsessummer til køb af de tre ovennævnte aktiver årets  

 afståelsessummer  

 ved salg af sådanne aktiver, så der netto er tale om en udgift, kan  

 nettobeløbet som udgangspunkt hverken fradrages eller afskrives.
Beløbet  

 –  

 tillagt primosaldoen – overføres til næste år og kan dermed reducere en  

 nettofortjeneste som nævnt i punkt a ovenfor.
c.  

 	  

 Der er fradrag for  

 et tab, som opstår et år, hvor landbrugeren sælger den sidste af de tre  

 nævnte  

 aktiver, eller hvor den sidste af disse aktiver udløber.
Hvis der er en  

 fortjeneste i dette år, medregnes den ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
d.  

 	  

 Nettofortjenester  

 fra tidligere år kan modregnes i et tab ved et senere salg af  

 landbrugsejendommen.
Skatteværdien af modregningen, der beregnes med 28 pct.  

 svarende til virksomhedsskattesatsen og selskabsskattesatsen, anses som  

 indbetalt a conto skat.
Hvis der er tab ved salget af en landbrugsejendom,  

 betales således en beregnet del af en tidligere betalt skat helt eller delvis  

 tilbage.
Set i forhold til de gældende regler giver de foreslåede  

 regler sukkerroedyrkerne fordele.
I dag kan sukkerroedyrkere hverken fradrage  

 udgifter til køb af leveringsrettigheder for sukkerroer eller tab ved salg af  

 disse.
Efter de foreslåede regler kan sukkerroedyrkerne opnå sådanne fradrag,  

 når deres sidste betalingsrettighed, mælkekvote eller leveringsrettighed for  

 sukkerroer er solgt eller udløbet.
Lovforslaget kan dog medføre en skatteforhøjelse for de  

 sukkerroedyrkere, der sælger deres leveringsrettigheder for sukkerroer med  

 fortjeneste.
En fortjeneste ved salg er skattefri efter de gældende regler.  

 Der  

 er tale om en forhøjelse af skatten af fortjeneste ved salg, som Kommissionen  

 har stillet krav om, se herom i punkt 2 ovenfor.
Hvis Folketinget ikke vedtager de foreslåede regler om  

 beskatning af leveringsrettigheder for sukkerroer med virkning fra dagen for  

 fremsættelse af lovforslaget, dvs. den 4. oktober 2006, vil Kommissionen anse  

 de hidtil gældende skatteregler om leveringsrettigheder for sukkerroer som  

 ulovlig statsstøtte.
Det vil sige, at disse regler i så fald vil være  

 EU-stridige.
Den foreslåede forhøjelse af skatten af fortjeneste ved salg af  

 leveringsrettigheder for sukkerroer er på den baggrund ikke i strid med  

 regeringens skattestop.
 For sukkerroedyrkerne er der også fordele forbundet med, at  

 tilpasningen af reglerne om leveringsrettigheder for sukkerroer til reglerne  

 om  

 betalingsrettigheder og mælkekvoter skal have virkning fra den 4. oktober  

 2006,  

 hvor lovforslaget fremsættes.
 Efter forslaget skal anskaffelsessummen for en  

 leveringsrettighed for sukkerroer, som en sukkerroedyrker ejer den 4. oktober  

 2006, indgå som en udgift på den fælles saldo for betalingsrettigheder,  

 mælkekvoter og leveringsrettigheder for sukkerroer.
Det er en fordel for sukkerroedyrkerne, at værdien af disse  

 anskaffelsessummer indgår på saldoens udgiftsside allerede med virkning fra  

 og  

 med den 4. oktober 2006, hvor lovforslaget fremsættes.
Dermed kan de  

 sukkerroedyrkere, der fra og med denne dag sælger deres leveringsrettigheder  

 med tab, opnå fradrag for dette tab, når de hverken ejer  

 betalingsrettigheder,  

 mælkekvoter eller leveringsrettigheder for sukkerroer, hvis saldoens status  

 på det  

 tidspunkt i øvrigt viser en nettoudgift.
Hvis status til den tid er en  

 nettoindtægt, som skal beskattes, vil et tab ved salg af en  

 leveringsrettighed  

 for sukkerroer mindske en sådan skattepligtig nettoindtægt, som i princippet  

 kan stamme fra både betalingsrettigheder, mælkekvoter og leveringsrettigheder  

 for sukkerroer.
 På samme måde vil den landbruger, der køber en  

 leveringsrettighed for sukkerroer den 4. oktober 2006 eller senere med  

 virkning  

 allerede fra nævnte dato få fordel af udgiften hertil ved, at  

 anskaffelsessummen indgår på udgiftssiden på den fælles saldo for indtægter  

 fra  

 og udgifter til betalingsrettigheder, mælkekvoter og leveringsrettigheder for  

 sukkerroer.
Hovedparten af de nuværende ejere kan ikke fremvise en  

 særskilt anskaffelsessum for de leveringsrettigheder for sukkerroer, som de  

 ejer den 4. oktober 2006. Indtil for nylig indgik disse leveringsrettigheder  

 med en værdi i den samlede pris ved handel med jord.
Det skyldes, at direkte  

 handel – med en enkelt begrænset undtagelse – først har været mulig  

 fra februar  

 2006. Tidligere var leveringsrettighederne knyttet til jorden.
Overdragelse  

 af  

 leveringsrettighederne kunne alene ske i sammenhæng med handel med jord.
På den baggrund foreslås det, at der lovfæstes regler om,  

 at ejerne af leveringsrettigheder for sukkerroer kan vælge at anvende en  

 skematisk værdi på 2.500 kr. pr. ton polsukker for de anskaffelsessummer for  

 leveringsrettigheder for sukkerroer, som ejes pr. 4. oktober 2006, og for  

 hvilke der ikke findes en særskilt anskaffelsessum.
Uden en sådan regel kunne  

 værdien af disse anskaffelsessummer alene blive fastsat skønsmæssigt.
Dette  

 ville være problematisk, da der tidligere ikke var en særskilt pris for  

 leveringsrettigheder for sukkerroer.
 Værdien på 2.500 kr. pr. ton polsukker for leveringsrettigheder  

 for sukkerroer, der ejes pr. 4. oktober 2006, er fastsat på grundlag af en  

 skønnet typisk pris i den periode, hvor leveringsrettigheder for sukkerroer  

 alene kunne handles sammen med jorden.
 På baggrund af saldoprincippets mekanismer, som er  

 beskrevet ovenfor, er det en fordel for sukkerroedyrkerne, at der lovgives om  

 muligheden for at vælge en realistisk skematisk værdi for de  

 leveringsrettigheder for sukkerroer, som ejes den 4. oktober 2006, hvor  

 lovforslaget fremsættes.
 Under hensyntagen til, at reglerne om leveringsrettigheder  

 for sukkerroer er ændret, således at der nu kan handles individuelt med  

 disse,  

 er det vigtigt, at der på lovniveau bliver fastsat klare og entydige regler  

 for  

 den skattemæssige behandling af køber og sælger ved sådanne handler.
Dette vil alt andet lige mindske antallet af konkrete  

 sager, som måtte kunne give anledning til tvivl.
Alt i alt vurderes det  

 således, at lovforslaget vil styrke sukkerroedyrkernes retssikkerhed.
4.2. Overgangsregel i  

 aktieavancebeskatningsloven Ved lovforslaget genoprettes personers adgang til at  

 anvende handelsværdien den 19. maj 1993 som anskaffelsessum ved salg af  

 investeringsforeningsbeviser i udloddende, obligationsbaserede eller blandede  

 investeringsforeninger, der er købt før den 19. maj 1993.
 Før vedtagelsen af den gældende aktieavancebeskatningslov,  

 jf. lov nr. 1413 af 21. december 2005, havde personer under visse betingelser  

 adgang til at anvende handelsværdien den 19. maj 1993 i stedet for  

 anskaffelsessummen  

 ved salg af investeringsforeningsbeviser i udloddende, obligationsbaserede  

 eller blandede investeringsforeninger, hvis de var købt før den 19. maj 1993.
I 1994 blev der ved lov nr. 299 af 27. april 1994 indført  

 en særregel (§ 2 d) for beskatning af gevinst og tab på  

 investeringsforeningsbeviser  

 i udloddende, obligationsbaserede eller blandede investeringsforeninger.
Med  

 særreglen indførtes en stramning.
Før var denne kategori omfattet af de  

 almindelige regler.
Med særreglen gennemførtes den ændring, at gevinst  

 fremover  

 altid er kapitalindkomst og adgangen til fradrag for tab blev begrænset.  

 Denne  

 bestemmelse er indholdsmæssigt videreført som § 22 i den gældende  

 aktieavancebeskatningslov.
Indtil lovændringen i 1994 var de pågældende  

 investeringsforeningsbeviser som nævnt omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens  

 almindelige regler.
Dette betød, at investeringsforeningsbeviser købt før den  

 19. maj 1993 uanset lovændringen i 1994 var omfattet af en overgangsregel i  

 § 19, stk. 3, 1.-3. pkt., i lov nr. 421 af 25. juni 1993 om adgang  

 for personer til at anvende handelsværdien den 19. maj 1993 i stedet for  

 anskaffelsessummen  

 ved opgørelsen af gevinst og tab.
 Ved den gældende aktieavancebeskatningslov blev  

 overgangsreglen i § 19, stk. 3, 1.-3. pkt., i lov nr. 421 af 25.  

 juni  

 1993 videreført for aktier og de investeringsforeningsbeviser, der beskattes  

 efter de almindelige regler, jf. aktieavancebeskatningslovens § 46,  

 stk. 4. Men ved en forglemmelse blev overgangsreglen ikke videreført for  

 investeringsforeningsbeviser i udloddende, obligationsbaserede eller blandede  

 investeringsforeninger, dvs. investeringsforeningsbeviser omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 22. Det foreslås på denne baggrund, at  

 genetablere personers adgang til at anvende handelsværdien den 19. maj 1993  

 som  

 anskaffelsessum under de samme betingelser, som er indeholdt i § 19,  

 stk. 3, 1.-3. pkt., i lov nr. 421 af 25. juni 1993 med efterfølgende  

 ændring.
 Med forslaget sikres, at ejere af  

 investeringsforeningsbeviser i udloddende, obligationsbaserede eller blandede  

 investeringsforeninger fortsat får mulighed for at anvende handelsværdien den  

 19. maj 1993 i stedet for anskaffelsessummen ved opgørelse af gevinst/tab på  

 beviser, der er købt før den 19. maj 1993.
5. Økonomiske konsekvenser for stat og  

 kommuner 5.1. Leveringsrettigheder for sukkerroer Efter den foreslåede saldomodel vil sælger som udgangspunkt  

 blive beskattet i det år, hvori salget finder sted.
Køber vil som  

 udgangspunkt  

 først kunne opnå fradrag for sine udgifter flere år senere.
 På den baggrund anslås provenuvirkningen rent skønsmæssigt  

 til en gevinst på ca. 5 mio. kr. om året i de to første år under de  

 foreslåede  

 regler, idet der ikke er holdepunkter for at skønne nærmere over  

 provenuvirkningen.
 Finansårsvirkningen i 2006 anslås til en provenugevinst på  

 ca. 5 mio. kr., idet stort set hele salget i den første periode, hvor der kan  

 sælges under de foreslåede skatteregler, finder sted i 2006. Som følge af, at  

 efterreguleringen vedrørende 2006 er bortfaldet i forbindelse med  

 finansieringsreformen, tilfalder hele beløbet staten.
Finansårsvirkningen i 2007 anslås også til en  

 provenugevinst på ca. 5 mio. kr.
Heraf vedrører ca. 3 mio. kr. de kommunale  

 skatter.
 Det skønnes, at de foreslåede regler ikke vil have  

 nævneværdige provenumæssige konsekvenser fra og med finansåret 2008.
5.2. Overgangsregel i  

 aktieavancebeskatningsloven Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for stat og  

 kommuner.
6. Administrative konsekvenser for staten 6.1. Leveringsrettigheder for sukkerroer Forslaget medfører et ubetydeligt merforbrug i ligningen.
6.2. Overgangsregel i  

 aktieavancebeskatningsloven Forslaget har ingen administrative konsekvenser for staten.
7. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet 7.1. Leveringsrettigheder for sukkerroer Forslaget vil kunne medføre en øget beskatning for de  

 sukkerroedyrkere, der sælger deres leveringsrettigheder for sukkerroer med  

 fortjeneste.
På lidt længere sigt vil de sukkerroedyrkere, der sælger  

 deres rettigheder med tab, imidlertid som udgangspunkt kunne fradrage dette.  

 Som udgangspunkt vil sukkerroedyrkerne også på lidt længere sigt opnå fradrag  

 for udgifter til køb af leveringsrettigheder for sukkerroer.
I dag kan  

 sukkerroedyrkerne hverken fradrage udgifter til køb eller tab ved salg af  

 leveringsrettigheder for sukkeroer.
 For en uddybning af virkningerne af det saldoprincip, som  

 leveringsrettigheder for sukkerroer foreslås omfattet af, henvises til punkt  

 4.1 ovenfor.
7.2. Overgangsregel i  

 aktieavancebeskatningsloven Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
8. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet 8.1. Leveringsrettigheder for sukkerroer Der er tale om at udvide nogle regler om beskatning af  

 betalingsrettigheder og mælkekvoter, som efterhånden er velkendte for  

 landbruget.
Med indførelsen af disse regler blev landbruget ikke pålagt nye  

 krav om oplysningspligt.
De foreslåede regler om beskatning af leveringsrettigheder  

 for sukkerroer indeholder heller ingen nye krav om oplysningspligt for  

 landbruget.
På den baggrund skønnes lovforslaget ikke at have administrative  

 konsekvenser for landbruget.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser i et omfang, der berettiger, at lovforslaget  

 bliver  

 forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor ikke forelægges et af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
8.2. Overgangsregel i aktieavancebeskatningsloven Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
9. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
10. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
11. Forholdet til EU-retten 11.1. Leveringsrettigheder for sukkerroer Forslaget om beskatningen af leveringsrettigheder for  

 sukkerroer er en forudsætning for, at Kommissionen kunne godkende  

 skatteregler  

 om betalingsrettigheder og mælkekvoter, se nærmere herom i punkt 2 og 4.1  

 ovenfor.
De foreslåede regler skal ikke notificeres over for  

 Kommissionen.
Det skyldes, at Kommissionen i brev af 8. juni 2006 allerede  

 har  

 godkendt de foreslåede skatteregler om leveringsrettigheder for sukkerroer  

 sammen med de skatteregler om betalingsrettigheder og mælkekvoter, som  

 Folketinget vedtog ved lov nr. 1386 af 20. december 2004 om ændring af  

 afskrivningsloven, ligningsloven og andre skattelove (Kvoter og  

 betalingsrettigheder).
Det er således udelukket, at de foreslåede regler kan  

 indeholde elementer af ulovlig statsstøtte.
Det vil dog være naturligt at  

 orientere Kommissionen, når Folketinget har vedtaget lovforslaget om  

 beskatning  

 af leveringsrettigheder for sukkerroer.
11.2. Overgangsregel i  

 aktieavancebeskatningsloven Forslaget indeholder ikke EU-retlige konsekvenser.
12. Høring 12.1. Leveringsrettigheder for sukkerroer Den 11. juli 2006 blev et udkast til lovforslag om, at  

 leveringsrettigheder for sukkerroer skal beskattes på samme måde som  

 betalingsrettigheder og mælkekvoter, sendt i høring hos følgende  

 organisationer  

 og myndigheder med svarfrist den 24. august 2006:
 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Center for  

 Kvalitet i Reguleringen, CEPOS – Center for Politiske Studier, Danske  

 Sukkerroedyrkere, Dansk Industri, Dansk Landbrug, Dansk Landbrugsrådgivning  

 Landscentret, Den Danske Landinspektørforening, Den Danske  

 Skatteborgerforening, Finansministeriet, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer,  

 Justitsministeriet, Landbrugsraadet, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, Realkreditrådet, SKAT, Skatterevisorforeningen og Statsministeriet.
I oversigten i  

  

 bilag 1  

  

 er i kort form gengivet  

 indholdet af de høringssvar, hvori der er blevet foreslået ændringer i  

 forslaget  

 om leveringsrettigheder for sukkerroer.
Desuden er disse høringssvar  

 kommenteret i kort form.
12.2. Overgangsregel i  

 aktieavancebeskatningsloven Lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt til høring  

 hos Advokatrådet, Finansrådet, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Foreningen Danske Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer,  

 InvesteringsForeningsRådet,  

 Justitsministeriet og SKAT.
Ingen af disse har haft indholdsmæssige  

 bemærkninger til lovforslaget.
13. Samlet vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat og kommuner Leveringsrettigheder  

 for sukkerroer:
 Provenugevinst på ca. 5 mio. kr. om året fra  

 leveringsrettigheder for sukkerroer, der sælges med fortjeneste i de to  

 første år under de foreslåede regler.
 Ingen.
 Overgangsregel i  

 aktieavancebeskatningsloven:
 Ingen.
Administrative konsekvenser for staten Leveringsrettigheder  

 for sukkeroer:
 Forslaget medfører et ubetydeligt merforbrug i  

 ligningen.
 Ingen.
 Overgangsregel i  

 aktieavancebeskatningsloven:
 Ingen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Leveringsrettigheder  

 for sukkerroer:
Fradrag for udgifter til køb og fradrag for tab ved salg  

 kommer til udtryk i det år, hvor sidste betalingsrettighed, mælkekvote eller  

 leveringsrettighed for sukkerroer sælges eller udløber.
I dag er der ikke  

 sådanne fradrag.
 Leveringsrettigheder  

 for sukkerroer:
Der kan ske beskatning af leveringsrettigheder for sukkerroer,  

 der sælges med fortjeneste.
Det kan der ikke i dag Overgangsregel i  

 aktieavancebeskatningsloven:
 Ingen.
 Overgangsregel i  

 aktieavancebeskatningsloven:
 Ingen.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
 Ingen.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Leveringsrettigheder  

 for sukkerroer:
Kommissionen har i brev af 8. juni 2006 godkendt de  

 foreslåede skatteregler om leveringsrettigheder for sukkerroer sammen med de  

 skatteregler om betalingsrettigheder og mælkekvoter, som Folketinget vedtog  

 ved lov nr. 1386 af 20. december 2004 om ændring af afskrivningsloven,  

 ligningsloven og andre skattelove (Kvoter og betalingsrettigheder). Det er  

 således udelukket, at de foreslåede regler kan indeholde elementer af ulovlig  

 statsstøtte.
Derfor skal lovforslaget ikke notificeres over for Kommissionen.
 Overgangsregel i  

 aktieavancebeskatningsloven:
 Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige konsekvenser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der foreslås indsat et nyt stk. 3 i afskrivningslovens  

 § 40 C.
Efter forslaget skal på udgiftssiden på den fælles saldo for  

 betalingsrettigheder, mælkekvoter og leveringsrettigheder for sukkerroer  

 indgå  

 anskaffelsessummen for leveringsrettigheder for sukkerroer, som den  

 skattepligtige ejer eller erhverver den 4. oktober 2006 eller senere.
 Hvis anskaffelsessummen er opgjort særskilt for  

 leveringsrettigheder for sukkerroer, som den skattepligtige ejer den 4.  

 oktober  

 2006, skal denne anskaffelsessum anvendes.
 Hvis anskaffelsessummen ikke er opgjort særskilt for  

 leveringsrettigheder, som den skattepligtige ejer den 4. oktober 2006,  

 benyttes  

 enten en anskaffelsessum, som fastsættes skønsmæssigt på grundlag af den  

 samlede  

 anskaffelsessum for leveringsrettigheden og jorden eller ejendommen, eller en  

 værdi på 2.500 kr. pr. ton polsukker.
»Polsukker« er udtryk for den faktiske mængde sukker, som  

 en given mængde roer indeholder.
Polsukkermængden beregnes som mængden af  

 leverede rene roer multipliceret med sukkerprocenten.
Sukkerprocenten i  

 roerne  

 bestemmes med et såkaldt polarimeter, heraf udtrykket polsukker.
På sukkerfabrikken er det teknisk muligt at udvinde ca. 96  

 pct. af det faktiske sukkerindhold til hvidtsukker, som er det almindelige  

 velkendte sukker.
Den resterende del af sukkeret forbliver i restprodukterne  

 roepulpen  

 og melassen, som hovedsagligt benyttes til dyrefoder.
 Leveringsrettighederne opgøres i ton polsukker, som således  

 er bestemmende for, hvor stor en mængde sukker en sukkerroedyrker kan levere.
Hvis den skattepligtige anvender reglen om en skønsmæssig  

 fastsættelse eller reglen om en værdi på 2.500 kr. pr. ton polsukker for  

 anskaffelsessummer for leveringsrettigheder for sukkerroer, som ejes pr. 4.  

 oktober 2006, betyder det ikke, at anskaffelsessummer efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven og afskrivningsloven skal ændres.
Baggrunden  

 herfor er forenklingshensyn til sukkerroedyrkerne og deres rådgivere og til  

 skatteforvaltningen.
 Efter det foreslåede nye stk. 3 i afskrivningslovens  

 § 40 C skal på saldoens indtægtsside indgå afståelsessummen for  

 leveringsrettigheder for sukkerroer, som den skattepligtige afstår den 4.  

 oktober 2006 eller senere.
 Med virkning fra 1. januar 2005 har leveringsrettigheder  

 for sukkerroer været omfattet af afskrivningslovens § 45, stk. 2.  

 Efter denne bestemmelse skal sælger og køber i købsaftale, skøde eller på  

 anden  

 skriftlig måde foretage en fordeling af den samlede kontantomregnede salgssum  

 på de aktiver, der er omfattet af overdragelsen, jf. § 1, nr. 3, og  

 § 8, stk. 2, i lov nr. 1386 af 20. december 2004 om ændring af  

 afskrivningsloven, ligningsloven og andre skattelove (Kvoter og  

 betalingsrettigheder).
 Om baggrunden for, at det er bedst at lovfæste regler om  

 fastsættelse af værdien af anskaffelsessummerne for leveringsrettigheder for  

 sukkerroer, som ejes den 4. oktober 2006, henvises til de almindelige  

 bemærkninger,  

 punkt 4.1. Her gives også et overblik over reglerne om den fælles saldo, som  

 det foreslås, at udgifter til og indtægter fra leveringsrettigheder for  

 sukkerroer skal indgå på.
Til nr. 2 Afskrivningslovens § 40 C, stk. 3, der efter  

 dette lovforslag bliver stk. 4, foreslås nyaffattet således, at  

 anskaffelsessummen  

 for en gratis tildelt leveringsrettighed for sukkerroer indgår med værdien  

 nul  

 på den fælles saldo for betalingsrettigheder, mælkekvoter og  

 leveringsrettigheder for sukkerroer.
Samme regel gælder for  

 betalingsrettigheder og mælkekvoter i dag.
Med forslaget tages der højde for  

 den situation, hvor leveringsrettigheder for sukkerroer måtte blive tildelt  

 gratis.
De nuværende er blevet tildelt en gang for alle.
I dag kan en  

 landbruger derfor alene købe dem af en anden landbruger.
 Forslaget skal ses på baggrund af den gældende regel i  

 ligningslovens § 7 Y, stk. 1, hvorefter værdien af kvoter og  

 betalingsrettigheder,  

 som er omfattet af afskrivningslovens §§ 40 A- 40 C, og som er tildelt  

 gratis, ikke medregnes ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst.  

 I  

 dag omfatter denne regel ikke leveringsrettigheder for sukkerroer, idet disse  

 rettigheder  

 hverken er omfattet af de generelle skatteregler om kvoter i  

 afskrivningslovens  

 §§ 40 A og B eller af skattereglerne om betalingsrettigheder og  

 mælkekvoter i afskrivningslovens § 40 C.
Med dette forslag om, at leveringsrettigheder for  

 sukkerroer skal behandles efter reglerne i afskrivningslovens § 40 C,  

 vil  

 disse rettigheder, som er kvoter, blive omfattet af skattefriheden for  

 værdien  

 af kvoter, der tildeles gratis.
Skattefriheden efter ligningslovens § 7  

 Y,  

 stk. 1, gælder udtrykkeligt for kvoter og betalingsrettigheder, som er  

 omfattet af afskrivningslovens § 40 C.
Efter den foreslåede nyaffattelse af afskrivningslovens  

 § 40 C, stk. 3, der bliver stk. 4, indgår afståelsessummen for  

 en leveringsrettighed for sukkerroer, der er udløbet, også med værdien nul på  

 den fælles saldo for betalingsrettigheder, mælkekvoter og  

 leveringsrettigheder  

 for sukkerroer.
Dette gælder allerede i dag for betalingsrettigheder og  

 mælkekvoter.
 For et overblik over reglerne om den fælles saldo, som det  

 foreslås, at udgifter til og indtægter fra leveringsrettigheder for  

 sukkerroer  

 skal indgå på, henvises til de almindelige bemærkninger, punkt 4.1.
Til nr. 3-6 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at der  

 indsættes et nyt stk. 3 i afskrivningslovens § 40 C, jf. nr. 1  

 ovenfor.
Til nr. 7 Der er tale om en redaktionel ændring, som knytter sig til  

 lovforslagets § 4, nr. 3. Der henvises til bemærkningerne hertil.
Til § 2 Til nr. 1 Efter forslaget genindføres adgangen til at anvende  

 handelsværdien den 19. maj 1993 som anskaffelsessum ved personers opgørelse  

 af  

 gevinst og tab på investeringsforeningsbeviser i udloddende,  

 obligationsbaserede eller blandede investeringsforeninger.
 Det vil sige, at der for investeringsforeningsbeviser  

 omfattet af særreglen i aktieavancebeskatningslovens § 22 – der  

 indebærer  

 beskatning som kapitalindkomst og begrænset adgang til fradrag for tab -  

 sikres  

 en fortsat mulighed for at anvende handelsværdien 19. maj 1993 som  

 anskaffelsessum ved en avanceopgørelse.
Der er tale om en videreførelse af overgangsreglerne i  

 § 19, stk. 3, 1.-3. pkt. i lov nr. 421 af 25. juni 1993, som ændret  

 ved § 4, stk. 1, i lov nr. 412 af 14. juni 1995, for så vidt angår  

 investeringsforeningsbeviser omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 22. Den foreslåede bestemmelse svarer indholdsmæssigt til bestemmelsen  

 i  

 aktieavancebeskatningslovens § 46, stk. 4. Denne bestemmelse  

 medfører, at der for aktier og de investeringsforeningsbeviser, der er  

 omfattet  

 af de almindelige regler, er adgang til at anvende handelsværdien den 19. maj  

 1993 som anskaffelsessum.
Ejere af investeringsforeningsbeviser omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 22 vil således med forslaget igen få  

 adgang  

 til at vælge handelsværdien den 19. maj 1993 i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum ved opgørelse af gevinst og tab ved salg af sådanne  

 investeringsforeningsbeviser købt før den 19. maj 1993. Det er fortsat en  

 betingelse, som det også er en betingelse efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 46, stk. 4, at ejeren af investeringsforeningsbeviset ikke var  

 omfattet  

 af hovedaktionærdefinitionen – ikke var at betragte som hovedaktionær  

 den 18.  

 maj 1993.
 Genetableringen indebærer den fordel, at der fortsat bliver  

 adgang til at vælge den højeste sum af henholdsvis den faktiske  

 anskaffelsessum  

 og handelsværdien den 19. maj 1993. Hvor handelsværdien den 19. maj 1993 er  

 højest, betyder genetableringen, at ejeren af investeringsforeningsbeviset  

 får  

 en lavere beskatning end uden genetableringen.
Overgangsreglen skal sammenholdes med overgangsreglen i det  

 nuværende stk. 10 (bliver til stk. 11) i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 46. Genetableringen af adgangen til at anvende handelsværdien den 19.  

 maj 1993 som anskaffelsessum ændrer ikke ved den eksisterende adgang efter  

 det  

 nuværende stk. 10 til at anvende handelsværdien den 19. januar 1994 som  

 anskaffelsessum.
Med henvisningen til stk. 11 henledes opmærksomheden  

 på,  

 at der for investeringsforeningsbeviser i udloddende obligationsbaserede  

 eller  

 blandede investeringsforeninger, der er købt før den 19. maj 1993, kan vælges  

 mellem den faktiske anskaffelsessum, handelsværdien den 19. maj 1993 og  

 handelsværdien den 19. januar 1994 – for de to handelsværdier forudsat,  

 at  

 betingelserne er opfyldt.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 punkt 4.2, og til bemærkningerne til ikrafttrædelsesbestemmelsen i  

 lovforslagets § 6, stk. 3.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 2, nr. 1.
Til § 3 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring i kildeskatteloven som  

 følge af, at der indsættes et nyt stk. 3 om leveringsrettigheder for  

 sukkerroer i afskrivningslovens § 40 C, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 1.
 Baggrunden er, at der efter kildeskattelovens § 60,  

 stk. 1, litra i, modregnes beløb, der er a conto skat efter  

 afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9, der efter dette lovforslag  

 bliver stk. 8-10, i den slutskat, der for det pågældende år udskrives  

 for  

 den skattepligtige, med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter  

 kildeskattelovens § 61, stk. 3, og efter fradrag af eventuelt  

 overført beløb efter kildeskattelovens § 62 C, stk. 2, 2. pkt.
Til § 4 Til nr. 1 og 2 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 3 Der er tale om redaktionelle ændringer og  

 konsekvensændringer i personskatteloven som følge af, at der indsættes et nyt  

 stk. 3 om leveringsrettigheder for sukkerroer i afskrivningslovens  

 § 40 C, jf. lovforslagets § 1, nr. 1.
 Efter de gældende regler i personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 17, medregnes beløb, der er skattepligtige eller  

 fradragsberettigede  

 efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 6-9, som efter dette  

 lovforslag  

 bliver stk. 7-10, som kapitalindkomst ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst.
 Efter de gældende regler i afskrivningslovens § 40 C,  

 stk. 10, som efter dette lovforslag bliver stk. 11, medregnes  

 beløb,  

 der er skattepligtige eller fradragsberettigede efter denne bestemmelse, også  

 som kapitalindkomst ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Det foreslås, at definitionen af, hvad der er  

 kapitalindkomst i afskrivningslovens § 40 C, samles i personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 17.
 Som en konsekvens heraf foreslås, at henvisningen i  

 afskrivningslovens § 40 C, stk. 10, som efter dette lovforslag  

 bliver  

 stk. 11, til personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 18, som er  

 ændret til nr. 17, udgår, jf. lovforslagets § 1, nr. 7.
Til nr. 4 Personskattelovens § 14, stk. 2, 4. pkt., som  

 affattet i lovbekendtgørelse nr. 1087 af 14. november 2005, og som ændret ved  

 § 3, nr. 1, i lov nr. 405 af 8. maj 2006, er ved en fejl blevet ophævet  

 ved § 17, nr. 2, i lov nr. 515 af 7. juni 2006. Bestemmelsen foreslås  

 derfor genindsat.
 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til § 5 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring i kommuneskattelovens  

 § 16 b, stk. 4, som følge af, at der efter dette lovforslag  

 indsættes  

 et nyt stk. 3 om leveringsrettigheder for sukkerroer i  

 afskrivningslovens  

 § 40 C, jf. lovforslagets § 1, nr. 1.
 Baggrunden er, at det beløb, der anses for a conto skat  

 efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9, der efter dette  

 lovforslag  

 bliver stk. 8-10, i forbindelse med modregning i tab ved salg af en  

 landbrugs- eller skovbrugsejendom, fordeles mellem stat og kommune efter  

 reglerne i kommuneskattelovens § 16 b, stk. 4.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring i kommuneskatteloven,  

 der indholdsmæssigt svarer til den , der er nævnt i nr. 1 ovenfor.
 Kommuneskattelovens § 16 b, stk. 4, som nævnt i  

 bemærkningerne til nr. 1 ovenfor er ophævet med virkning fra og med den 1.  

 januar 2007, jf. § 1, nr. 18, og § 2, stk. 1, i lov nr. 495 af  

 7. juni 2006 om ændring af lov om kommunal indkomstskat (Omlægning og  

 forenklinger i indkomstskattereglerne som led i udmøntning af aftalen om en  

 kommunal finansieringsreform).
 Den samme regel er med virkning fra og med den 1. januar  

 2007 videreført i kommuneskattelovens § 16, stk. 4, med virkning  

 fra  

 og med den 1. januar 2007, jf. § 1, nr. 17, i den ændringslov til  

 kommuneskatteloven, som er nævnt ovenfor.
 Derfor foreslås det, at konsekvensændringen som nævnt i nr.  

 1 ovenfor videreføres i kommuneskattelovens § 16, stk. 4, med  

 virkning fra og med den 1. januar 2007, jf. dette lovforslags § 6,  

 stk. 2.
Til § 6 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med den 4. oktober 2006,  

 hvor lovforslaget fremsættes, jf. dog stk. 2 og 3.
 Kommissionen har i brev af 8. juni 2006 godkendt de  

 foreslåede skatteregler om leveringsrettigheder for sukkerroer sammen med de  

 skatteregler om betalingsrettigheder og mælkekvoter, som Folketinget vedtog  

 ved  

 lov nr. 1386 af 20. december 2006 om ændring af afskrivningsloven,  

 ligningsloven  

 og andre skattelove (Kvoter og betalingsrettigheder). I Kommissionens  

 godkendelse forudsættes det, at skattereglerne om leveringsrettigheder for  

 sukkerroer med virkning fra oktober 2006 svarer til skattereglerne for  

 betalingsrettigheder og mælkekvoter.
 For at opfylde Kommissionens forudsætning for godkendelse  

 af skattereglerne om betalingsrettigheder og mælkekvoter foreslås det, at de  

 foreslåede regler om leveringsrettigheder for sukkerroer har virkning  

 allerede  

 fra den 4. oktober 2006, hvor lovforslaget fremsættes.
 Forslaget om, at de foreslåede regler skal have virkning  

 fra tidspunktet for lovforslagets fremsættelse er et centralt led i  

 lovforslaget, der fremsættes for at opfylde Kommissionens forudsætning for at  

 godkende de danske skatteregler om betalingsrettigheder og mælkekvoter.
 Forslaget sikrer desuden, at Kommissionen ikke erklærer de hidtidige  

 skatteregler om leveringsrettigheder for sukkerroer for ulovlig statsstøtte.  

 Om  

 forholdet til EU-retten henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 punkt 2, 4.1 og 11.1.
De foreslåede regler kan i visse situationer være  

 bebyrdende for sukkerroedyrkerne, fordi der foreslås beskatning af  

 fortjenester  

 ved salg af leveringsrettigheder for sukkerroer.
Sådanne fortjenester er i  

 dag  

 skattefri.
Den foreslåede beskatning af fortjenester ved salg minimeres dog  

 ved, at der foreslås modregning af anskaffelsessummer for  

 leveringsrettigheder  

 for sukkerroer, som ejes den 4. oktober 2006. Dette er en fordel for  

 sukkerroedyrkerne.
Med hensyn til fradrag er de foreslåede regler lempeligere  

 end de gældende regler.
I dag kan sukkerroedyrkere hverken fradrage udgifter  

 til køb af leveringsrettigheder for sukkerroer eller tab ved salg af disse.  

 Efter de foreslåede regler kan sukkerroedyrkerne opnå sådanne fradrag på det  

 tidspunkt, hvor de ikke længere ejer nogen betalingsrettigheder, mælkekvoter  

 eller leveringsrettigheder for sukkerroer.
Til stk. 2 Det foreslås, at konsekvensændringen i kommuneskattelovens  

 § 16 b, stk. 4, som foreslået i lovforslagets § 5, nr. 1, med  

 virkning fra og med den 1. januar 2007 videreføres som § 16,  

 stk. 4,  

 i samme lov.
Om baggrunden herfor henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets  

 § 5, nr. 2.
Til stk. 3 Det foreslås, at ændringen af aktieavancebeskatningsloven  

 skal have virkning for afståelser, der finder sted den 1. januar 2006 eller  

 senere.
Der er tale om en begunstigende regel, idet der fortsat gives  

 mulighed  

 for ved avanceopgørelsen at anvende handelsværdien den 19. maj 1993 i stedet  

 for den faktiske anskaffelsessum, hvor handelsværdien er højere.
Med det  

 foreslåede virkningstidspunkt får reglen samme virkningstidspunkt som den  

 gældende aktieavancebeskatningslov, jf. § 42 i lov nr. 1413 af 21.  

 december 2005. Det var ved denne lov, at hjemlen til at anvende  

 handelsværdien  

 den 19. maj 1993 som anskaffelsessum ved en forglemmelse ikke blev  

 videreført.
Bilag 1 Oversigt over høringssvar med kommentarer til  

 forslaget om beskatning  af leveringsrettigheder for sukkerroer Organisationer Høringssvar Kommentarer Danske Sukkerroedyrkere Foreslår, at der lovfæstes nærmere regler om fastsættelse  

 af indgangsværdier for anskaffelsessummer for leveringsrettigheder for  

 sukkerroer,  

 der ejes den dag, hvorfra de nye regler skal have virkning.
 Forslaget er imødekommet.
Dansk Landbrugsrådgivning Landscentret Som forslaget ovenfor fra Danske Sukkerroedyrkere.
 Forslaget er imødekommet.
 Centret foreslår desuden, at anvendelsen af indgangsværdier  

 for anskaffelsessummer for leveringsrettigheder for sukkerroer ikke reducerer  

 de faktiske anskaffelsessummer efter ejendomsavancebeskatningsloven eller  

 afskrivningsloven.
Hvis den skattepligtige anvender reglen om en skønsmæssig  

 fastsættelse eller reglen om en værdi på 2.500 kr. pr. ton polsukker for  

 anskaffelsessummer for leveringsrettigheder for sukkerroer, som ejes pr. 4.  

 oktober 2006, betyder det ikke, at anskaffelsessummer efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven og afskrivningsloven skal ændres.
Som følge af  

 centrets forslag fremgår dette af bemærkningerne til bestemmelsen om  

 indgangsværdier.
 Ifølge centret bør der tages stilling til, om de foreslåede  

 skatteregler om leveringsrettigheder for sukkerroer og de nye regler om  

 handel med disse rettigheder uafhængigt af handel med jord har betydning for  

 vurderingen af landbrugsejendomme.
 Ejendomsvurderingerne bygger på konstaterede salgspriser  

 for ejendomme i givne områder omkring vurderingstidspunktet.  

 Leveringsrettigheder for sukkerroer indgår ikke i værdien af den faste  

 ejendom  

 og indgår derfor heller ikke i de salgspriser, som danner grundlag for  

 salgsstatistikken,  

 og som er udgangspunktet ved fastlæggelsen af vurderingsniveauet for  

 landbrugsejendomme.  

 Det er på nuværende tidspunkt usikkert, hvorledes salgspriserne påvirkes af,  

 at leveringsrettigheder for sukkerroer holdes ude fra værdien af den faste  

 ejendom.
Landbrugsraadet I det store og hele som Danske Sukkerroedyrkere og Dansk  

 Landbrugsrådgivning Landscentret.
 Se ovenfor.
Dansk Landbrug I det store og hele som Danske Sukkerroedyrkere og Dansk  

 Landbrugsrådgivning Landscentret.
 Se ovenfor.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger (afskrivningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 856 af 8. august 2006, foretages følgende ændringer:
 § 40 C.  

  

 Anskaffelsessummen ved erhvervelse  

 og afståelsessummen ved afståelse af en betalingsrettighed efter  

 EU-landbrugsstøtteordningen skal indgå på en samlet saldo, som føres af den  

 skattepligtige.
Stk. 2.  

  

 På saldoen som nævnt i stk. 1 skal  

 tillige indgå anskaffelsessummen og afståelsessummen for en mælkekvote, der  

 erhverves den 1. januar 2005 eller senere.
Hvis der ved afståelse af en  

 mælkekvote, der er erhvervet eller tildelt inden den 1. januar 2005, ikke  

 efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven skal ske regulering af  

 anskaffelsessummen  

 for en fast ejendom med henholdsvis anskaffelses- og afståelsessummen for  

 mælkekvoten, skal mælkekvotens anskaffelses- og afståelsessum i stedet indgå  

 på den i stk. 1 nævnte saldo i det indkomstår, hvori den pågældende  

 mælkekvote  

 afstås.
Hvis den skattepligtige er blevet beskattet af mælkekvotens værdi ved  

 tildelingen, kan det beskattede beløb tillægges.
Reglerne i 2. og 3. pkt.  

 finder kun anvendelse for mælkekvoter, hvis mælkekvoten er købt eller tildelt  

 den 19. maj 1993 eller senere.
 1.  

  

 Efter  

  

 § 40 C, stk. 2,  

  

 indsættes som nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 På saldoen som nævnt i stk. 1 skal  

 også indgå anskaffelsessummen for leveringsrettigheder for sukkerroer, som  

 den skattepligtige ejer eller erhverver den 4. oktober 2006 eller senere.  

 Hvis anskaffelsessummen ikke er opgjort særskilt for leveringsrettigheder,  

 som den skattepligtige ejer den 4. oktober 2006, benyttes i stedet enten en  

 anskaffelsessum, som fastsættes skønsmæssigt på grundlag af den samlede  

 anskaffelsessum for leveringsrettigheden og jorden eller ejendommen, eller en  

 værdi på 2.500 kr. pr. ton polsukker.
På saldoen som nævnt i stk. 1 skal  

 også indgå afståelsessummen for leveringsrettigheder for sukkerroer, som den  

 skattepligtige afstår den 4. oktober 2006 eller senere.« Stk. 3-11 bliver herefter stk. 4-12.
Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummen for en vederlagsfrit  

 tildelt betalingsrettighed som nævnt i stk. 1 og en vederlagsfrit  

 tildelt mælkekvote som nævnt i stk. 2 indgår på saldoen med værdien nul.  

 Hvis en forpagter overdrager en betalingsrettighed vederlagsfrit til  

 bortforpagteren  

 efter reglerne i ligningslovens § 7 Y, stk. 2, indgår værdien heraf  

 på forpagterens saldo med en afståelsessum på nul og på bortforpagterens  

 saldo  

 med en anskaffelsessum på nul.
Betalingsrettigheder og mælkekvoter omfattet  

 af stk. 1 og 2, der er udløbet, indgår på saldoen med en afståelsessum  

 på nul.
 2.  


  

 § 40 C, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 4, affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Anskaffelsessummen for en vederlagsfrit  

 tildelt betalingsrettighed som nævnt i stk. 1, en vederlagsfrit tildelt  

 mælkekvote som nævnt i stk. 2 og en vederlagsfrit tildelt  

 leveringsrettighed  

 for sukkerroer som nævnt i stk. 3 indgår på saldoen med værdien nul.  

 Hvis en forpagter overdrager en betalingsrettighed vederlagsfrit til  

 bortforpagteren  

 efter reglerne i ligningslovens § 7 Y, stk. 2, indgår værdien heraf  

 på forpagterens saldo med en afståelsessum på nul og på bortforpagterens  

 saldo  

 med en anskaffelsessum på nul.
Betalingsrettigheder og mælkekvoter omfattet  

 af stk. 1-3, der er udløbet, indgår på saldoen med en afståelsessum på  

 nul.
Stk. 4.  

  

 Saldoværdien opgøres ved udgangen af  

 indkomståret.
Denne værdi opgøres som saldoværdien ved indkomstårets  

 begyndelse med tillæg af anskaffelsessummer og fradrag af afståelsessummer,  

 der i indkomstårets løb er indgået på saldoen efter reglerne i stk. 1-3.  

 Saldoværdien ved indkomstårets begyndelse udgør tidligere indkomstårs  

 anskaffelsessummer med fradrag af tidligere indkomstårs anskaffelsessummer  

 reguleret i tidligere indkomstår efter reglerne i stk. 5-10.
 3.  

  

 I  

  

 § 40 C, stk. 4,  

  

 der  

 bliver stk. 5, ændres i  

  

 2. pkt.  

  

 »efter reglerne i stk. 1-3«  

 til: »efter reglerne i stk. 1-4«, og i  

  

 3. pkt.  

  

 ændres »efter  

 reglerne i stk. 5-10« til: »efter reglerne i stk. 6-11«.
 Stk. 5.  

  

 Er saldoværdien positiv ved  

 indkomstårets udgang, kan beløbet hverken fradrages eller afskrives ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 6.  

  

 Er saldoværdien negativ ved  

 indkomstårets udgang, indtægtsføres et positivt beløb lig den negative saldo,  

 hvorpå saldoen sættes til nul.
Det indtægtsførte beløb som nævnt i 1. pkt.  

 medregnes ved opgørelsen af indkomstårets skattepligtige indkomst.
Stk. 7.  

  

 Hvis der opgjort efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven fremkommer et fradragsberettiget tab ved  

 afståelse af en ejendom, der på afståelsestidspunktet helt eller delvis  

 benyttes  

 til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 1, eller ved afståelse af en skovbrugsejendom, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk. 7, modregnes summen af et indtægtsført  

 beløb for det indkomstår, hvori ejendommen sælges, og de foregående  

 indkomstårs indtægtsførte beløb som nævnt i stk. 6 i tabet på  

 ejendommen,  

 i det omfang summen kan rummes i tabet på ejendommen.
Skatteværdien, der  

 beregnes med 28 pct. af det beløb, som modregnes i tabet på ejendommen efter  

 reglerne i 1. pkt., anses for indbetalt acontoskat vedrørende det indkomstår,  

 hvori tabet på ejendommen realiseres, jf. stk. 8 og 9.
 4.  

  

 I  

  

 § 40 C, stk. 7,  

  

 der  

 bliver stk. 8, ændres i  

  

 1. pkt.  

  

 »som nævnt i stk. 6« til:  

 »som nævnt i stk. 7«, og i  

  

 2. pkt.  

  

 ændres »jf. stk. 8 og 9«  

 til »jf. stk. 9 og 10«.
Stk. 8.  

  

 Ved skatteberegningen for det  

 indkomstår, hvori tabet på ejendommen realiseres, fradrages beløb, der anses  

 for indbetalt acontoskat efter stk. 7, i den skattepligtiges slutskat  

 med tillæg af eventuel restskat m.v.
Et herefter resterende beløb, som ikke  

 kan rummes i årets slutskat m.v., udbetales kontant, jf. dog stk. 9.
 5.  

  

 I  

  

 § 40 C, stk. 8,  

  

 der  

 bliver stk. 9, ændres i  

  

 1. pkt.  

  

 »efter stk. 7« til: »efter  

 stk. 8«, og i  

  

 2. pkt.  

  

 ændres »jf. dog stk. 9« til: »jf. dog  

 stk. 10«.
Stk. 9.  

  

 Overdrages ejendommen efter  

 reglerne i kildeskattelovens § 33 C eller dødsboskattelovens § 39,  

 skal et resterende beløb, der anses for indbetalt acontoskat efter  

 stk. 7, fradrages i en ægtefælles slutskat m.v., hvis den skattepligtige  

 var gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af indkomståret forud for  

 overdragelsen.
Beløb, der anses for indbetalt acontoskat, og som herefter  

 resterer, fremføres til fradrag i den beregnede slutskat m.v. i de følgende  

 indkomstår.
 6.  

  

 I  

  

 § 40 C, stk. 9,  

  

 der  

 bliver stk. 10, ændres i  

  

 1. pkt.  

  

 »efter stk. 7« til: »efter  

 stk. 8«.
 Stk. 10.  

  

 I det indkomstår, hvori det sidste af  

 saldoens underliggende aktiver afstås eller udløber (afståelsesåret),  

 medregnes fortjeneste eller tab ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for afståelsesåret, jf. personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 18.  

 Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 afståelsessummen for de aktiver, der er afstået i afståelsesåret, og på den  

 anden side saldoværdien ved afståelsesårets begyndelse med tillæg af beløb,  

 der i afståelsesåret er anvendt til nyanskaffelser af betalingsrettigheder og  

 mælkekvoter.
 7.  

  

 I  

  

 § 40 C, stk. 10,  

  

 der  

 bliver stk. 11, udgår i  

  

 1. pkt.  

  

 », jf. personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 18«.
 Stk. 11.  

  

 Hvis en skattepligtig ejer mælkekvoter  

 eller andele af mælkekvoter anskaffet inden den 1. januar 2005 og mælkekvoter  

 eller andele af mælkekvoter anskaffet den 1. januar 2005 eller senere, anses  

 de først erhvervede kvoter eller andele af kvoter for de først afståede.
§ 2 I lov nr. 1413 af 21. december 2005 om den skattemæssige  

 behandling af gevinst og tab ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), som ændret ved § 2 i lov nr. 308 af 19.  

 april 2006 og § 1 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
§ 46.  

  

 - - - Stk. 10.  

  

 Ved opgørelsen af gevinst og tab på  

 investeringsforeningsbeviser omfattet af § 22, der er erhvervet før den  

 19. januar 1994, kan personer anvende investeringsforeningsbevisets  

 handelsværdi den 19. januar 1994 i stedet for anskaffelsessummen, såfremt  

 personen ved en afståelse af investeringsforeningsbeviset den 18. januar 1994  

 ikke havde skullet medregne en eventuel gevinst henholdsvis ikke havde kunnet  

 fradrage et eventuelt tab ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Anskaffelsessummen til brug for opgørelsen af gevinst og tab ved en afståelse  

 den 19. januar 1994 eller senere kan dog ikke udgøre et højere beløb end  

 investeringsforeningsbevisets handelsværdi den 19. januar 1994 eller bevisets  

 handelsværdi på afståelsestidspunktet.
- - - 1.  

  

 I  

  

 § 46  

  

 indsættes efter  

 stk. 9 som nyt stykke:
»Stk. 10.  

  

 Ved opgørelsen af gevinst og tab på  

 investeringsforeningsbeviser omfattet af § 22, der er erhvervet før den  

 19. maj 1993, kan personer, der ved en eventuel afståelse den 18. maj 1993  

 ikke skulle have opgjort gevinst efter § 6 i lovbekendtgørelse nr. 865  

 af 22. oktober 1992, som ændret ved lov nr. 1030 af 19. december 1992, eller  

 som alene skulle have gjort det i kraft af § 6, stk. 6, i  

 lovbekendtgørelse nr. 865 af 22. oktober 1992, dvs. personer, der ikke er  

 omfattet af hovedaktionærbegrebet, anvende investeringsforeningsbevisernes  

 handelsværdi den 19. maj 1993 i stedet for anskaffelsessummen, jf. dog  

 tillige stk. 11. Dette gælder dog ikke, hvis en eventuel afståelse af  

 investeringsforeningsbeviserne den 18. maj 1993 ville have været omfattet af  

 § 2 a, § 2 c eller § 3 i lovbekendtgørelse nr. 865 af 22.  

 oktober 1992, som ændret ved lov nr. 1030 af 19. december 1992. Valget skal  

 træffes samlet for alle investeringsforeningsbeviser i hver  

 investeringsforening.  

 Et fradragsberettiget eller modregningsberettiget tab kan dog ikke overstige  

 forskellen mellem afståelsessummen og investeringsforeningsbevisernes  

 handelsværdi den 19. maj 1993. « Stk. 10-13 bliver herefter stk. 11-14.
 2.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 10, 1. pkt.,  

  

 der bliver stk. 11, 1. pkt., indsættes efter »opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst«: », jf. dog tillige stk. 10«.
§ 3 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14. november 2005, som ændret senest ved  

 § 3 i lov nr. 560 af 7. juni 2006, foretages følgende ændring:
 § 60.  

  

 I den slutskat, der for et år udskrives  

 for den skattepligtige, med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter  

 § 61, stk. 3, og efter fradrag af eventuelt overført beløb efter  

 § 62 C, stk. 2, 2. pkt., modregnes nedennævnte beløb vedrørende  

 samme år:
a)-h) - - - i)  

 	  

 Beløb, der er  

 indbetalt som acontoskat efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9.
Stk. 2  

. - - - Stk. 3  

. - - - Stk. 4  

. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, litra i,  

  

 ændres »afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9« til:  

 »afskrivningslovens  

 § 40 C, stk. 8-10«.
§ 4 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 959 af 19. september 2006, foretages følgende  

 ændringer:
§ 4.  

  

 Kapitalindkomst omfatter det samlede  

 nettobeløb af 1)-14) - - - 15)  

 	  

 fortjeneste opgjort  

 efter ejendomsavancebeskatningslovens regler og 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 15,  

  

 ændres »regler og« til: »regler,«.
 16)  

 	  

 beløb, der er  

 skattepligtige eller fradragsberettigede efter ligningslovens § 12 B,  

 stk. 4-7 eller stk. 9.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 16,  

  

 ændres »stk. 9.« til: »stk. 9,«.
 17)  

 	  

 indtægtsførte beløb  

 efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 6, og fortjeneste og tab  

 efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9.
 3.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 17,  

  

 affattes således:
»17)  

 	  

 beløb, der  

 er skattepligtige eller fradragsberettigede efter afskrivningslovens  

 § 40 C, og« 18)  

 	  

 udbytte efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 15.
Stk. 2  

. - - - Stk. 3  

. - - - Stk. 4  

. - - - Stk. 5  

. - - - Stk. 6  

. - - - Stk. 7  

. - - - § 14.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 En person, kan vælge, at der ikke skal ske  

 helårsomregning efter stk. 1. I så fald skal personen opgøre sin  

 skattepligtige indkomst, personlige indkomst og kapitalindkomst for det  

 pågældende  

 år, som om vedkommende var skattepligtig efter kildeskattelovens § 1 for  

 hele året.
Den samlede indkomstskat nedsættes med det beløb, som  

 forholdsmæssigt falder på den del af indkomsten, som vedrører den periode,  

 hvor personen ikke er skattepligtig.
Valget kan omgøres senest den 30. juni i  

 det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
Valget kan omgøres, hvis  

 tilkendegivelse herom sker til told- og skatteforvaltningen senest den 30.  

 juni i det andet kalenderår efter udløbet af det pågældende indkomstår.
 4.  


  

 § 14, stk. 2  

  

 ,  

  

 4. pkt.,  

  

 affattes således:
»Valget skal træffes ved indgivelse af selvangivelse for det år,  

 hvor skattepligten ophører.« § 5 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 199 af  

 24. marts 2003, som ændret bl.a. ved § 6 i lov nr. 1386 af 20. december  

 2004 og senest ved lov nr. 495 af 7. juni 2006, foretages følgende ændring:
§ 16 b.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3  

.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Staten afregner som led i afregningen efter  

 §§ 15, 16 og 16 a over for kommunen en andel af virksomhedsskatten efter  

 virksomhedsskattelovens § 10, stk. 2, der beregnes med  

 udskrivningsprocenten  

 for kommunal indkomstskat, kommunal ejendomsværdiskat og kirkelige afgifter  

 af den del af virksomhedernes overskud, hvoraf der skal betales  

 virksomhedsskat.
Dette gælder, uanset at virksomhedsskatteprocenten er lavere  

 end udskrivningsprocenten for kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter.  

 Ved afregningen af slutskatten skal kommunen betale staten et beløb, der  

 beregnes med udskrivningsprocenten for kommunal indkomstskat, kommunal  

 ejendomsværdiskat og kirkelige afgifter af beregningsgrundlaget for den  

 virksomhedsskat, der efter virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, og  

 § 13, stk. 1, fradrages i de skattepligtiges slutskatter. 1. og 3.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse på konjunkturudligningsskat efter  

 virksomhedsskattelovens  

 § 22 b og indkomstudligning efter virksomhedsskattelovens § 22 d.  

 Reglerne i 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse på beløb, der anses for  

 indbetalt acontoskat efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9 1.  

  

 I  

  

 § 16 b, stk. 4, 5. pkt.,  

  

 ændres »afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9« til:  

 »afskrivningslovens § 40 C, stk. 8-10«.
 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4, 5. pkt.,  

  

 ændres »afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9« til:  

 »afskrivningslovens § 40 C, stk. 8-10«.
