Fremsat den 30. november 2006 af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets område (Udbygning af anerkendelse af realkompetence på voksen- og  

 efteruddannelsesområdet m.v.) § 1 I lov  

 om  

 almen  

 voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 852 af 11. juli 2006, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter § 4  

 indsættes:
»§ 4 a.  

  

 Et  

 voksenuddannelsescenter og anden uddannelsesinstitution, der udbyder almen  

 voksenuddannelse, jf. lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og  

 almen voksenuddannelse m.v., afgør ud fra en konkret vurdering af ansøgerens  

 kvalifikationer, om vedkommende kan optages på et fag inden for almen  

 voksenuddannelse og i bekræftende fald på hvilket niveau.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler herom.« 2.  

  

 Efter §  

 11  

 indsættes:
»Kapitel  

 1 a Individuel kompetencevurdering § 11 a.  

  

 Et voksenuddannelsescenter og anden uddannelsesinstitution, der udbyder almen  

 voksenuddannelse, jf. lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og  

 almen voksenuddannelse m.v., har pligt til at tilbyde alle, der har adgang  

 til  

 uddannelse efter denne lov samt efter lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven), lov om uddannelsen til studentereksamen  

 (stx)  

 (gymnasieloven) og lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og  

 højere teknisk eksamen (htx), en individuel kompetencevurdering  

 (realkompetencevurdering) i forhold til målene for et eller flere af de fag,  

 der indgår i de nævnte uddannelser, og som udbydes af den pågældende  

 institution som led i en almengymnasial uddannelse.
Uddannelsesinstitutionen  

 træffer afgørelse om anerkendelse af realkompetence.
 Stk. 2.  

  

 Den individuelle  

 kompetencevurdering efter stk. 1 finder sted uden samtidig ansøgning om  

 optagelse på almen voksenuddannelse eller en gymnasial uddannelse,  

 henholdsvis  

 ansøgning om som selvstuderende at aflægge prøve i enkelte fag, der udbydes  

 af  

 en uddannelsesinstitution, der er omfattet af stk. 1.
 § 11 b.  

  

 Individuel kompetencevurdering har til formål at give ansøgeren anerkendelse  

 af  

 dennes samlede viden, færdigheder og kompetencer (realkompetence) i forhold  

 til  

 målene for et eller flere fag i almen voksenuddannelse eller i de gymnasiale  

 uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren skal fremlægge  

 fornøden dokumentation for de kompetencer, der ønskes vurderet.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan afslå at iværksætte en realkompetencevurdering,  

 hvis den skønner, at ansøgerens dokumenterede kompetencer ikke eller kun i  

 meget begrænset omfang indgår i målene for det eller de fag, som  

 kompetencerne  

 ønskes vurderet i forhold til.
 § 11 c.  

  

 Uddannelsesinstitutionen udsteder et kompetencebevis, hvis den pågældende  

 ansøger har dokumenteret og institutionen har vurderet og anerkendt, at  

 ansøgerens realkompetence giver grundlag herfor.
 Stk. 2.  

  

 Kompetencebeviset kan omfatte afgrænsede dele af et fag eller et helt fag på  

 G-A niveau.
 § 11 d.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om realkompetencevurdering,  

 herunder  

 om tilrettelæggelse, varighed og gennemførelse samt om kompetencebeviset, og  

 de  

 rettigheder kompetencebeviset giver.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om krav til kvalifikationer for  

 personer,  

 der foretager individuel kompetencevurdering.
§ 11 e.  

  

 Afgørelser om anerkendelse af realkompetence i forbindelse med individuel  

 kompetencevurdering efter §  

 11 a,  

 stk. 1, kan for så vidt angår den faglige vurdering, indbringes for  

 Kvalifikationsnævnet,  

 der er nedsat i henhold til lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
Klagen kan indbringes af den, afgørelsen  

 vedrører, inden 4 uger efter at denne har fået meddelelse om afgørelsen.  

 Klagen  

 skal være skriftlig og begrundet.
Stk. 2.  

  

 Klagen stiles  

 til Kvalifikationsnævnet og sendes til den uddannelsesinstitution, der har  

 truffet  

 afgørelsen.
Hvis institutionen fastholder afgørelsen, sender institutionen  

 klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse.
 Stk. 3.  

  

 Kvalifikationsnævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Kvalifikationsnævnet  

 kan i særlige tilfælde se bort fra overskridelse af fristen i stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om uddannelsesinstitutionernes behandling af klager.
§ 11 f.  

  

 Undervisningsministeren kan hos institutionen kræve alle oplysninger i  

 forbindelse med realkompetencevurdering.
Ministeren kan fastsætte  

 regler herom, herunder om i hvilken form oplysningerne  

 skal gives.« 3.  

  

 Efter §  

 19 indsættes:
»§ 19 a.  

  

 §§ 11 a-11 d tages op til revision i folketingsåret 2010-11.« § 2 I lov nr. 575 af 9. juni 2006 om institutioner for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 Efter §  

 34 indsættes:
»§ 34 a.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan yde tilskud til dækning af udgiften til individuel kompetencevurdering  

 efter §  

 11 a, stk.  

 1, i lov om almen voksenuddannelse.
Tilskud ydes med en takst pr. årselev,  

 der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om tilskud efter stk. 1,  

 herunder  

 om aktivitetsindberetninger og udbetaling af tilskud, opgørelse af årselever  

 efter stk. 1 samt om tilbagebetaling og kontrol af udbetalte tilskud.« § 3 I lov nr.  

 446  

 af 10. juni  

 2003  

 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., som ændret ved § 4 i lov nr. 1228 af 27.  

 december 2003, § 19 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og § 5 i lov nr. 593 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »kompetencebeskrivelser«: », om individuel  

 kompetencevurdering, om vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning,  

 stavning,  

 regning eller matematik«.
 2.  


  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Uddannelsesinstitutionerne  

 udsteder bevis for deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse, for prøver aflagt  

 som  

 selvstuderende og for individuel kompetencevurdering.
Institutionerne  

 udsteder  

 certifikat for uddannelser med myndighedskrav.« 3.  


  

 Overskriften til § 14  

  

 affattes således:
 »  

 Arbejdsmarkedsuddannelse tilrettelagt som  

 særlige uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere  

  

 «.
 4.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan udvikle arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 10, stk.  

 5, der kun kan udbydes i forbindelse med særlige uddannelsesforløb efter stk.  

 1, og som har til formål at understøtte deltagerens gennemførelse af faglig  

 arbejdsmarkedsuddannelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 5.  

  

 Efter §  

 14 indsættes:
»Vurdering af basale færdigheder § 14 a.  

  

 Alle, der deltager i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en  

 fælles  

 kompetencebeskrivelse eller individuel kompetencevurdering efter denne lov,  

 skal have mulighed for at få vurderet deres basale færdigheder i læsning,  

 skrivning,  

 stavning, regning eller matematik samt vejledning i tilknytning hertil.
Stk. 2.  

  

 Vurdering af  

 basale færdigheder efter stk. 1 anvendes som grundlag for at 1)  

 	  

 tilrettelægge  

 undervisningen i overensstemmelse med vurderingsresultatet, 2)  

 	  

 vejlede deltageren til  

 uddannelse og undervisning i læsning, skrivning, stavning, regning eller  

 matematik  

 efter anden lovgivning, herunder forberedende voksenundervisning, og 3)  

 	  

 vejlede deltageren  

 til og tilrettelægge uddannelsesforløb, der kombinerer uddannelse efter denne  

 lov med uddannelse og undervisning i læsning, skrivning, stavning, regning  

 eller matematik efter anden lovgivning, herunder forberedende  

 voksenundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Vurdering af  

 basale færdigheder efter stk. 1 foretages af uddannelsesinstitutionerne.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan efter udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse fastsætte regler om vurdering af basale  

 færdigheder  

 i læsning, skrivning, regning eller matematik og vejleding i tilknytning  

 hertil,  

 herunder om indhold,  

 afholdelse,  

 tilrettelæggelse og varighed.« 6.  

  

 I  

  

 overskriften til § 15  

  

 ændres  

 »kompetenceafklaring« til: »kompetencevurdering«.
 7.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 »§ 15.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering efter denne lov er realkompetencevurdering og har til  

 formål  

 at give deltageren anerkendelse af dennes samlede viden, færdigheder og  

 kompetencer  

 som grundlag for videre og tilpasset erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse  

 inden for denne lovs rammer og til brug på arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Anerkendelse af  

 realkompetence sker på baggrund af afklaring, dokumentation og vurdering af  

 deltagerens realkompetencer i forhold til målbeskrivelserne i  

 arbejdsmarkedsuddannelserne  

 og enkeltfag optaget i de fælles kompetencebeskrivelser.
Deltageren bidrager  

 til at dokumentere de realkompetencer, der ønskes vurderet.
 Stk. 3.  

  

 Anerkendelse af  

 realkompetence gives i form af en individuel uddannelsesplan bestående af den  

 eller de arbejdsmarkedsuddannelser eller enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, der kan supplere deltagerens realkompetencer i forhold  

 til dennes ønskede uddannelsesmål, som kompetencebevis, jf. § 15 b, stk. 1,  

 eller uddannelsesbevis, jf. § 15 b, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Alle, der har  

 adgang til uddannelse inden for rammerne af denne lov, har adgang til  

 individuel  

 kompetencevurdering.
Uddannelsesinstitutionen kan afslå at iværksætte en  

 individuel kompetencevurdering, hvis den skønner at ansøgerens kompetencer  

 ikke  

 eller kun i meget begrænset omfang indgår i målene for den eller de  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag i en fælles kompetencebeskrivelse, som  

 kompetencerne ønskes vurderet i forhold til.
 Stk. 5.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering foretages forud for eventuel optagelse til  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse nærmere regler om mål, rammer og indhold m.v. for  

 individuel kompetencevurdering.« 8.  

  

 Efter §  

 15 indsættes i afsnittet, der efter ændringen i nr. 6 kommer til at hedde  

  

 Individuel kompetencevurdering  

  

 :
 »§ 15 a.  

  

 Individuel kompetencevurdering foretages af uddannelsesinstitutionerne i  

 forhold til de arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, som de er godkendt til at udbyde.
 Stk. 2.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering kan afholdes på en virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering kan tilrettelægges på heltid eller deltid.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse nærmere regler om afholdelse, tilrettelæggelse og  

 varighed af individuel kompetencevurdering m.v.
 § 15 b.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne udsteder efter  

 anmodning  

 fra deltageren kompetencebevis for de dele af en arbejdsmarkedsuddannelse  

 eller  

 enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse, som deltageren har  

 dokumenteret og uddannelsesinstitutionen har vurderet og anerkendt, at dennes  

 realkompetencer svarer til.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne udsteder uddannelsesbevis for  

 arbejdsmarkedsuddannelse eller enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, hvis deltageren har dokumenteret og  

 uddannelsesinstitutionen  

 har vurderet og anerkendt, at dennes realkompetencer giver grundlag herfor.
§ 15 c.  

  

 Undervisningsministeren kan efter udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse fastsætte regler om krav til kvalifikationer for  

 personer, der foretager individuel kompetencevurdering.« 9.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»§ 16.  

  

 Undervisningsministeren godkender efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse, hvilke offentlige og private  

 uddannelsesinstitutioner der kan udbyde de arbejdsmarkedsuddannelser og  

 enkeltfag, der er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse.
Godkendelsen  

 omfatter samtlige arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag i den fælles  

 kompetencebeskrivelse.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at dele af en fælles  

 kompetencebeskrivelse ikke er omfattet af godkendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsen  

 efter stk. 1 omfatter udbud af særlige forløb for flygtninge og indvandrere,  

 efter § 14 og vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning, stavning,  

 regning eller matematik efter §  

 14 a,  

 medmindre undervisningsministeren bestemmer, at godkendelsen ikke skal  

 omfatte  

 disse forløb og vurderinger.
 Stk. 3.  

  

 Udbud af  

 individuel kompetencevurdering efter § 15 følger udbuddet af  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse.  

 Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at godkendelsen efter stk. 1 ikke skal omfatte udbud af  

 individuel kompetencevurdering.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne fastsætter antallet af uddannelsespladser ved  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. dog bestemmelserne om aktivitetslofter i §  

 6,  

 stk. 7 og 8 i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.« 10.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter  

 »arbejdsmarkedsuddannelserne«: », vurdering af basale færdigheder i læsning,  

 skrivning, stavning, regning eller matematik samt individuel  

 kompetencevurdering efter denne lov«.
 11.  


  

 § 19, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Staten kan yde tilskud  

 til udvikling af fælles kompetencebeskrivelser, jf. § 2,  

 arbejdsmarkedsuddannelser,  

 jf. § 10, vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning, stavning,  

 regning eller matematik og vejledning i tilknytning hertil, jf. §  

 14 a  

 samt individuel kompetencevurdering,  

 jf. § 15.« 12.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Uddannelsesinstitutioner,  

 der er godkendt til at udbyde uddannelse efter § 10, herunder særlige forløb  

 for flygtninge og indvandrere efter § 14, vurdering af basale færdigheder i  

 læsning, skrivning, stavning, regning eller matematik og vejledning i  

 tilknytning hertil efter §  

 14 a  

 eller individuel kompetencevurdering efter § 15, modtager tilskud efter  

 reglerne i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. og  

 opkræver eventuel betaling for deltagelse efter samme lov.« 13.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »kompetenceafklaring« til: »kompetencevurdering efter denne lov«.
 14.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »kompetencebeskrivelse«: », og ved deltagelse i individuel  

 kompetencevurdering  

 efter denne lov«.
 15.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »uddannelse«: », i vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning,  

 stavning,  

 regning eller matematik og i vejledning i tilknytning hertil eller i  

 individuel  

 kompetencevurdering efter denne lov«.
 16.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 5,  

  

 indsættes efter »former«:  

 »eller individuel kompetencevurdering efter denne lov«.
 17.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes efter  

 »undervisningsministeren«: », Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte«.
 18.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »undervisningen«: », vurderinger af basale færdigheder i læsning, skrivning,  

 stavning,  

 regning eller matematik og vejledning i tilknytning hertil, individuelle  

 kompetencevurderinger efter denne lov«.
 19.  


  

 § 30  

  

 affattes således:
»§ 30.  

  

 Under  

 ophold på uddannelsesinstitutioner er deltagere i arbejdsmarkedsuddannelse  

 eller individuel kompetencevurdering efter denne lov, der ikke er omfattet af  

 en arbejdsgivers sikringspligt efter lov om arbejdsskadesikring, berettiget  

 til  

 ydelser efter reglerne i lov om arbejdsskadesikring.
Retten til ydelser  

 omfatter skader, der er pådraget som følge af undervisning eller individuel  

 kompetencevurdering under arbejdspladslignende forhold.
Udgifterne afholdes  

 af  

 staten.« 20.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 ændres »2007-08« til: »2008-09«.
 21.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 §§ 15-15 c  

 tages op til revision til folketingsåret 2010-11.« § 4 I lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne, som ændret ved § 6 i lov nr. 297 af 30. april 2003, § 2 i lov nr. 401  

 af 28. maj 2003, § 3 i lov nr. 447 af 10. juni 2003 og § 6 i lov nr. 593 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres »(kompetencevurdering)«  

 til: »(individuel kompetencevurdering)«.
 2.  


  

 Overskriften til § 15  

  

 affattes således:
 »  

 Adgang til uddannelserne og individuel  

 kompetencevurdering«.
 3.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 »§ 15.  

  

 Adgang til  

 videregående  

 uddannelse i  

 videreuddannelsessystemet for voksne er betinget af, at ansøgeren har  

 gennemført en relevant adgangsgivende uddannelse eller har realkompetencer,  

 der  

 efter en individuel kompetencevurdering anerkendes som svarende hertil, jf.  

 dog  

 stk. 5, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Et fleksibelt  

 forløb kan efter den modtagne institutions konkrete vurdering give adgang til  

 en uddannelse på det følgende niveau i videreuddannelsessystemet.
 Stk. 3.  

  

 Ud over den  

 adgangsgivende uddannelse eller kompetencer svarende hertil skal ansøgeren  

 have  

 mindst 2 års relevant erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende  

 uddannelse eller realkompetencer, der efter en individuel kompetencevurdering  

 anerkendes som svarende hertil.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om adgang til uddannelserne.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at andre uddannelser,  

 herunder private, kan give adgang til uddannelserne i  

 videreuddannelsessystemet, 2)  

 	  

 særlige adgangskrav  

 til en uddannelse og 3)  

 	  

 fravigelse af kravet  

 om erhvervserfaring.« 4.  

  

 Efter § 15 indsættes i afsnittet, der efter ændringen i nr. 2  

 kommer til at hedde  

  

 Adgang til uddannelserne  

 og individuel kompetencevurdering  

  

 :
»§ 15 a.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering har til formål at give ansøgeren anerkendelse af dennes  

 samlede viden, færdigheder og kompetencer (realkompetencer) i forhold til en  

 videregående uddannelse i videreuddannelsessystemet for voksne.
Anerkendelse  

 af  

 kompetence sker på baggrund af afklaring, dokumentation og vurdering af  

 deltagerens individuelle kompetencer i forhold til adgangskrav til  

 uddannelsen  

 eller målbeskrivelserne i uddannelsesreglerne.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendelse af realkompetencer  

 gives af den institution, der har gennemført kompetencevurderingen, efter  

 ansøgerens  

 anmodning, jf. dog stk. 6, og § 15 b, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Anerkendelse gives  

 i form af 1)  

 	  

 bevis for adgang til  

 en uddannelse eller til dele af en uddannelse, jf. § 15, 2)  

 	  

 bevis for dele af en  

 uddannelse, jf. § 20, eller 3)  

 	  

 bevis for fuldført  

 uddannelse, jf. § 21.
Stk. 4.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering foretages efter anmodning fra ansøgeren.
Når vurderingen  

 skal give grundlag for ansøgning om adgang til en uddannelse, gennemføres  

 kompetencevurderingen forud for optagelsen.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgeren  

 fremlægger fornøden dokumentation for de kompetencer, der ønskes vurderet.
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan  

 afslå at iværksætte en realkompetencevurdering, hvis den skønner, at  

 ansøgerens  

 dokumenterede kompetencer ikke eller kun i begrænset omfang svarer til  

 adgangskravene til eller målene for den uddannelse eller de uddannelsesdele,  

 som kompetencerne ønskes vurderet i forhold til.
 § 15 b.  

  

 Kompetencevurdering foretages af uddannelsesinstitutionen i forhold til de  

 uddannelser og dele heraf, som institutionen er godkendt til at udbyde, jf.  

 dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der deltager  

 i individuel kompetencevurdering, er, ud over reglerne om uddannelsens mål,  

 ikke omfattet af de regler, der i øvrigt gælder for studerende på  

 institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om kompetencevurdering, herunder om  

 tilrettelæggelse,  

 varighed og gennemførelse samt om beviset og de rettigheder beviset giver.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om krav til  

 kvalifikationer for personer, der foretager individuel kompetencevurdering.« 5.  


  

 § 18, stk. 4,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 overskriften til § 20  

  

 udgår: »(merit)«.
 7.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»§ 20.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 kan godkende,  

 at allerede gennemførte uddannelseselementer eller anerkendte kompetencer i  

 øvrigt efter en individuel kompetencevurdering, jf. §  

 15 a, kan erstatte dele af et reguleret  

 forløb.« 8.  


  

 § 21  

  

 affattes således:
»§ 21.  

  

 Uddannelsessøgende, der har gennemført en videregående uddannelse i  

 videreuddannelsessystemet eller har fået vurderet og anerkendt  

 realkompetencer  

 svarende hertil, har ret til få et uddannelsesbevis herfor.
Beviset udstedes  

 af  

 den uddannelsesinstitution, hvor afgangsprojektet eller  

 realkompetencevurderingen  

 er gennemført.« 9.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 modtager tilskud og opkræver betaling for individuel kompetencevurdering  

 efter  

 §  

 15 a  

 i medfør af lov  

 om åben uddannelse.« 10.  

  

 Efter §  

 30 indsættes:
»§ 30 a.  

  

 Afgørelser  

 om anerkendelse af kompetence i forbindelse med individuel  

 kompetencevurdering  

 efter § 7, stk. 2, og §  

 15 a,  

 stk. 1, kan for så vidt angår den faglige vurdering, indbringes for  

 Kvalifikationsnævnet, der er nedsat i henhold til lov om vurdering af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v., jf. dog § 7, stk. 4. Klagen kan  

 indbringes af den, afgørelsen vedrører, inden 4 uger efter at denne har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Klagen skal være skriftlig og begrundet.
Stk. 2.  

  

 Klagen stiles  

 til Kvalifikationsnævnet og sendes til den uddannelsesinstitution, der har  

 truffet  

 afgørelsen.
Hvis institutionen fastholder afgørelsen, sender institutionen  

 klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse samt sagens akter.
 Stk. 3.  

  

 Kvalifikationsnævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Kvalifikationsnævnet  

 kan i særlige tilfælde se bort fra overskridelse af fristen i stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om uddannelsesinstitutionernes behandling af klager.« 11.  

  

 Efter §  

 34 indsættes:
»§ 34 a.  

  

 Bestemmelser vedrørende individuel kompetencevurdering i §§ 15-15 b tages op  

 til revision i folketingsåret 2010-11.« § 5 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 28. november 2003,  

 som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 334 af 18. maj 2005, § 4 i lov nr. 593 af 24. juni  

 2005 og § 1 i lov nr. 380 af 3. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 1,  

  

 udgår »og ledige med  

 rådighedsforpligtelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 2,  

  

 udgår », og ledige  

 uden rådighedsforpligtelse under uddannelsen«.
 3.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Supplerende  

 uddannelsesaktiviteter med henblik på at opfylde adgangskrav til uddannelser,  

 hvor der er fastsat adgangskrav, og individuel kompetencevurdering kan  

 udbydes  

 efter reglerne i denne lov.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.« 4.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10  

  

 :
»Stk. 10.  

  

 Udbud af individuel  

 kompetencevurdering følger udbuddet af uddannelserne.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om udbuddet.« 5.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Staten yder endvidere tilskud til delvis dækning af  

 udgifterne til individuel kompetencevurdering jf. dog stk. 3.« 6.  


  

 § 6, stk. 2, nr. 9,  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Staten yder tilskud  

 til dækning af individuel kompetencevurdering i forbindelse med uddannelser  

 og  

 uddannelsesaktiviteter efter stk. 2, nr.1-8, og i forbindelse med  

 grunduddannelse for voksne efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse og  

 videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.« Stk. 3-10 bliver herefter stk. 4-11.
 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Uddannelsesinstitutionerne opkræver betaling for individuel  

 kompetencevurdering med undtagelse af vurderingerne efter § 6, stk. 3, og med  

 undtagelse af vurderinger efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse og  

 videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne for så vidt  

 angår personer med uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau, der  

 deltager i individuel kompetencevurdering i forbindelse med videregående  

 uddannelse.« § 6 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005,  

 som  

 ændret ved § 16 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 8,  

  

 affattes således:
»8)  

 	  

 Individuel  

 kompetencevurdering efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og efter lov  

 om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.« § 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1, nr.  

 2-3, og § 2 træder i kraft den 1. august 2008.
Bemærkninger  

 til lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund Forslaget om ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets  

 område (Udbygning af anerkendelse af realkompetence på voksen- og  

 efteruddannelsesområdet mv.) bygger bl.a. på regeringens redegørelse til  

 Folketinget ”Anerkendelse af realkompetencer i uddannelserne”,  

 november 2004,  

 på Aftale om fremtidens velstand og velfærd og investeringer i fremtiden  

 (velfærdsaftalen), juni 2006 og på Aftale om udmøntning af  

 globaliseringspuljen  

 og Opfølgning på velfærdsaftalen, november 2006.
Regeringens redegørelse til Folketinget om anerkendelse af  

 realkompetencer i uddannelserne blev fremsat af ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling, kulturministeren, økonomi- og erhvervsministeren og  

 undervisningsministeren.
Hovedbudskabet i redegørelsen er, at det i lyset af  

 Danmarks behov for at styrke viden- og kompetenceniveauet er nødvendigt at  

 indføre bedre muligheder for at anerkende realkompetencer i forhold til  

 uddannelser, hvor der ikke allerede findes bestemmelser herom.
Dette lovforslag medfører, at der på voksen- og  

 efteruddannelsesområdet indføres adgang til anerkendelse af realkompetence,  

 hvor der ikke allerede er mulighed herfor, og en udbygning af anerkendelse af  

 realkompetence på områder, hvor muligheden allerede findes.
På visse områder  

 indføres mulighed for udstedelse af uddannelsesbevis på baggrund af  

 anerkendelse af realkompetence, jf. nedenfor.
 Realkompetence omfatter en persons samlede kvalifikationer,  

 viden, færdigheder og kompetencer, uanset hvor og hvordan de er erhvervet.
I uddannelsessystemet findes forskellige muligheder for at  

 få godskrevet tidligere gennemført (offentlig anerkendt) uddannelse efter  

 bestemmelser  

 om anerkendelse af merit (anerkendelse af typisk formelle kompetencer).  

 Kompetencer kan imidlertid tilegnes mange steder uden for det offentlige  

 uddannelsessystem, fx gennem privat uddannelse eller i arbejdslivet gennem  

 læring på jobbet og ved virksomhedsintern uddannelse, gennem folkeoplysende  

 undervisningsaktiviteter, herunder højskoleophold og aftenskolekurser, gennem  

 deltagelse i foreningslivets forskellige aktiviteter, fx som aktiv frivillig  

 i  

 en hjælpeorganisation eller som idrætsleder, eller i fritiden øvrigt, fx  

 sprogtilegnelse gennem udlandsophold.
Ved anerkendelse af realkompetence  

 gives  

 anerkendelse for både formelle og uformelle kompetencer.
Trepartsudvalget om livslang opkvalificering og uddannelse  

 for alle på arbejdsmarkedet peger i sin rapport fra februar 2006 på behovet  

 for, at alle voksne, især de med kortest uddannelsesbaggrund, gives adgang  

 til  

 en kompetencevurdering og mulighed for anerkendelse af deres realkompetencer  

 i  

 forhold til voksen- og efteruddannelse med henblik på at styrke og  

 kvalificere  

 efterspørgslen efter uddannelse og opkvalificering.
Det indgår ligeledes i  

 slutdokumentet af 20. marts 2006 fra Trepartsudvalget.
Mange voksne, især ufaglærte, deltager ikke i voksen- og  

 efteruddannelse på grund af manglende motivation.
Erfaringer viser, at for  

 mange voksne er en dokumentation og anerkendelse af deres kompetencer af stor  

 betydning for deres kompetenceudvikling.
Det gælder både i forhold til  

 deltagelse i voksen- og efteruddannelse og i læringsaktiviteter på  

 arbejdspladsen.
Dermed kan øget anvendelse af realkompetencevurderinger  

 medvirke til at nedbryde barrierer og gøre voksen- og efteruddannelse mere  

 attraktiv  

 for den enkelte.
Vurdering og anerkendelse af kompetencer bidrager til at øge  

 virksomhedernes viden om deres ansattes kompetencer, til at identificere  

 uddannelsesbehov og det fremmer en mere kvalificeret og målrettet brug af de  

 offentlige uddannelser som led i medarbejdernes kompetenceudvikling.
En  

 anerkendelse  

 af borgernes realkompetencer kan samtidig medvirke til, at flere borgere får  

 mulighed for at bidrage mere aktivt, og at færre er henvist til passiv  

 forsørgelse, hvilket vil styrke det danske samfund.
Voksne lærer i mange forskellige sammenhænge, der har  

 betydning for den enkeltes personlige udvikling og muligheder for at deltage  

 i  

 samfundslivet.
Deltagelse i folkeoplysende undervisning, frivilligt arbejde  

 og  

 engagement i foreningslivet samt aktiviteter i fritidslivet spiller en vigtig  

 rolle for den enkeltes udvikling af personlige, sociale og demokratiske  

 kompetencer.
Hvis flere personer kan motiveres til at deltage aktivt i  

 samfundslivet gennem en synliggørelse og værdsættelse af disse kompetencer,  

 vil  

 det kunne styrke sammenhængskraften i det danske samfund.
 Lovforslaget er samtidig et vigtigt dansk bidrag til det  

 europæiske samarbejde om at fremme anerkendelse af kompetencer på  

 arbejdsmarkedet og lette adgangen til livslang læring, hvilket medlemslandene  

 bl.a. gennem implementering af europæiske redskaber og referencer, der  

 styrker  

 gennemsigtigheden og anerkendelse af kvalifikationer og kompetencer, har  

 forpligtet sig til på baggrund af Lissabonmålsætningerne og Bologna- og  

 Københavnererklæringerne.
2. Lovændringer vedrørende realkompetence 2.1. Indholdet og rækkevidden af de  

 foreslåede lovændringer vedrørende realkompetence Med lovforslaget foreslås ændringer af en række love på  

 voksen- og efteruddannelsesområdet, således at der skabes hjemmel til, at den  

 enkelte borger sikres adgang til vurdering og anerkendelse af sine  

 realkompetencer  

 i forhold til en uddannelse henholdsvis til et fag, der kan indgå i en  

 konkret  

 uddannelse.
Vurdering og anerkendelse sker i forhold til en uddannelse eller  

 et  

 fagligt niveau, der indgår i en uddannelse, og foretages af de  

 uddannelsesinstitutioner, der er godkendt til at foretage  

 realkompetencevurdering.
 Følgende love foreslås ændret ved dette lovforslag: Lov om  

 almen voksenuddannelse, lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser  

 og  

 almen voksenuddannelse m.v., lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lov om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet)  

 for voksne, lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. og  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.  

 Et forslag om ændring af lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven)  

 (Styrket  

 læse-, skrive- og regneindsats i forbindelse med forberedende  

 voksenundervisning  

 og ordblindeundervisning for voksne), som fremsættes samtidig med dette  

 lovforslag, vil tillige indeholde ændringer vedrørende realkompetence på  

 FVU-området.
Den enkelte borgers formål med at få foretaget en  

 realkompetencevurdering vil afhænge af vedkommendes ønsker og forudsætninger.  

 Uddannelsesinstitutionens anerkendelse af den enkeltes realkompetencer som  

 resultat af en vurdering i forhold til en uddannelse afhænger af formålet med  

 og resultatet af vurderingen inden for den konkrete uddannelses rammer.
Det  

 kan  

 være:
 1)  

 	  

 At opfylde krav om  

 formel uddannelse som adgangsbetingelse til uddannelsen (herunder få  

 adgangsbevis  

 med henblik på evt. senere at søge optagelse på den pågældende uddannelse).
 2)  

 	  

 At få udarbejdet en  

 plan for afkortning og/eller individuel tilrettelæggelse af en bestemt  

 uddannelse.
 3)  

 	  

 At få udstedt et  

 uddannelsesbevis for hele den pågældende uddannelse eller for afsluttede dele  

 i  

 overensstemmelse med reglerne for de enkelte uddannelser.
Uddannelsesinstitutionen kan efter anmodning udstede  

 dokumentation for den anerkendelse af ansøgerens realkompetence, som der ikke  

 kan udstedes uddannelsesbevis for i form af et (real)kompetencebevis.
I  

 realkompetencebeviset  

 angives nærmere, hvad der er anerkendt i forhold til uddannelsens henholdsvis  

 fagets mål/niveau.
 De foreslåede lovændringer sigter på at udmønte en række  

 principper for en udbygning af vurdering og anerkendelse af realkompetencer i  

 uddannelserne:
 –  

 	  

 Den enkelte borger  

 kan få sine realkompetencer vurderet baseret på rammer og regler fastlagt  

 inden  

 for de enkelte uddannelsesområder.
 –  

 	  

 Den enkelte bidrager  

 til at dokumentere sine realkompetencer.
 –  

 	  

 En  

 kompetencevurdering foretages altid med udgangspunkt i de enkelte  

 uddannelsers  

 mål og adgangskrav (eller faglige niveauer inden for almen voksenuddannelse  

 og  

 gymnasiale fag tilrettelagt for voksne).
 –  

 	  

 Den enkeltes  

 kompetencer anerkendes, uanset hvor og hvordan de er erhvervet.
 –  

 	  

 Uddannelsernes  

 kvalitet/niveau må ikke forringes, selv om uddannelsesbeviset bygger helt  

 eller  

 delvis på anerkendt realkompetence erhvervet uden for det offentlige  

 uddannelsessystem.
 –  

 	  

 Resultatet af  

 vurderingen dokumenteres gennem udstedelse af et kompetencebevisbevis eller  

 uddannelsesbevis.
 Udbygning og anerkendelse af realkompetence i forhold til  

 konkrete uddannelser henholdsvis i forhold til fag i konkrete uddannelser  

 baserer sig på et grundlæggende princip om frivillighed for den enkelte, dvs.  

 det er et tilbud til borgerne.
 V  

 urdering og  

 anerkendelse af realkompetence findes i dag i forskellig form på følgende  

 voksen- og efteruddannelsesområder: Arbejdsmarkedsuddannelserne (AMU),  

 grunduddannelse  

 for voksne (GVU), forberedende voksenundervisning (FVU), almen  

 voksenuddannelse  

 (avu) og gymnasiale uddannelser (der kan tilrettelægges som enkeltfag for  

 voksne).
2.2. Hovedelementer i udbygningen Den foreslåede udbygning omfatter især følgende:
 –  

 	  

 Individuel  

 kompetenceafklaring i forbindelse med arbejdsmarkedsuddannelse (AMU)  

 udbygges.  

 Samtidig nyorienteres ordningen med henblik på at understøtte en samordning  

 på  

 uddannelsesinstitutionerne med individuel kompetencevurdering i forhold til  

 erhvervsrettet grunduddannelse for voksne (GVU). I forbindelse hermed omdøbes  

 individuel kompetenceafklaring (IKA) til individuel kompetencevurdering  

 (IKV).  

 Endvidere skal uddannelsesinstitutionerne tilbyde vurdering af basale  

 færdigheder i læsning, skrivning/stavning og regning/matematik.
 –  

 	  

 Der indføres adgang  

 til individuel kompetencevurdering i videregående voksenuddannelse (VVU) og  

 diplomuddannelse i Videreuddannelsessystemet for Voksne enten i forhold til  

 afløsning af formel uddannelse som adgangskrav eller/og i forhold til  

 afkortning af uddannelsen.
 –  

 	  

 Der etableres mulighed  

 for udstedelse af uddannelsesbevis alene på grundlag af  

 realkompetencevurdering  

 for hele den pågældende uddannelse eller for afsluttede dele i  

 overensstemmelse  

 med reglerne for de enkelte uddannelser.
–  

 	  

 Der skal være mulighed  

 for dokumentation af den anerkendelse af ansøgerens realkompetence, som der  

 ikke kan udstedes uddannelsesbevis for.
Denne dokumentation udstedes i form  

 af  

 et kompetencebevis med nærmere angivelse af, hvad der er anerkendt i forhold  

 til uddannelsens henholdsvis fagets mål/niveau.
 –  

 	  

 Der indføres en ordning  

 for adgang til realkompetencevurdering uden optagelse, og alene med henblik  

 på  

 udstedelse af kompetencebevis i forhold til faglige niveauer inden for almen  

 voksenuddannelse og gymnasiale uddannelser, der udbydes på VUC. (Der vil ikke  

 kunne udstedes et bevis for samlet gymnasial uddannelse, der udelukkende  

 eller  

 overvejende består af kompetencebeviser, jf. reglerne for de pågældende  

 uddannelser).
 –  

 	  

 Eksisterende  

 ordninger for vurdering af forudsætninger/kvalifikationer ved optagelse på  

 forberedende voksenundervisning (FVU) og almen voksenuddannelse (avu)  

 synliggøres  

 gennem eksplicit nævnelse i lovene.
 –  

 	  

 Der skal være  

 deltagerbetaling for realkompetencevurdering, dog ikke for personer med  

 uddannelse  

 til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 –  

 	  

 Der indføres  

 klageadgang på visse uddannelsesområder, jf. nedenfor.
2.3. Deltagerbetaling eller fritagelse herfor Det foreslås, at der ikke skal være deltagerbetaling for  

 realkompetencevurdering i forbindelse med voksenuddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.
Kriteriet for gratis deltagelse i  

 realkompetencevurdering foreslås således fortsat at være, hvilke uddannelser,  

 der udbydes som relevante for målgruppen af kortuddannede.
Alle deltagere på  

 disse uddannelser stilles således ens med hensyn til betaling for  

 realkompetencevurdering.
Det svarer til de eksisterende ordninger for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, grunduddannelse for voksne (GVU). Samtidig  

 foreslås det, at personer med uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau  

 vil være fritaget for betaling for realkompetencevurdering til videregående  

 uddannelser.
 Den foreslåede nye mulighed for realkompetencevurdering i  

 forhold til almen voksenuddannelse og gymnasiale fag uden optagelse på de  

 uddannelser/fag, der udbydes på et VUC, foreslås tilsvarende at være gratis.
 Ved optagelse på almen voksenuddannelse og gymnasiale  

 uddannelser tilrettelagt for voksne er betalingen for den indledende  

 realkompetencevurdering indeholdt i deltagerbetalingen for undervisning og  

 prøve i enkeltfagssystemet.
 Ved optagelse på de videregående niveauer i  

 Videreuddannelsessystemet for Voksne (VVU og diplomuddannelser) opkræves  

 deltagerbetaling for eventuel realkompetencevurdering kun for ansøgere med  

 uddannelse over erhvervsuddannelsesniveau.
2.4. Uddannelsesinstitutionernes vurdering og  

 anerkendelse af realkompetence Det foreslås, at det fortsat er de uddannelsesinstitutioner,  

 der udbyder uddannelserne, som vurderer ansøgerens realkompetencer i forhold  

 til de adgangskrav eller de uddannelsesmål, der gælder for den ønskede  

 uddannelse  

 mv. og således er målestok for vurderingen.
Det svarer til de eksisterende  

 ordninger, hvor det er kompetente lærere og vejledere, der foretager  

 vurderingen.
Skolen skal ligeledes afgøre, om der skal ske fritagelse for  

 betaling for realkompetencevurderingen.
For så vidt angår  

 realkompetencevurdering i forhold til almen voksenuddannelse og det  

 gymnasiale  

 område, vil det dog alene være voksenuddannelsescentre, der udbyder almen  

 voksenuddannelse og almengymnasiale uddannelser, der kan foretage  

 realkompetencevurdering i forhold til fag, der udbydes på den pågældende  

 institution som led i de nævnte uddannelser hos ansøgere, der ikke samtidigt  

 søger om optagelse.
Afgørelser om anerkendelse af realkompetence i forhold til  

 en bestemt uddannelse mv. sker på baggrund af afklaring, dokumentation og  

 vurdering af deltagerens realkompetencer.
Vurderingen kan eksempelvis bygge  

 på  

 dokumentation for tidligere uddannelse, viden og færdigheder mv., der er  

 opnået  

 gennem erhvervsarbejde og kompetencer opnået på forskellig vis i  

 fritidslivet,  

 herunder folkeoplysende aktiviteter.
En kompetencevurdering vil typisk anvende en vifte af  

 forskellige metoder og værktøjer med henblik på, at den enkeltes  

 realkompetence  

 kan demonstreres og vurderes på en sikker måde i forhold til uddannelsens mål  

 og krav.
Efter behov skal det kunne foregå som et forløb.
Forløbene forventes  

 typisk at vare op til nogle dage.
Der skal også lægges vægt på andre  

 bedømmelsesformer end traditionelle prøver, og hvor det er relevant, vil  

 vurderingen  

 kunne foregå fx på en virksomhed.
 Metoder til vurdering af realkompetence kan være:
 –  

 	  

 Vurdering af skriftlig  

 dokumentation af kompetencer i form af et CV eller en personlig  

 dokumentationsmappe  

 mv., som kan indgå i vurderingen.
 –  

 	  

 Strukturerede  

 interview i de forskellige faser af vurderingsprocessen, herunder bl.a. brug  

 af  

 vurderingsskemaer i forhold til mål og fagligt indhold i den ønskede  

 uddannelse.
–  

 	  

 Observation og  

 bedømmelse af ansøgerens færdigheder og kompetencer.
Det kan bl.a. være  

 løsning  

 af konkrete faglige opgaver, som er relevante i forhold til de kompetencer,  

 uddannelsen sigter mod.
 –  

 	  

 Test og prøver,  

 herunder it-baserede, til vurdering af den enkeltes teoretiske viden og  

 praktiske færdigheder.
 En kompetencevurdering vil ofte omfatte en kombination af  

 metoder, som er tilpasset den enkeltes uddannelsesvalg og forudsætninger.
 I forhold til en uddannelse, hvor der er klageadgang, skal  

 uddannelsesinstitutionen dokumentere kompetencevurderingen på en sådan måde,  

 at  

 den kan danne grundlag for efterprøvning i forbindelse med en skriftlig  

 behandling ved klageinstansen.
2.5. Synliggørelse af den enkeltes  

 realkompetencer som grundlag for kompetencevurdering Viden, færdigheder og kompetencer kan – uanset hvor og  

 hvordan de er erhvervet – nyttiggøres af den enkelte som led i  

 kompetenceudvikling bl.a. i det formelle uddannelsessystem.
M  

 ulighed for vurdering og anerkendelse af  

 realkompetence i forhold til en uddannelse sætter et særligt fokus på,  

 hvordan  

 den enkelte borgers kompetencer kan synliggøres og dokumenteres.
Den enkelte  

 bidrager  

 med at fremlægge dokumentation for de kompetencer, som den pågældende har  

 erhvervet  

 gennem uddannelse, i arbejdslivet og fritidslivet, og som denne vil påberåbe  

 sig som grundlag for realkompetencevurderingen i forhold til en ønsket  

 uddannelse.
En sådan dokumentation har stor betydning som grundlag for  

 uddannelsesinstitutionens arbejde med vurdering og anerkendelse i forhold til  

 uddannelsen.
Den uddannelsesinstitution, som borgeren søger om at blive  

 vurderet  

 hos, skal dog i en indledende vejlednings- og afklaringsfase kunne være  

 behjælpelig med at vejlede den pågældende om behov og mulighed for, at  

 ansøgeren selv skaffer dokumentation for relevante kompetencer i det omfang,  

 det er muligt.
Dokumentation for  

 realkompetence kan dreje sig om dokumentation fra arbejdsgivere, fra kursus-  

 og  

 uddannelsesaktiviteter og folkeoplysende undervisning mv., eller det kan være  

 egne vurderinger af relevante erfaringer fra eksempelvis arbejde i en  

 frivillig  

 organisation mv.
Tilvejebringelse af personlig dokumentation for  

 realkompetencer er frivillig for den enkelte, men manglende dokumentation vil  

 kunne indebære, at institutionen må afvise at foretage en  

 realkompetencevurdering.
Der er behov for en  

 mere systematisk og sammenhængende indsats for at synliggøre og dokumentere  

 viden,  

 færdigheder og kompetencer erhvervet gennem arbejdslivet, folkeoplysning og  

 frivilligt arbejde mv. og således forbedre samspillet mellem læring, der  

 finder  

 sted i disse sammenhænge, og de foreslåede nye muligheder for vurdering og  

 anerkendelse af realkompetence i forhold til de offentlige voksen- og  

 efteruddannelser.  

 For at understøtte dette samspil vil Undervisningsministeriet i et tæt  

 samarbejde  

 både med arbejdsmarkedets parter og med de folkeoplysende og frivillige  

 organisationer udvikle nogle redskaber, som den enkelte kan bruge til  

 afklaring  

 og beskrivelse af sine realkompetencer, som er erhvervet i arbejdslivet  

 henholdsvis  

 i forbindelse med folkeoplysnings-, forenings- eller fritidsaktiviteter.  

 Dokumentation  

 heraf i form af dokumentationsmapper skal være tilgængelige for såvel  

 enkeltpersoner som virksomheder.
Redskaberne skal være tilgængelige både via  

 Internettet og i papirform.
Resultatet af dette udviklingsarbejde planlægges  

 at  

 foreligge i begyndelsen af 2007.
 Sådanne  

 dokumentationsredskaber vil også kunne være nyttige for den enkelte til andre  

 formål fx i forbindelse med jobsøgning.
En kompetencemappe,  

 der er udviklet til støtte for ansøgere til danske uddannelser og til brug på  

 det danske arbejdsmarked, kan også være et godt udgangspunkt for at anvende  

 Europass-CV.
Det er et af de fem beviser eller dokumenter, der indgår i den  

 fælleseuropæiske ramme for dokumentation af uddannelse, praktiske erfaringer  

 og  

 sprogkundskaber (Europass), som EU-parlamentet og Ministerrådet har vedtaget.  

 Europass sigter på at understøtte mobilitet ved at gøre europæiske borgeres  

 kvalifikationer  

 og kompetencer lettere at forstå og sammenligne på tværs i de europæiske  

 lande.
2.6. Kvalitetssikring af kompetencevurdering  

 og af uddannelserne Det er væsentligt, at uddannelsernes kvalitet og niveau ikke  

 sænkes.
Både arbejdsmarkedet og (videre)uddannelsessystemet må kunne have  

 tillid til resultatet af uddannelsesinstitutionernes vurdering og  

 anerkendelse  

 af realkompetencer.
Det stiller krav til kvalitetssikring af  

 kompetencevurderingen og af uddannelserne.
Vurdering og anerkendelse af realkompetence vil blive  

 understøttet gennem krav til redskaber, metoder og procedurer for  

 kompetencevurdering, der kan sikre pålidelighed, kvalitet, synlighed og  

 dokumenterbarhed.
Uddannelsesinstitutionerne får til opgave at synliggøre  

 krav  

 og procedurer for at bedømme realkompetencer.
Undervisningsministeriet vil  

 udarbejde administrative regler for uddannelsesinstitutionerne om mål, rammer  

 og vilkår for at gennemføre en kompetencevurdering og om oplysninger som led  

 i  

 ministeriet tilsyn.
2.7. Klageadgang Der foreslås indført adgang til at klage til en uvildig  

 klageinstans over uddannelsesinstitutioners afgørelser om anerkendelse af  

 realkompetence, hvor der ikke allerede er klageadgang, og hvor en klageadgang  

 vurderes  

 relevant.
Konkret foreslås det, at der bliver klageadgang til  

 Kvalifikationsnævnet.  

 Nævnets virksomhed vil omfatte resultatet af uddannelsesinstitutionens  

 faglige  

 vurdering.
Efter gældende regler behandler Kvalifikationsnævnet klager over  

 afgørelser vedrørende anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer,  

 jf. lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.
Med de  

 foreslåede ændringer vil der tillige være bestemmelser om klageadgang til  

 Kvalifikationsnævnet i de berørte uddannelseslove.
Forslaget om klageadgang drejer sig om følgende  

 uddannelsesområder: Grunduddannelse for voksne (GVU), for så vidt angår  

 teoretiske kompetencer, og de videregående uddannelser VVU og  

 diplomuddannelse,  

 jf. lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Dertil kommer den foreslåede nye  

 mulighed på voksenuddannelsescentrene (VUC) og andre uddannelsesinstitutioner  

 for  

 vurdering og anerkendelse af realkompetence uden optagelse, alene med henblik  

 på udstedelse af bevis, i forhold til faglige niveauer inden for almen  

 voksenuddannelse og gymnasiale fag udbudt på institutionen.
 På de øvrige voksen- og efteruddannelsesområder gælder, at der  

 enten allerede er, eller det er besluttet at indføre klageadgang på området -  

 eller at behovet for en særlig klageadgang fortsat vurderes at være  

 begrænset,  

 fordi der her typisk er tale om meget korte uddannelsesforløb.
Med den foreslåede afgrænsning omfatter klageadgangen  

 uddannelsesområder, hvor det må antages, at institutionens  

 kompetencevurdering  

 typisk vil være baseret på prøver, test og skriftlig behandling snarere end  

 egentlige praktiske værkstedsøvelser.
Det vil kunne give mulighed for en  

 valid  

 efterprøvning på et skriftligt grundlag.
Når en uddannelsesinstitution har  

 foretaget  

 en realkompetencevurdering, skal den dokumentere vurderingen på en sådan  

 måde,  

 at den kan bidrage til at danne grundlag for efterprøvning i forbindelse med  

 en  

 skriftlig behandling ved Kvalifikationsnævnet.
 Kvalifikationsnævnets afgørelse kan resultere i, at klager helt  

 eller delvist får medhold i form af anerkendelse af realkompetence i forhold  

 til det ansøgte, at klager skal have tilbud om ny vurdering af realkompetence  

 på institutionen, eller at klager ikke får medhold.  

 Uddannelsesinstitutionernes  

 kompetence til at udstede uddannelsesbeviser og kompetencebeviser foreslås  

 fastholdt, og Kvalifikationsnævnet skal således ikke kunne udstede beviser  

 som  

 erstatning for institutioners manglende udstedelse af bevis.
 Forslaget indebærer en udvidet klageadgang i forhold til  

 den gældende adgang til at klage til Undervisningsministeriet over retlige  

 mangler (og på det gymnasiale område også skønsmæssige afgørelser), som ikke  

 berøres heraf.
3. Andre lovændringer 3.1. Andre ændringer i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 Foruden ændringer vedrørende udbygning af anerkendelse af  

 realkompetence foreslås en række andre ændringer i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Som opfølgning på Aftalen om fremtidens velstand og velfærd  

 og investeringer i fremtiden sikres hjemmel til at udbyde en kort  

 praksisorienteret arbejdsmarkedsuddannelse i dansk som andet sprog og  

 eventuelt  

 andre uddannelser, der kun kan gennemføres i tilknytning til og som støtte  

 for  

 andre arbejdsmarkedsuddannelser.
Hensigten er at udvikle mere målrettede og  

 bedre tilbud til grupper af tosprogede med danskproblemer for derved at  

 forbedre deres mulighed for tilknytning til arbejdsmarkedet og deltagelse i  

 voksen- og efteruddannelse.
Som opfølgning på velfærdsaftalen foreslås også sikring af  

 hjemmel til at tilbyde deltagere i arbejdsmarkedsuddannelse og individuel  

 kompetencevurdering en vurdering af deres basale færdigheder i læsning,  

 skrivning og regning mv. samt vejledning i tilknytning hertil.
Kortlægninger  

 foretaget for regeringens Trepartsudvalg viser, at 150.000 – 800.000  

 personer i  

 arbejdsstyrken har utilstrækkelige basale færdigheder i varierende omfang.
De  

 eksisterende undervisningstilbud – primært forberedende  

 voksenundervisning  

 (FVU) – dækker i deres indhold behovet, men kun godt 17.000 personer  

 (knap  

 1.000 årselever), deltager årligt i FVU.
Bedre muligheder for at opfange og  

 vejlede personer med utilstrækkelige basale færdigheder forventes at kunne  

 øge  

 motivationen for deltagelse i voksen- og efteruddannelser og til at medbringe  

 ledighedsgraden hos denne persongruppe.
Udbudsbestemmelserne i lovens § 16 foreslås ændret, bl.a. ved  

 at udvide godkendelsen til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser til også at  

 omfatte enkeltfag, så udbyderne bedre kan imødekomme brugernes behov for  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Samtidig foreslås det, at  

 godkendelsen til udbud skal kunne begrænses til visse dele af en fælles  

 kompetencebeskrivelse og med hensyn til udbud af særlige uddannelsesforløb  

 for  

 flygtninge og indvandrere, vurdering af basale færdigheder og individuel  

 kompetencevurdering.
 Desuden foreslås det, at Styrelsen for statens  

 Uddannelsesstøtte eksplicit får hjemmel til at indhente oplysninger til brug  

 for beregning og udbetaling af befordringstilskud.
 Revisionsbestemmelsen i lovens § 38 foreslås ændret,  

 således at loven tages op til revision i folketingsåret 2008-09 i stedet for  

 2007-08, idet Evalueringsinstituttet ultimo 2006 vil indlede en evaluering af  

 AMU-området, der vil omfatte den overvejende del af de elementer, som indgår  

 i  

 lovovervågningen.
 Endvidere foreslås forskellige ændringer som konsekvens af  

 andre ændringsforslag og for at ligestille deltagere i individuel  

 kompetencevurdering med deltagere i arbejdsmarkedsuddannelse.
 3.2. Andre ændringer i lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)  

 m.v. foreslås foruden ændringer vedrørende realkompetence også  

 konsekvensændringer  

 i lovens § 1 som følge af, at den tidligere sondring mellem ledige med og  

 uden  

 rådighedsforpligtelse i forhold til de praktiske hensyn, der skal tages ved  

 tilrettelæggelsen af åben uddannelse, ikke længere er relevant.
4. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Indførelse af realkompetencevurdering på videregående  

 voksenuddannelser og diplomuddannelser forudsættes at ske via  

 deltagerbetaling  

 for personer med uddannelse over erhvervsuddannelsesniveau og et statsligt  

 tilskud ved kompetencevurdering, der medfører afkortning af uddannelse med  

 min.  

 15 pct. eller udstedelse af uddannelsesbevis.
Modellen er udgiftsneutral,  

 idet  

 merudgifter til det statslige tilskud udlignes af besparelser på taxametre  

 gennem afkortning af uddannelsen.
I 2008 og 2009 er der afsat en samlet ramme  

 på 3 mio. kr. til at friholde personer højst med uddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau (ikke-faglærte og faglærte) for deltagerbetaling  

 ved  

 realkompetencevurdering i forbindelse med videregående uddannelse.
Indførelse af realkompetencevurdering på fag på avu- og  

 gymnasialt niveau uden samtidig optagelse etableres uden deltagerbetaling og  

 med et taxametertilskud til kompetenceafklarende forløb med henblik på  

 udstedelse  

 af kompetencebeviser.
Da der allerede i dag sker en kompetencevurdering og  

 eventuel afkortning af uddannelsesforløbet i forbindelse med indplacering på  

 avu- og hf-enkeltfag, vil der ikke være mindreudgifter på grund af afkortning  

 af uddannelserne.
Modellen indebærer derfor merudgifter på 3,0 mio. kr.  

 årligt  

 ved et anslået deltagerantal på 600 personer årligt.
Det forudsættes, at lovforslaget resulterer i en forøgelse  

 af antallet af realkompetencevurderinger på arbejdsmarkedsuddannelsesområdet  

 (AMU-IKV) i forhold til i dag.
Der afsættes 1 mio. kr. i 2007 og 4 mio. kr.  

 årligt i 2008-09 til den forventede aktivitetsforøgelse Der indføres tilskud til vurdering af basale færdigheder for  

 deltagere i AMU-uddannelse via indførelse af en særlig takst.
Merudgifter  

 hertil udgør 9 mio. kr. årligt ved et anslået antal på ca. 50.000  

 AMU-deltagere,  

 som skal vurderes årligt.
Udgifter til udvikling af vurderingsredskaber og  

 evt.  

 udgifter til VEU-godtgørelse, befordringstilskud mv. afholdes indenfor  

 Undervisningsministeriets eksisterende ramme til erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse (EVE-rammen). Ændringen forventes at træde i kraft den 1.  

 august 2007, hvorfor der kun vil være halv udgift i 2007.
Det er behæftet med usikkerhed at skønne, hvor mange der  

 vil benytte sig af den foreslåede klageadgang til Kvalifikationsnævnet.
I  

 lyset  

 af nævnets nuværende aktivitet og erfaringer fra andre områder skønnes  

 100-200  

 klager årligt at komme til behandling i nævnet.
Udgiften hertil anslås at  

 udgøre i alt 1,1 mio. kr. årligt.
Udgifterne vedrører formandshonorar,  

 sekretariatsbetjening, honorar til behandling af klager i nævnet (2.500 kr.  

 pr.  

 sag) samt diverse udgifter til kontorhold.
Muligheden for at udbyde korte fagunderstøttende AMU-uddannelser  

 (i dansk som andetsprog mv.) skønnes at medføre merudgifter pr. år i  

 2007-2010  

 på 8 mio. kr.
Udgifterne afholdes indenfor den eksisterende EVE-ramme.
Af tabel 1 nedenfor fremgår de forventede økonomiske  

 konsekvenser af lovforslaget for staten.
Det fremgår endvidere, hvilke  

 udgifter, der finansieres som led i Aftale og fremtidens velstand og velfærd  

 og  

 investeringer i fremtiden, og hvilke udgifter, der finansieres via  

 omprioriteringer indenfor EVE-rammen.
 Lovforslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for kommuner og regioner.
Tabel 1. Oversigt over de økonomiske  

 konsekvenser af lovforslaget Initiativ /  

 udgift (mio. kr.) 2007 2008 2009 2010 Indførelse af realkompetencevurdering på videregående  

 voksenuddannelse og diplomuddannelse - - - - Friholdelse for deltagerbetaling af personer højst med  

 uddannelse t.o.m. eud-niveau (ikke-faglærte og faglærte) ved  

 realkompetencevurdering på videregående voksenudd. og diplomudd. (ramme) 0 3,0 0 0 Indførelse af realkompetencevurdering på avu- og  

 gymnasialt niveau 0 3,0 3,0 0 Øget realkompetencevurderingsaktivitet på AMU 1,0 4,0 4,0 0 Indførelse af tilskud til vurdering (screening) af  

 basale færdigheder på AMU 4,5 9,0 9,0 9,0 Klageadgang til Kvalifikationsnævnet 0,3 1,1 1,1 0 Udg. i alt  

 finansieret af midler afsat i.f.m.
Aftale om fremtidens velstand og velfærd  

 og investeringer i fremtiden 5,8 20,1 17,1 9,0 Korte fagunderstøttende AMU-uddannelser i dansk som  

 andet sprog mv. (finansieret indenfor den eksisterende EVE-ramme) 8,0 8,0 8,0 8,0 Samlet set forventes lovforslaget at medføre merudgifter  

 for ca. 25-28 mio. kr. årligt ved fuld indfasning, jf. tabel 1. Merudgifter  

 til  

 friholdelse af personer højst med uddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau,  

 indførelse af realkompetencevurdering på fag på avu- og gymnasialt niveau  

 uden  

 samtidig optagelse, vurdering af basale færdigheder på AMU-området, til flere  

 realkompetencevurderinger på AMU samt klageadgang til Kvalifikationsnævnet  

 finansieres  

 af midlerne afsat i forbindelse med Aftalen om fremtiden velstand og velfærd  

 og  

 investeringer i fremtiden.
De øvrige merudgifter finansieres via  

 omprioriteringer indenfor Undervisningsministeriets ramme til erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Lovovervågning Bestemmelser om vurdering og anerkendelse af realkompetence  

 i hhv. lov om almen voksenuddannelse, lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.  

 og  

 lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet)  

 for voksne - for så vidt angår videregående udannelse, vil blive omfattet af  

 lovovervågning.
Bestemmelserne tages op til revision i folketingsåret  

 2010-11.  

 Som led i overvågningen vil Undervisningsministeriet gennemføre en  

 undersøgelse  

 med det formål at vurdere, om de nye ordninger har den tilsigtede virkning og  

 kvalitet.
I den forbindelse foretages en vurdering af institutionernes roller  

 og ansvar.
10. Høring Lovforslaget er sendt i høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer m.fl.:
Ligestillingsafdelingen, Arbejdsskadestyrelsen, CIRIUS,  

 SUstyrelsen, Danmarks Evalueringsinstitut, Rigsrevisionen, Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, Danske Regioner, Rådet for de gymnasiale  

 uddannelser, Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse (REVE),  

 Rådet  

 for Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse, Erhvervsakademirådet, Rådet for  

 Mellemlange Videregående Uddannelser, Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser (REU), Foreningen af private selvejende  

 Gymnasier,  

 Danmarks Erhvervsskoleforening, Handelsskolernes Bestyrelsesforening, Danske  

 Landbrugsskoler, Foreningen for Landbrugsskoler i Danmark, De Frie  

 Samarbejdende MVU-institutioner, Forstanderforeningen for VUC,  

 Gymnasieskolernes Rektorforening, Foreningen af studenterkursusrektorer,  

 Foreningen af forstandere og direktører ved AMU-centrene,  

 Erhvervsskolelederne  

 i Danmark, SOSU-Lederforeningen, Foreningen af Skoleledere ved de tekniske  

 skoler, Handelsskolernes Forstander- og Inspektørforeningen, Handelsskolernes  

 Lærerforening, Rektorkollegiet, CVU-Rektorkollegiet, Danske Gymnasieelevers  

 Sammenslutning, Landssammenslutningen af Kursusstuderende, Erhvervsskolernes  

 Elev-Organisation, Landssammenslutningen af Handelsskoleelever, Danske  

 Studerendes Fællesråd, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk  

 Handel  

 og Service, Dansk Industri, Dansk Transport og Logistik, HTS-A Arbejdsgiver  

 og  

 Erhvervsorganisationen, HTS-I Erhvervsorganisationen – Børsen, Hotel-,  

 Restaurant og Turisterhvervet, Sammenslutningen af landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger,  

 Akademikernes Centralorganisation, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, Dansk Magisterforening, Landsorganisationen i Danmark, De  

 Samvirkende Invalideorganisationer og Det Centrale Handicapråd.
Endvidere er  

 lovforslaget offentligt tilgængeligt på www.hoeringsportalen.dk 11. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Merudgifter for staten på 5,8 mio. kr. i 2007, 20,1 mio.  

 kr. i 2008, 17,1 mio. kr. i 2009 og 9,0 mio. kr. i 2010.
 Ingen økonomiske konsekvenser for kommuner og regioner.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen For uddannelsesinstitutionerne forventes en øget  

 administrativ byrde.
 Ingen administrative byrder for stat, kommuner og  

 regioner.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Lov om almen  

 voksenuddannelse Til nr. 1 Allerede i dag sker der en konkret vurdering af den enkelte  

 ansøgers forudsætninger og kvalifikationer i forbindelse med ansøgning om  

 optagelse på almen voksenuddannelse med henblik på at kunne vurdere bl.a., på  

 hvilket fagligt niveau ansøgeren kan optages, jf. § 13 i avu-bekendtgørelsen.  

 Med lovforslaget foreslås det, at dette præciseres i loven.
Den foreslåede nye §  

 4  

 a  

 indeholder hjemmel for undervisningsministeren til at  

 fastsætte regler om mål, rammer og vilkår for at gennemføre en  

 kompetencevurdering.
I § 54 i lov nr. 557 af 9. juni 2006 om institutioner  

 for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. er der hjemmel til  

 at indhente oplysninger til brug for ministeriets tilsyn.
Til nr. 2 Efter gældende regler foretages der en vurdering af  

 kvalifikationer  

 hos en person, der  

 søger optagelse på almen voksenuddannelse eller en gymnasial uddannelse,  

 tilrettelagt som enkeltfag.
Endvidere foretages der en vurdering af  

 kvalifikationer hos den enkelte person, der som selvstuderende ønsker at  

 blive  

 indstillet til at aflægge prøve i enkelte fag.
 Tilbuddet efter det foreslåede nye  

  

 kapitel  

 1 a  

  

 er alene rettet mod personer, der enten  

 ikke søger om optagelse på almen voksenuddannelse eller på en gymnasial  

 uddannelse tilrettelagt som enkeltfag, eller som ikke ønsker at aflægge prøve  

 som selvstuderende.
Med forslaget til  

  

 §  

 11 a  

  

 indføres der en pligt for enhver uddannelsesinstitution, der er godkendt til  

 at  

 varetage almen voksenuddannelse, samt enhver institution, der er godkendt til  

 at varetage almen voksenuddannelse samt almengymnasiale uddannelser, (normalt  

 et voksenuddannelsescenter (VUC)) til at tilbyde alle, der i øvrigt ville  

 have  

 ret til at blive optaget på almen voksenuddannelse eller en gymnasial  

 uddannelse tilrettelagt som enkeltfag, eller ret til at aflægge prøve i et  

 fag  

 som selvstuderende, at få foretaget en individuel vurdering af sine  

 kompetencer  

 i forhold til målene for de enkelte fag, der indgår eller kan indgå i almen  

 voksenuddannelse eller i en gymnasial uddannelse.
For den enkelte institution  

 omfatter forpligtelsen til at foretage en kompetencevurdering alene en  

 vurdering i forhold til de fag, der udbydes på den pågældende institution på  

 niveauerne G-A.
Retten til at foretage kompetencevurdering omfatter foruden  

 fag, der aktuelt udbydes, tillige fag, hvor der på institutionen er personer,  

 der  

 har ajourført undervisningskompetence i det eller de fag,  

 kompetencevurderingen  

 skal ses i forhold til, og som institutionen har udbudt inden for de seneste  

 par år.
Med forslaget til  

  

 § 11  

 b  

  

 vil enhver, der har fået foretaget en individuel kompetencevurdering og  

 modtaget et kompetencebevis herfor, kunne søge om merit for det afsluttede  

 forløb  

 i forbindelse med optagelse på en af de uddannelser, som den foretagne  

 vurdering er sket i forhold til, samt i visse tilfælde i overensstemmelse med  

 reglerne for de pågældende uddannelser kunne få afkortet sit  

 undervisningsforløb.
Den pågældende vil endvidere kunne anvende det  

 pågældende  

 bevis i forbindelse med igangværende eller kommende uddannelse eller  

 beskæftigelse.
Kompetencebeviset vil endvidere kunne indgå ved ansøgning om  

 optagelse til videregående uddannelse, idet et kompetencebevis for et helt  

 gymnasialt fag sidestilles med, at prøve i det pågældende fag er bestået.
For så vidt angår de gymnasiale uddannelser følger det af  

 reglerne om disse uddannelser, at en elev for at opnå en samlet eksamen, skal  

 have  

 afsluttende karakterer for mindst 6 fag, hvoraf 3 fag skal være inden for den  

 obligatoriske fagrække.
Der vil således ikke kunne udstedes et bevis for en  

 samlet gymnasial uddannelse, der udelukkende eller overvejende består af  

 kompetencebeviser, fordi merit på grundlag af sådanne beviser ikke giver  

 mulighed for karakteroverførsel.
Med henblik på bl.a. at kunne tilrettelægge den konkrete  

 kompetencevurdering på en hensigtsmæssig måde, herunder vurdere, på hvilket  

 niveau den pågældende ansøgers kvalifikationer og kompetencer skønnes at  

 være,  

 er det ansøgerens ansvar at fremkomme med den fornødne dokumentation for sine  

 kompetencer.
Institutionen vil i den forbindelse kunne afslå at  

 realkompetencevurdere en person, hvis kompetencer ikke eller kun i meget  

 begrænset omfang svarer til de mål, der centralt er fastlagt for et fag på et  

 givet niveau, som den pågældende ansøger ønsker at blive vurderet i forhold  

 til.
Det forudsættes imidlertid, at institutionen i givet fald vil vejlede  

 den  

 pågældende om at søge om en vurdering på relevant niveau, eller fx anbefale  

 ansøgeren at aflægge prøve som selvstuderende.
Et kompetencebevis, der udstedes i henhold til forslagets  

  

 § 11 c  

  

 , kan enten indeholde bevis for  

 opfyldelse af dele af et fag på et bestemt niveau, såfremt den pågældendes  

 kompetencer vurderes til ligeværdigt at bidrage til opfyldelse af fagets mål,  

 eller bevis for et helt fag, så kompetencebeviset træder i stedet for  

 undervisning  

 og prøve, såfremt faget normalt afsluttes med prøve.
Et kompetencebevis for  

 et helt  

 fag fra den gymnasiale fagrække vil som hovedregel kunne medføre krav om fuld  

 merit, dvs. for såvel undervisning og prøve, ved en efterfølgende optagelse  

 på  

 en gymnasial uddannelse.
Der gives merit uden karakteroverførsel.
Et  

 kompetencebevis vil endvidere, såfremt betingelserne herfor er opfyldt, kunne  

 træde i stedet for et enkeltfagsbevis ved udstedelse af et samlet  

 eksamensbevis  

 for en konkret gymnasial uddannelse, jf. de nærmere regler herom i  

 bekendtgørelsen om merit i de gymnasiale uddannelser.
De nærmere regler for  

 udformningen af et kompetencebevis vil blive udmøntet i bekendtgørelsesform.
 Vurdering og anerkendelse af realkompetence vil blive  

 understøttet gennem krav til redskaber, metoder og procedurer for  

 kompetencevurdering,  

 der kan sikre pålidelighed, kvalitet, synlighed og dokumenterbarhed, jf.  

 afsnittet om kvalitetssikring af kompetencevurdering og af uddannelserne i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
 Med forslaget til  

  

 § 11  

 d  

  

 vil ministeren blive bemyndiget til at fastsætte nærmere regler om  

 realkompetencevurdering, herunder for at sikre, at et kompetencebevis alene  

 udstedes, i det omfang den pågældendes kvalifikationer reelt kan opfylde og  

 dermed ligestilles med de krav, der er fastsat i målene for de enkelte fag,  

 der  

 er foretaget en vurdering i forhold til.
 Med henblik på at sikre, at kompetencevurderingen sker under  

 medvirken af personer, der har undervisningskompetence i det eller de fag,  

 kompetencevurderingen skal ses i forhold til, foreslås det, at ministeren i  

 bekendtgørelsesform kan fastsætte nærmere regler om, hvilke faglige  

 kvalifikationer  

 der skal være til stede hos personer, der deltager i den konkrete  

 kompetencevurdering.
Grundlaget for realkompetencevurdering i forhold til fag  

 inden for almen voksenuddannelse og de gymnasiale uddannelser er den  

 dokumentation,  

 som borgeren selv fremlægger for sin viden og sine færdigheder og  

 kompetencer.  

 Dokumentationen kan fx være skriftlige dokumenter fra arbejdsgivere eller  

 frivillige organisationer, beviser for gennemførte undervisningsforløb eller  

 ansøgerens beskrivelse af egne kompetencer og færdigheder.  

 Kompetencevurderingen  

 vil herudover kunne suppleres med strukturerede afklaringssamtaler, med  

 mundtlige og/eller skriftlige test, med mindre projektforløb samt evt.  

 afprøvning i forhold til afgrænsede faglige dele, som den fremlagte  

 dokumentation ikke dækker umiddelbart eller ikke dækker med tilstrækkelig  

 sikkerhed.
Kompetenceafklaringen vil ofte bestå af en kombination af  

 ovenstående metoder.
Den resulterende vurdering er en helhedsvurdering.
 Den konkrete vurdering af den enkeltes realkompetencer  

 forventes at blive tilrettelagt som særlige kompetenceafklaringsforløb med en  

 maksimal varighed af 4 dage, afhængigt af målene for det enkelte fag og  

 niveau.
Personer, der har søgt om en individuel  

 kompetencevurdering, er ud over reglerne om fagenes mål og stofområder ikke  

 omfattet af de regler, der i øvrigt gælder for kursister og selvstuderende  

 m.fl. på institutionen.
De pågældende anses ikke for at være kursister eller  

 selvstuderende, hvilket indebærer, at de pågældende under deres ophold på  

 institutionen i forbindelse kompetencevurderingen ikke er omfattet af de  

 rettigheder og pligter, der i øvrigt følger af reglerne for de pågældende  

 uddannelser, som fx institutionens studie- og ordensregler for elever i de  

 gymnasiale uddannelser eller regler om kursistråd.
Med forslaget til  

  

 § 11 e  

  

 vil uddannelsesinstitutionernes  

 afgørelser om anerkendelse af realkompetence i forbindelse med individuel  

 kompetencevurdering kunne indbringes for Kvalifikationsnævnet inden for en  

 klagefrist  

 på 4 uger.
Kvalifikationsnævnets virksomhed vil alene omfatte resultatet af  

 den  

 faglige vurdering.
Kvalifikationsnævnet vil i særlige tilfælde kunne se bort  

 fra klagefristen, fx i forbindelse med egen lægedokumenteret sygdom eller  

 dødsfald i nær familie.
Klagen skal være  

 skriftlig og begrundet, og skal indgives via den uddannelsesinstitution, der  

 har truffet afgørelsen (remonstration). Såfremt uddannelsesinstitutionen  

 efter  

 en realitetsbehandling af klagen fastholder sin afgørelse, og såfremt  

 klageren ikke  

 frafalder sin klage, skal institutionen sende klagen til Kvalifikationsnævnet  

 med en udtalelse (redegørelse). Nævnet skal foretage en samlet vurdering af  

 klagen på baggrund af klagerens begrundelse for klagen, herunder dennes  

 dokumentation for realkompetencer samt institutionens redegørelse for, på  

 hvilket grundlag afgørelsen om anerkendelse af realkompetence er truffet,  

 herunder begrundelsen for afvisningen af klagen.
Desuden vil  

 Kvalifikationsnævnet  

 have mulighed for at indhente yderligere oplysninger i sagen.
Klageafgørelsen  

 vil ikke kunne indbringes for anden administrativ myndighed.
Der kan  

 fastsættes  

 administrative regler om uddannelsesinstitutionernes behandling af klager.
Kvalifikationsnævnets afgørelse vil efter almindelige  

 forvaltningsretlige principper kunne resultere i, at klager helt eller  

 delvist får  

 medhold i form af anerkendelse af realkompetence i forhold til det ansøgte,  

 at  

 klager skal have tilbud om ny vurdering af realkompetence på institutionen,  

 eller at klager ikke får medhold.
Uddannelsesinstitutionernes kompetence til  

 at  

 udstede uddannelsesbeviser og kompetencebeviser foreslås fastholdt, og  

 Kvalifikationsnævnet skal således ikke kunne udstede beviser som erstatning  

 for  

 institutioners manglende udstedelse af bevis.
Adgangen til at  

 klage til Kvalifikationsnævnet foreslås dels for at sikre, at kvaliteten af  

 uddannelsesinstitutionernes vurderinger er i orden, dels for at give den  

 pågældende mulighed for at få efterprøvet institutionens vurdering af dennes  

 realkompetence af en uvildig instans.
Forslaget indebærer en udvidelse af  

 Kvalifikationsnævnets kompetence.
Kvalifikationsnævnet  

 fungerer i dag som klageinstans i forbindelse med afgørelser om anerkendelse  

 af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer, jf. lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
Som led i regeringens strategi for Danmark i  

 den globale økonomi, ”Fremgang, fornyelse og tryghed” foreslås  

 Kvalifikationsnævnets kompetence ved et lovforslag, der fremsættes samtidigt  

 med dette, udvidet til også at omfatte klager over afgørelser om merit for  

 uddannelsesforløb gennemført ved danske uddannelsesinstitutioner og klager  

 over  

 afgørelser om forhåndsmerit i forbindelse med studieophold i udlandet.  

 Forslaget  

 om udvidelse af kvalifikationsnævnets kompetence i relation til klager over  

 afgørelser om anerkendelse af realkompetence skal ses i forlængelse af  

 forslaget om udvidelse af nævnets kompetence i relation til klager over  

 afgørelser om merit.
 Bestemmelser om  

 adgang til at klage til Undervisningsministeriet over retlige mangler berøres  

 ikke af lovforslaget.
 Med forslaget til  

  

 § 17  

  

 foreslås det, at  

 undervisningsministeren som led i undervisningsministerens  

 tilsynsforpligtelse  

 med aktiviteterne på de statsligt selvejende institutioner, af institutionen  

 kan kræve alle oplysninger i forbindelse med realkompetencevurdering.  

 Bemyndigelsen tænkes fortrinsvis anvendt som led i tilsynet, herunder til at  

 indhente oplysninger om omfanget af udstedte kompetencebeviser og deres  

 indhold.
Til nr. 3 Det  

 foreslås, at bestemmelserne i §§ 11 a-11 d om vurdering og anerkendelse  

 af realkompetence bliver omfattet af lovovervågning, og at bestemmelserne  

 tages  

 op til revision i folketingsåret 2010-11. Formålet med lovovervågningen er at  

 vurdere, om den nye ordning får den tilsigtede virkning og kvalitet.
I  

 forbindelse hermed foretages en vurdering af institutionernes roller og  

 ansvar.
Til § 2 Lov om institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
Til nr. 1 Bestemmelsen er ny.
 Efter forslaget vil undervisningsministeren få adgang til  

 at yde tilskud til dækning af udgifterne til individuel kompetencevurdering i  

 forhold til almen voksenuddannelse og i forhold til fag, der kan indgå i en  

 gymnasial  

 uddannelse, og som udbydes af et voksenuddannelsescenter som led i en  

 almengymnasial uddannelse.
Tilskud vil blive fastsat med en takst, der vil blive  

 fastlagt på den årlige finanslov.
Endvidere foreslås det, at der gives  

 bemyndigelse til undervisningsministeren til at fastsætte regler om tilskud,  

 herunder aktivitetsindberetninger, beregningsgrundlag, opgørelse af årselever  

 efter stk. 1, samt om tilbagebetaling og kontrol af udbetalte tilskud.
Til § 3 Lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Til nr. 1 Forslaget medfører dels en præcisering af, at Rådet for  

 Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse har til opgave at rådgive  

 undervisningsministeren om individuel kompetencevurdering (hidtil individuel  

 kompetenceafklaring), jf. lovens § 20, stk. 2, dels en udvidelse af rådets  

 opgaver  

 til også at omfatte rådgivning om den foreslåede nye ordning med tilbud om  

 vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning, stavning, regning eller  

 matematik,  

 jf. bemærkningerne til nr. 5. Med hensyn til Individuel kompetencevurdering  

 henvises til bemærkningerne til nr. 6-8.
Til nr. 2 Forslaget medfører dels en præcisering af, at  

 uddannelsesbevis kan udstedes på baggrund af prøver aflagt som  

 selvstuderende,  

 dels mulighed for at udstede bevis på baggrund af individuel  

 kompetencevurdering (realkompetencevurdering). Med hensyn til individuel  

 kompetencevurdering henvises til bemærkningerne til nr. 6-8.
Til nr. 3 Det foreslås, at overskriften til § 14 ændres for derved at  

 præcisere, at særlige uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere efter §  

 14  

 er arbejdsmarkedsuddannelse, der blot er tilrettelagt på en særlig måde.
Til nr. 4 Undervisningsministeren har i forvejen hjemmel til at  

 udvikle arbejdsmarkedsuddannelser på linie med efteruddannelsesudvalgene, jf.  

 lovens § 10, stk. 5. Forslaget til den nye bestemmelse indebærer, at visse  

 arbejdsmarkedsuddannelser,  

 der er udviklet af undervisningsministeren, kun kan udbydes i forbindelse med  

 særlige forløb for flygtninge og indvandrere, og at disse uddannelser kun kan  

 udbydes med den binding, at de skal udbydes som fagunderstøttende  

 uddannelser.  

 I forhold til de eksisterende arbejdsmarkedsuddannelser, herunder  

 arbejdsmarkedsuddannelser i dansk som andetsprog, kan der ikke laves  

 bindinger  

 på, at en uddannelse kun kan udbydes i tilknytning til anden  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
Formålet med forslaget er at få hjemmel til at udvikle en  

 kort praksisorienteret arbejdsmarkedsuddannelse i dansk som andetsprog og  

 eventuelt andre uddannelser, der kun kan gennemføres i tilknytning til og som  

 støtte for specifik, faglig arbejdsmarkedsuddannelse.
De eksisterende  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 i dansk som andetsprog har præcise mål, som kan gøre dem mindre fleksible i  

 forhold til udelukkende at fungere understøttende i forhold til gennemførelse  

 af faglige arbejdsmarkedsuddannelser, hvor der kan være forskellige behov for  

 indhold i den konkrete sammenhæng.
Forslaget fremsættes som led i udmøntningen af regeringens  

 globaliseringsstrategi og aftalen mellem regeringen, Socialdemokraterne,  

 Dansk  

 Folkeparti og Det Radikale Venstre om Fremtidens velstand og velfærd og  

 investeringer i fremtiden.
Hensigten er at udvikle mere målrettede og bedre  

 tilbud til grupper af tosprogede med danskproblemer for derved at forbedre  

 deres mulighed for tilknytning til arbejdsmarkedet og deltagelse i voksen- og  

 efteruddannelse.
Til nr. 5 Med forslaget til §  

 14  

 a  

 skabes der mulighed for at tilbyde deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse  

 eller individuel kompetencevurdering en vurdering af deres basale færdigheder  

 i  

 læsning, skrivning, stavning, regning eller matematik.
Vurderingen vil fx  

 kunne  

 ske via en screeningsmetode.
I tilknytning til vurderingen vil  

 uddannelsesstederne være forpligtet til at tilbyde deltagerne vejledning om  

 relevante undervisnings- og uddannelsestilbud for personer med  

 utilstrækkelige  

 basale færdigheder, fx forberedende voksenundervisning (FVU), almen  

 voksenuddannelse (avu), undervisning for ordblinde, sprogundervisning eller  

 faglig læsning og skrivning eller faglig regning og matematik i AMU.
I dag  

 rettes tilbud om vurdering af basale færdigheder kun mod deltagere i  

 individuel  

 kompetenceafklaring.
 Ved planlægning af uddannelse og tilrettelæggelse af  

 undervisning efter denne lov, vil uddannelsesstederne være forpligtet til at  

 tage hensyn til de enkelte deltagereres forskellige basale færdigheder.
 I den udstrækning, der ikke allerede er udviklet relevante  

 værktøjer til brug for vurderinger af basale færdigheder forudsættes det, at  

 der udvikles sådanne.
Med forslaget til stk. 4, bemyndiges  

 undervisningsministeren til efter udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse, at fastsætte regler om vurdering af basale  

 færdigheder i læsning, skrivning, stavning, regning eller matematik og  

 vejledning i tilknytning hertil, herunder om indhold, afholdelse,  

 tilrettelæggelse  

 og varighed.
Bemyndigelsen foreslås bl.a. for at sikre, at vurderingen og  

 vejledningen i praksis foretages efter hensigten.
Forslaget fremsættes som led i udmøntningen af aftalen  

 mellem regeringen, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale  

 Venstre  

 om Fremtidens velstand og velfærd og investeringer i fremtiden.  

 Aftaleparterne  

 er enige om at styrke voksen- og efteruddannelsesindsatsen bl.a. via et  

 markant  

 løft i læse-, skrive- og regneindsatsen for voksne.
Samtidig støtter dette  

 forslag op om forslaget om udvidet anerkendelse af realkompetencer.
 Bedre muligheder for at vurdere basale færdigheder og  

 vejledning i tilknytning hertil forventes at kunne øge motivationen for  

 deltagelse i voksen- og efteruddannelse, og til at nedbringe ledighedsgraden  

 hos personer med utilstrækkelige basale færdigheder.
Til nr. 6-8 Realkompetencevurdering blev en del af AMU-systemet i 1997  

 med indførelse af programmet individuel kompetenceafklaring (IKA). Hensigten  

 med programmet er at undgå, at deltageren efterfølgende gennemfører  

 AMU-uddannelse for at opnå kompetencer, som deltageren allerede har erhvervet  

 sig på anden vis.
Deltageren gives mulighed for systematisk at få afklaret,  

 dokumenteret og vurderet sine realkompetencer, hvilket sker i forhold til de  

 kompetencer, som beskrives i målet for den enkelte arbejdsmarkedsuddannelse  

 og/eller enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse (FKB). På  

 baggrund  

 heraf sammensætter uddannelsesinstitutionen en individuel uddannelsesplan til  

 deltageren, bestående af de arbejdsmarkedsuddannelser og/eller enkeltfag fra  

 en  

 fælles kompetencebeskrivelse, som kan supplere deltagerens realkompetencer  

 frem  

 til deltagerens ønskede uddannelsesmål inden for rammerne af AMU-systemets  

 uddannelsesmuligheder.
Med dette forslag ændres programmets titel til individuel  

 kompetencevurdering (IKV). Hermed indikeres en nyorientering af programmet  

 dels  

 med det formål at bringe programmet i overensstemmelse med principper fra  

 redegørelsen til Folketinget om anerkendelse af realkompetencer i  

 uddannelserne, november 2004, dels at understøtte en samordning på  

 uddannelsesinstitutionerne af individuel kompetencevurdering efter denne lov  

 med individuel kompetencevurdering i tilknytning til den erhvervsrettede  

 grunduddannelse for voksne (GVU) efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse  

 og  

 videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Samordningen  

 skal gøre det nemmere for den enkelte deltager at skifte uddannelsesspor fra  

 AMU til GVU eller omvendt, hvis det viser sig mest hensigtsmæssigt for  

 deltageren efter påbegyndelse af individuel kompetencevurdering i forhold til  

 enten AMU eller GVU.
Formålet med individuel kompetencevurdering i AMU er  

 fortsat at give den enkelte mulighed for at få anerkendt sine realkompetencer  

 som grundlag for videre og tilpasset erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse  

 inden for AMU-lovens rammer.
Anerkendelsen vil også stadig ske på baggrund af  

 en afklaring, dokumentation og vurdering af den enkeltes realkompetencer i  

 forhold til målbeskrivelserne i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag  

 optaget  

 i fælles kompetencebeskrivelser.
Det er også fortsat hensigten, at individuel  

 kompetencevurdering skal kunne anvendes til realkompetencevurdering af  

 flygtninge og indvandrere, herunder vurdering af deres dansksproglige  

 forudsætninger for at deltage i arbejdsmarkedsuddannelse.
Hidtil er anerkendelsen af den enkeltes realkompetencer  

 alene givet i form af en individuel AMU-uddannelsesplan.
Med dette forslag  

 indføres desuden mulighed for anerkendelse i form af udstedelse af  

 uddannelsesbevis  

 for de hele arbejdsmarkedsuddannelser og/eller enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, som deltageren på andre måder end ved beviser for  

 formel  

 uddannelse har dokumenteret, og uddannelsesinstitutionen vurderet og  

 anerkendt,  

 at deltagerens realkompetencer svarer til.
Hermed gives deltageren et nyt,  

 dokumenteret og anerkendt grundlag for forsat efter- og videreuddannelse -  

 uafhængigt af udbyder og tidspunkt for uddannelsesstart.
Derudover indføres  

 muligheden  

 for udstedelse af kompetencebevis for de dele af  

 arbejdsmarkedsuddannelser/enkeltfag i FKB, som deltageren har dokumenteret og  

 uddannelsesinstitutionen har vurderet og anerkendt, at deltagerens  

 realkompetencer svarer til.
Et sådant kompetencebevis kan anvendes af  

 deltageren fx på arbejdsmarkedet og i forbindelse med senere efter- og  

 videreuddannelse.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til nr. 2.
 Resultatet af individuel kompetencevurdering, såvel  

 individuel uddannelsesplan, som uddannelsesbevis(er) og kompetencebevis(er),  

 tilhører deltageren.
 Individuel kompetencevurdering skal gennemføres forud for  

 eventuel optagelse til arbejdsmarkedsuddannelse.
Alle, der har adgang til AMU-uddannelse, vil også have  

 adgang til IKV.
Uddannelsesinstitutionerne vil have mulighed for at afslå at  

 iværksætte en individuel kompetencevurdering, hvis den skønner, at ansøgerens  

 kompetence ikke eller kun i meget begrænset omfang indgår i målene for den  

 eller de arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag i en fælles  

 kompetencebeskrivelse,  

 som vedkommendes kompetencer ønskes vurderet i forhold til.
IKV-deltagere vil selv have et ansvar for at bidrage til at  

 dokumentere deres realkompetencer skriftlig, mundtlig eller praktisk.
Det vil  

 være oplagt, at virksomhederne medvirker til at tilvejebringe de nødvendige  

 beskrivelser af en deltagers forventede kompetenceprofil efter endt  

 AMU-uddannelse.
 Uddannelsesinstitutionerne vil kunne tilrettelægge  

 individuelle kompetencevurderingsforløb således, at de helt eller delvist  

 afholdes på en virksomhed, hvis det skønnes hensigtsmæssigt, fx i forbindelse  

 med praktisk afprøvning.
Vurdering og anerkendelse af realkompetence vil blive  

 understøttet gennem krav til redskaber, metoder og procedurer for  

 kompetencevurdering, der kan sikre pålidelighed, kvalitet, synlighed og  

 dokumenterbarhed.
Med forslaget får Undervisningsministeren hjemmel til at  

 fastsætte administrative regler om individuel kompetencevurdering, herunder  

 om  

 mål, rammer og vilkår for at gennemføre kompetencevurdering samt krav til  

 kvalifikationer  

 for personer, der skal foretage vurderinger.
Reglerne kan fx vedrøre  

 aktivitetsformer og indholdselementer.
 Efter forslaget i nr. 18 om ændring af § 28 får  

 undervisningsministeren hjemmel til at indhente oplysninger om IKV til for  

 gennemførelse af tilsyn.
Godkendelse til at udbyde individuel kompetencevurdering  

 følger godkendelsen til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag fra  

 de  

 grundlæggende erhvervsrettede uddannelser, der indgår i en fælles  

 kompetencebeskrivelse.
En uddannelsesinstitutions godkendelse til at  

 gennemføre  

 individuel kompetencevurdering er specifikt knyttet til  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag i en FKB, som samme  

 uddannelsesinstitution  

 er godkendt til at udbyde.
Med hensyn til bestemmelser om godkendelse til  

 udbud,  

 henvises til bemærkninger til nr. 9.
Til nr. 9 Med forslaget udvides godkendelsen til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser  

 til også at omfatte enkeltfag og vurdering af basale færdigheder i læsning,  

 skrivning/stavning og/eller regning/matematik.
I dag kan enkeltfag tilknyttet en fælles  

 kompetencebeskrivelse i AMU alene udbydes, hvis institutionen samtidig har  

 godkendelse til at udbyde den grundlæggende erhvervsrettede uddannelse, som  

 enkeltfaget er en del af.
Dette har vist sig uhensigtsmæssigt i forhold til  

 institutionernes muligheder for at imødegå efterspørgslen for det område  

 institutionen dækker i forhold til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Udvidelse af godkendelsen med hensyn til vurdering af  

 basale færdigheder er en konsekvens af forslaget i nr. 5.
Forslaget indebærer også, at undervisningsministeren får  

 tre bemyndigelser til at begrænse godkendelsen til udbud.
Erfaringerne siden  

 loven trådte i kraft den 1. januar 2004 har vist, at det kan være  

 hensigtsmæssigt,  

 hvis udbuddet i enkelte tilfælde kan fastlægges til én eller flere dele inden  

 for en fælles kompetencebeskrivelse.
Baggrunden herfor er, at en fælles  

 kompetencebeskrivelse kan indeholde flere kernekompetencer, som flere skoler  

 kan dække.
En mulighed for at undtage visse uddannelsesdele inden for en  

 fælles  

 kompetencebeskrivelse er med til at sikre, at udbudsbilledet afspejler den  

 reelle arbejdsdeling skolerne imellem og dermed bliver mere retvisende.  

 Bestemmelsen kan endvidere anvendes til at sikre en klarere arbejdsdeling  

 mellem udbydere af AMU og hermed sikre opbygningen af større og kvalitativt  

 stærkere uddannelsesmiljøer.
Det er ikke altid hensigtsmæssigt, at godkendelsen til at  

 udbyde arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag automatisk omfatter  

 godkendelsen  

 til at udbyde særlige forløb for flygtninge og indvandrere og vurdering af  

 basale færdigheder.
Endvidere kan videreførelse af den nuværende bestemmelse  

 på  

 flygtninge og indvandrere området komme til at være en barriere for  

 godkendelse  

 af mindre private kursusudbydere, som ikke har forudsætningerne for at løfte  

 denne uddannelsesopgave.
De specifikke kompetencer, der skal til for at  

 udbyde  

 og gennemføre forløb for flygtninge og indvandrere mv., er ofte væsentlig  

 forskellig fra de kompetencer, som lægges til grund for en udbudsgodkendelse  

 til arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag.
Det samme må antages at gøre sig  

 gældende i forhold til det samtidigt foreslåede udbud af vurdering af basale  

 færdigheder i læsning, skrivning og regning.
En ny bestemmelse om udbud af individuel kompetencevurdering  

 fastslår at udbud og uddannelse følger hinanden, jf. også bestemmelser i lov  

 om  

 åben uddannelse.
Undervisningsministeren får bemyndigelse til at bestemme, at  

 en godkendelse til udbud ikke skal omfatte IKV ud fra samme betragtninger,  

 som  

 er nævnt oven for med hensyn til særlige forløb for flygtninge og indvandrere  

 og vurdering af basale færdigheder.
Til nr. 10 Forslaget medfører, at bestemmelserne om markedsføring  

 udvides til også at omfatte vurdering af basale færdigheder i læsning,  

 skrivning/stavning og/eller regning/matematik samt individuel  

 kompetencevurdering  

 (AMU-IKV).
Til nr. 11 - 13 Forslagene medfører, at bestemmelserne om tilskud udvides  

 til også at omfatte vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning,  

 stavning,  

 regning eller matematik.
 Som en konsekvens af forslaget i nr. 7 ændring ændres  

 ”kompetenceafklaring” flere steder til  

 ”kompetencevurdering”.
Til nr. 14 Det foreslås, at deltagere i individuel kompetencevurdering  

 (AMU-IKV) bliver omfattet af bestemmelserne om tilskud til kost og logi ved  

 indkvartering og dækning af udgifter til befordring, hvorved de ligestilles  

 med  

 deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse.
Til nr. 15 Forslaget medfører, at deltagere i vurdering af basale  

 færdigheder eller individuel kompetencevurdering (AMU-IKV), der foregår på  

 den  

 virksomhed, hvor deltageren er ansat, ikke vil kunne opnå befordringstilskud.  

 Tilsvarende gælder for deltagere i udannelse.
Det forudsættes at forslaget i  

 nr. 16 vedtages uændret.
Til nr. 16 Som en konsekvensændring foreslås det, at individuel  

 kompetenceafklaring (AMU-IKV) bliver omfattet af bestemmelsen.
Til nr. 17 Det foreslås, at Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 eksplicit får hjemmel til at indhente oplysninger til brug for beregning og  

 udbetaling af befordringstilskud.
Til nr. 18 Forslaget medfører, at bestemmelserne om indhentning af  

 oplysninger til brug tilsyn mv. udvides til også at omfatte vurdering af  

 basale  

 færdigheder i læsning, skrivning/stavning og/eller regning/matematik samt  

 individuel  

 kompetencevurdering (AMU-IKV).
Til nr. 19 Det foreslås, at den særlige erstatningsordning udvides til  

 også at omfatte deltagere i individuel kompetencevurdering (AMU-IKV), hvorved  

 disse deltagere sidestilles med deltagere i arbejdsmarkedsuddannelse.
 Udvidelsen af ordningen forventes ikke at medføre nogen  

 større stigning i antallet af skader, der er omfattet af ordningen.
 Som konsekvens af ny lovgivning ændres ”lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade” til ”lov om arbejdsskadesikring”.
Til nr. 20 Det foreslås, at revisionsbestemmelsen ændres, således at  

 loven tages op til revision i folketingsåret 2008-09 i stedet for 2007-  

 08. F  

 orslaget skal ses i lyset af, at  

 Evalueringsinstituttet (EVA) ultimo 2006 vil indlede en evaluering af  

 AMU-området, der vil omfatte den overvejende del af de elementer, som indgår  

 i  

 lovovervågningen.
EVA forventes at aflægge rapport om evalueringen ultimo  

 2007.
Det følger af de almindelige bemærkninger til forslag til  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lovforslag nr.
L 73, folketingsåret  

 2002-03,  

 at Undervisningsministeriet senest 3 år efter lovens ikrafttræden (1. januar  

 2004) vil gennemføre en undersøgelse med det formål at vurdere, om loven har  

 haft den tilsigtede virkning, herunder i forhold til målgruppens forbrug af  

 uddannelse, i forhold til om uddannelsesbehovene er tilgodeset inden for  

 lovens  

 rammer og om personer med uddannelse over erhvervsuddannelsesniveau er  

 tilgodeset  

 med efteruddannelse i voksen- og videreuddannelsessystemet.
Endvidere følger  

 det af Folketingets Uddannelsesudvalgs betænkning over lovforslaget af 25.  

 marts 2002, at det vil være et naturligt led i vurderingen af, om loven har  

 haft den tilsigtede virkning, at vurdere, om de fælles kompetencebeskrivelser  

 opfylder intentionen om en samlet overordnet styring på området, og om  

 behovet  

 for arbejdsmarkedsrelevant kompetenceudvikling kan tilgodeses såvel gennem  

 enkeltfag som gennem nyudvikling og revision af arbejdsmarkedsuddannelserne.
For at undgår dobbeltarbejde kan EVA’s evaluering af  

 AMU-område erstatte ministeriets undersøgelser i en vis udstrækning.
Samtidig  

 vil det være hensigtsmæssigt at lade resultaterne af evalueringen indgå i  

 ministeriets  

 revisionsovervejelser.
Hertil kommer, at loven har været genstand for en form  

 for revision i forbindelse med arbejdet i trepartsudvalget om ”Livslang  

 opkvalificering og uddannelse for alle på arbejdsmarkedet”, der afgav  

 rapport i  

 februar 2006, uden at der er konstateret behov for ændringer, som ikke følger  

 af dette lovforslag.
Til nr. 21 Det  

 foreslås, at bestemmelserne i §§ 15-15 c om vurdering og anerkendelse af  

 realkompetence bliver omfattet af lovovervågning, og at bestemmelserne tages  

 op  

 til revision i folketingsåret 2010-11. Formålet med lovovervågningen er at  

 vurdere, om ordningen har den tilsigtede virkning og kvalitet.
I forbindelse  

 hermed foretages en vurdering af institutionernes roller og ansvar.
Til § 4 Lov om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne Til nr. 1 Ændringen er redaktionel, således at der bliver  

 overensstemmelse mellem terminologien på dette område og andre områder, jf.  

 bl.a. forslagene i § 1, nr. 2, § 3, nr. 6-8 og § 4, nr. 3.
Til nr. 2-4 Med forslaget til ændring af § 15, og tilføjelse af en ny §  

 15 a, indføres mulighed  

 for at optage ansøgere til videregående uddannelser i  

 videreuddannelsessystemet  

 på baggrund af en vurdering af ansøgerens realkompetencer, dvs. på baggrund  

 af  

 andre forudsætninger end de rent uddannelsesmæssige.
Ifølge gældende regler  

 skal ansøgeren have gennemført en adgangsgivende uddannelse eller have  

 uddannelsesmæssige forudsætninger, som ud fra en konkret vurdering kan  

 sidestilles hermed.
Med forslaget kan adgangskravet opfyldes såvel ved en  

 gennemført relevant uddannelse på et angivet uddannelsesniveau som ved  

 forudsætninger, der ud fra en realkompetencevurdering kan sidestilles hermed.
Med forslaget til § 15, stk. 3, vil kravet om erhvervserfaring  

 efter adgangsgivende eksamen kunne opfyldes ved realkompetencevurdering af  

 den  

 pågældendes samlede erhvervserfaring.
Hvis ansøgeren gennem en længere  

 periode  

 har udført jobfunktioner på et niveau, der svarer til afgangsniveauet for en  

 uddannelse i videreuddannelsessystemet for voksne, kan den pågældendes  

 erhvervserfaring gennem realkompetencevurdering give adgang til det næste  

 niveau i videreuddannelsessystemet for voksne, uanset hvornår  

 erhvervserfaringen  

 er opnået.
 Forslaget til § 15, stk. 4-5, er en videreførelse af § 16,  

 stk. 5-6, i den gældende lov.
Anerkendelse af realkompetencer sker primært med henblik på  

 adgang til (§ 15) eller afkortning af (§ 20) en videregående uddannelse i  

 videreuddannelsessystemet for voksne.
Realkompetencevurderingen skal derfor  

 ske  

 i forhold til enten adgangskravene eller målbeskrivelserne for den  

 uddannelse,  

 der søges optagelse på henholdsvis afkortning af.
 Ansøgerens  

 realkompetencer kan principielt modsvare:
 1)  

 	  

 Adgangskravene til  

 en uddannelse (f.eks. videregående voksenuddannelse eller diplom) eller til  

 dele af en uddannelse (fx et fagmodul). Anerkendelse af realkompetence med  

 henblik på adgang fører til udstedelse af et adgangsbevis, jf. forslag til §  

 15 a, stk. 3, nr. 1.
 2)  

 	  

 Dele af en  

 uddannelse (f.eks. et eller flere fagmoduler). Anerkendelse af realkompetence  

 svarende til dele af en uddannelse fører til udstedelse af et  

 uddannelsesbevis,  

 jf. forslag til §  

 15 a,  

 stk. 3, nr. 2.
3)  

 	  

 Delelementer  

 (f.eks. dele af et fagmodul) efter uddannelsesreglerne for den relevante  

 uddannelse.
Anerkendelse af realkompetence svarende til delelementer af en  

 uddannelse fører til udstedelse af et kompetencebevis, jf. forslag til §  

 15 a, stk. 3, nr. 2.
 4)  

 	  

 En hel uddannelse  

 (f.eks. videregående voksenuddannelse eller diplom). Anerkendelse af  

 realkompetence svarende til en hel uddannelse fører til udstedelse af et  

 uddannelsesbevis, jf. forslag til §  

 15 a,  

 stk. 3, nr. 3.
 Det forventes, at anerkendelse af realkompetencer svarende  

 til en hel uddannelse – inklusive afgangsprojekt – kun vil finde  

 sted i sjældne  

 tilfælde.
 Med forslaget åbnes der således mulighed for, at personer,  

 der ikke umiddelbart ønsker optagelse på en videregående uddannelse i  

 videreuddannelsessystemet, kan få anerkendt deres realkompetencer med henblik  

 på f.eks. brug som dokumentation for kompetenceudvikling i nuværende  

 ansættelse  

 eller ved ansøgning om andet job som skift i karrieren (kompetencebevis eller  

 uddannelsesbevis).
Realkompetencevurderingen sker efter anmodning fra  

 ansøgeren.
Hvis ansøgeren ønsker at blive optaget på udannelsen ved  

 realkompetencevurderingen, skal vurderingen foretages forud for optagelse på  

 uddannelsen.
Afkortning på baggrund af realkompetencevurdering kan således  

 ske  

 både forud for og i løbet af uddannelsen.
Realkompetencevurdering med henblik  

 på udstedelse af uddannelsesbevis eller kompetencebevis uafhængigt af optag  

 på  

 uddannelsen kan principielt iværksættes løbende.
Med henblik på at kunne vurdere niveauet for ansøgerens  

 kvalifikationer og kompetencer er det nødvendigt, at ansøgeren fremkommer med  

 den fornødne dokumentation.
Institutionen vil i den forbindelse kunne afslå  

 at  

 iværksætte realkompetencevurdering for en ansøger, hvis kompetencer  

 umiddelbart  

 vurderes til ikke eller kun i begrænset omfang at svare til målet for den  

 uddannelse eller de uddannelsesdele, som ansøgeren ønsker at blive vurderet i  

 forhold til.
Det forudsættes imidlertid, at institutionen i givet fald vil  

 vejlede ansøgeren i forhold til at ansøge om vurdering på relevant niveau.
 Forslagets til § 15 b, stk. 2, sikrer, at personer, der er  

 i gang med en realkompetencevurdering, ikke anses for studerende, hvilket  

 indebærer at de pågældende under deres ophold på institutionen i forbindelse  

 med realkompetencevurderingen ikke er omfattet af de rettigheder og pligter,  

 der i øvrigt følger af reglerne for uddannelsen, som f.eks. studie- og  

 ordensregler eller regler om studenterrepræsentation og lign.
 Med forslaget til § 15 b, stk. 3, bemyndiges  

 undervisningsministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 realkompetencevurdering,  

 herunder om tilrettelæggelse, varighed og gennemførelse, samt om beviser  

 bl.a.  

 for at sikre, at et realkompetencebevis alene udstedes, hvis ansøgerens  

 kvalifikationer  

 reelt kan ligestilles med de krav, der er fastsat i målene for den  

 uddannelsen  

 og de uddannelsesdele, som vurderingen foretages i forhold til.
Der henvises i øvrigt til afsnittet om kvalitetssikring af  

 kompetencevurdering og af uddannelserne i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget mht. understøttelse af vurdering og anerkendelse af  

 realkompetence  

 gennem krav til redskaber, metoder og procedurer for kompetencevurdering, der  

 kan sikre pålidelighed, kvalitet, synlighed og dokumenterbarhed.
Der skal  

 gives  

 mulighed for at benytte forskellige redskaber, såsom opgaver, test, mindre  

 projektforløb, interview samt øvrig vurdering af ansøgerens dokumentation for  

 egne kompetencer.
Den resulterende vurdering er en helhedsvurdering.  

 Uddannelsesinstitutionerne får til opgave at synliggøre krav og procedurer  

 for  

 at bedømme realkompetencer.
Efter lovens § 32 kan undervisningsministeren  

 fastsætte nærmere regler om bl.a. kvalitetskontrol.
 Det er endvidere ønsket at sikre, at  

 realkompetencevurderingen foretages inden for en tidsramme, der er  

 hensigtsmæssig i forhold til både realkompetencevurderingens omfang og  

 deltagerbetalingens størrelse.
 Bemyndigelsesbestemmelserne  

 i forslaget til § 15 b, stk. 3, vil også give ministeren bemyndigelse til at  

 fastsætte regler for udformning af beviser efter denne lov.
Personer, der har fået foretaget en realkompetencevurdering  

 og modtaget et bevis herfor, vil kunne benytte beviset i forbindelse med  

 optagelse på og/eller afkortning af en tilsvarende videregående uddannelse  

 eller del heraf på andre institutioner end den, der har foretaget  

 realkompetencevurderingen.
Et uddannelsesbevis for en hel uddannelse vil i  

 princippet kunne medføre krav om adgang til uddannelse på et højere niveau i  

 videreuddannelsessystemet for voksne.
Endelig vil et realkompetencebevis  

 kunne  

 anvendes i forbindelse med igangværende uddannelse og i forbindelse med  

 igangværende beskæftigelse eller ansøgning om beskæftigelse.
Til nr. 5 Efter gældende regler er andelen af uddannelseselementer i  

 et fleksibelt forløb, der ikke indeholder prøver, hvor prøverne ikke er  

 gennemført eller som er gennemført på en privat institution begrænset til  

 højst  

 1/10 årsværk.
Med forslaget bortfalder denne begrænsning, der er i modstrid  

 med  

 principperne for anerkendelse af realkompetence i uddannelserne.
Til nr. 6-7 I overskriften til § 20 udgår ”merit”, da begrebet kun dækker  

 over formelle uddannelseselementer.
Med indførelsen af individuel  

 kompetencevurdering efter forslaget i nr. 4, giver der mulighed for  

 anerkendelse af andre kompetencer end rent uddannelsesmæssige.
Til nr. 8 Med forslaget vil det være muligt at udstede  

 uddannelsesbevis på baggrund af anerkendelse af realkompetence.
Til nr. 9 Institutionen  

 opkræver deltagerbetaling for realkompetencevurdering i forhold til  

 videregående uddannelser i videreuddannelsessystemet for voksne efter  

 bestemmelser i lov om åben uddannelse.
Personer med uddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau friholdes for deltagerbetaling.
Institutionerne  

 modtager tilskud til gennemførelse af realkompetencevurdering efter  

 bestemmelser i Lov om åben uddannelse.
Til nr. 10 Det foreslås, at afgørelser om anerkendelse af  

 realkompetence i forbindelse med individuel kompetencevurdering inden for  

 hhv.  

 grunduddannelse for voksne (GVU) og videregående uddannelse for voksne skal  

 kunne indbringes for Kvalifikationsnævnet.
 I forbindelse med tilrettelæggelse af GVU for en person,  

 der ansøger om deltagelse i uddannelsen, foretager uddannelsesinstitutionen  

 bl.a. en vurdering af ansøgerens praktiske og teoretiske kompetencer, idet  

 der  

 tages udgangspunkt i målene for den tilsvarende erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelse.  

 Kompetencevurderingen foretages på grundlag af dokumentation fra ansøgeren og  

 et eventuelt kompetenceafklarende forløb af op til 14 dages varighed.  

 Uddannelsesinstitutionen  

 vil i forbindelse med kompetencevurderingen træffe afgørelse om ansøgerens  

 praktiske  

 og teoretiske formelle og reelle kompetencer med udgangspunkt i målene for  

 den  

 pågældende uddannelses praktiske hhv. teoretiske dele.
Hvis der er tale om GVU inden for erhvervsuddannelsernes  

 område, kan klager over institutionens vurdering af personens praktiske  

 kompetencer indbringes for det pågældende faglige udvalg, der i øvrigt også  

 har  

 kompetence med hensyn til praktikspørgsmål inden for erhvervsuddannelsen.
A  

 dgangen til at  

 klage til de faglige udvalg opretholdes,  

 jf. henvisningen i forslaget til den gældende  

 lovs § 7, stk. 4. Klageadgangen til Kvalifikationsnævnet vil her alene angå  

 de  

 teoretiske kompetencer.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 1, nr. 2 om  

 forslaget til en ny klagebestemmelse i lov om almen voksenuddannelse.
Til nr. 11 Det foreslås, at bestemmelser i §§ 15-15 b om vurdering og anerkendelse  

 af realkompetence bliver omfattet af lovovervågning, og at bestemmelserne  

 tages  

 op til revision i folketingsåret 2010-11. Formålet med lovovervågningen er at  

 vurdere, om den nye ordning får den tilsigtede virkning og kvalitet.
I  

 forbindelse hermed foretages en vurdering af institutionernes roller og  

 ansvar.
Til § 5 Lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
Til nr. 1-2 Ændringen er en ajourføring af reglerne.
Den tidligere  

 sondring mellem ledige med rådighedsforpligtelse og uden  

 rådighedsforpligtelse  

 i forhold til de praktiske hensyn, der skal tages ved tilrettelæggelsen af  

 åben  

 uddannelse er ikke længere relevante, da de ledige i dag under alle  

 omstændigheder skal have Statens i jobcenterets eller kommunernes accept af  

 deres deltagelse i uddannelse, som Staten i jobcenteret og kommunerne betaler  

 og derfor har indflydelse på tilrettelæggelsen af.
Til nr. 3 I bestemmelsen fastslås det, at realkompetencevurdering  

 ikke er åben uddannelse med bestemte krav til uddannelsernes indhold og  

 tilrettelæggelse som heltids- og deltidsuddannelserne og enkeltfagene, men at  

 realkompetencevurderingen følger reglerne om åben uddannelse, det vil sige  

 rammebetingelserne for tilskud og for deltagerbetaling, i det omfang området  

 ikke er undtaget.
Til nr. 4 Med denne bestemmelse fastslås det almindelige princip om,  

 at uddannelse og realkompetencevurdering følges på et hvilket som helst  

 uddannelsesniveau.
Retten til at udbyde en uddannelse giver retten til at  

 foretage  

 realkompetencevurdering i forhold til uddannelsen.
Til nr. 5 Det er udgangspunktet for åben uddannelse, at staten yder  

 delvis dækning af udgifterne hertil, og at institutionerne får adgang til at  

 opkræve deltagerbetaling fastlagt lokalt under hensyn til omkostninger, behov  

 m.m. med henblik på at opnå den bedst mulige anvendelse af ressourcerne.
Der  

 bliver hermed mulighed for tilpasning til markedet og dermed fleksibel  

 tilpasning af udbud og efterspørgsel.
Der vil samtidigt blive sikret fuld  

 gennemsigtighed i forhold til beregningen af deltagerbetalingen med indsigt i  

 institutionernes kalkulationsgrundlag.
Det er hensigten, at udgangspunktet for  

 realkompetencevurderingen skal være helt det samme som for  

 uddannelsestilbuddene  

 efter denne lov.
Det indebærer samtidigt, at der også på dette område vil  

 være  

 undtagelser, hvor der gives dækning af udgifterne, og hvor institutionerne  

 ikke  

 kan fastsætte en deltagerbetaling, jf. under nr. 6.
Til nr. 6 Staten giver ikke kun delvist tilskud, men dækker  

 udgifterne til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse efter § 6 i lov om  

 åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., det vil primært sige  

 til arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse og kompetenceafklarende forløb i forbindelse med  

 grunduddannelse for voksne (GVU). Institutionerne kan ikke fastsætte en  

 deltagerbetaling til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og GVU.
Den  

 centralt fastsatte deltagerbetaling fastsættes efter indstilling fra Rådet  

 for  

 Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse.
På tilsvarende måde er det  

 hensigten  

 at undtage vurderinger af realkompetence på de omhandlede uddannelser fra  

 deltagerbetaling.
Vurderingen kan fx finde sted i form af et individuelt  

 kompetenceafklaringsforløb.
Der vil heller ikke blive fastsat  

 deltagerbetaling  

 centralt.
Det er vurderet at være af afgørende betydning, at personer der har  

 behov for realkompetencevurderinger på disse uddannelser ikke bliver omfattet  

 af en betaling for at sikre, at så mange som muligt gør brug heraf også med  

 henblik på mere uddannelse.
Herudover er det vurderet, at personer med uddannelser til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau vil have behov for at kunne blive  

 realkompetencevurderet også på det videregående niveau uden betaling.
Det er  

 skolen, der afgør, om den pågældende person er omfattet  

 betalingsbestemmelserne  

 eller ej.
Til nr. 7 Bestemmelsen fastslår, at staten yder tilskud dvs. fuldt  

 tilskud til individuel kompetencevurdering (realkompetencevurdering) i  

 forhold  

 til arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse  

 og i forbindelse med grunduddannelse for voksne.
Tilskud til  

 realkompetencevurdering efter lovens hovedregel kun delvist i andre tilfælde.  

 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til nr. 5.
Til nr. 8 Sammenhængene med reglen om fuldt tilskud på visse  

 uddannelsesområder vil der på en række områder også være fritagelse for  

 betaling for individuel kompetencevurdering.
Fritagelsen gælder deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse, deltagere i  

 grunduddannelse  

 for voksne og for deltagere, der højst har uddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau og som ønsker kompetencevurdering på et  

 videregående  

 uddannelsesniveau.
Til § 6 Lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Til nr. 1 Ændringen er redaktionel og en konsekvens af forslagene i §  

 3, nr. 6-8 og § 4, nr. 1 og 4.
Til § 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser Det foreslås, at loven træder i  

 kraft  

 den 1. august 2007, bortset fra lovens § 1, nr. 2, og § 2  

 om realkompetencevurdering i forhold til fag inden for almen voksenuddannelse  

 og fag tilrettelagt som enkeltfag i de gymnasiale uddannelser, der foreslås  

 at  

 træde i kraft den 1. august 2008.
Forslaget om at  

 udskyde ikrafttrædelsen af § 1, nr. 2, og § 2 til den 1. august 2008 hænger  

 sammen med, at der er iværksat en planlagt fornyelse af uddannelsen til almen  

 voksenuddannelse.
Lovforslag herom forventes fremsat i indeværende  

 folketingssamling.
Fornyelsen af almen voksenuddannelse forventes bl.a. at indeholde en  

 ændring af fagrækken samt en justering af de eksisterende meritniveauer, så  

 sammenhængen mellem almen voksenuddannelse og henholdsvis  

 erhvervsuddannelserne  

 og hf-uddannelsen bliver mere klar.
Det indebærer samtidigt udarbejdelse af  

 nye  

 læreplaner med yderligere fokus på faglige mål, så det bliver tydeligt,  

 hvilke  

 kompetencer kursisterne har mulighed for at tilegne sig.
Reformen af almen  

 voksenuddannelse forventes at kunne træde i kraft den 1. august 2008.  

 Endvidere  

 skønnes det væsentligt, at området har tid til at forberede sig på den  

 foreliggende opgave med realkompetencevurdering uden samtidig optagelse på de  

 respektive uddannelser, og at der inden lovens ikrafttræden iværksættes  

 forsøgs- og udviklingsarbejder, med henblik på at sikre, at  

 realkompetencevurderingerne  

 sker på et sagligt og validt grundlag.
Forsøgs- og udviklingsarbejdet  

 forventes  

 iværksat primo 2007.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende ret Gældende formulering Lovforslaget Den gældende lov, som ændret ved § 10 i lov nr. 590 af  

 24. juni 2005 og § 3 i lov nr. 576 af 9. juni 2006.
§ 1 I lov om almen voksenuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 852 af 11. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 4 indsættes:
»§  

 4 a.  

  

 Et voksenuddannelsescenter og anden  

 uddannelsesinstitution, der udbyder almen voksenuddannelse, jf. lov om  

 institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., afgør ud fra  

 en konkret vurdering af ansøgerens kvalifikationer, om vedkommende kan  

 optages  

 på et fag inden for almen voksenuddannelse og i bekræftende fald på hvilket  

 niveau.
Undervisningsministeren fastsætter regler herom.« 2.  

  

 Efter §  

 11  

 indsættes:
»Kapitel 2 Individuel kompetencevurdering § 11 a.  

  

 Et voksenuddannelsescenter og anden uddannelsesinstitution, der udbyder almen  

 voksenuddannelse, jf. lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og  

 almen voksenuddannelse m.v., har pligt til at tilbyde alle, der har adgang  

 til uddannelse efter denne lov, samt efter lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven), lov om uddannelsen til studentereksamen  

 (stx) (gymnasieloven), lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx)  

 og højere teknisk eksamen (htx), en individuel kompetencevurdering  

 (realkompetencevurdering) i forhold til målene for et eller flere af de fag,  

 der indgår i de nævnte uddannelser, og som udbydes af den pågældende  

 institution som led i en almengymnasial uddannelse.
Uddannelsesinstitutionen  

 træffer afgørelse om anerkendelse af realkompetence.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 individuelle kompetencevurdering efter stk. 1 finder sted uden samtidig  

 ansøgning  

 om optagelse på almen voksenuddannelse eller en gymnasial uddannelse,  

 henholdsvis ansøgning om som selvstuderende at aflægge prøve i enkelte fag,  

 der udbydes af en uddannelsesinstitution, der er omfattet af stk. 1.
 § 11 b.  

  

 Individuel kompetencevurdering har til formål at give ansøgeren anerkendelse  

 af dennes samlede viden, færdigheder og kompetencer i relation til målene for  

 et eller flere fag i almen voksenuddannelse eller i de gymnasiale  

 uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 fremlægger fornøden dokumentation for de kompetencer, der ønskes vurderet.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan afslå at iværksætte en realkompetencevurdering,  

 hvis den skønner, at ansøgerens dokumenterede kompetencer ikke eller kun i  

 meget begrænset omfang indgår i målene for det eller de fag, som  

 kompetencerne ønskes vurderet i forhold til.
 § 11 c.  

  

 Uddannelsesinstitutionen udsteder et kompetencebevis, hvis den pågældende  

 ansøger har dokumenteret og institutionen har vurderet og anerkendt, at  

 ansøgerens  

 realkompetence giver grundlag herfor.
 Stk. 2.  

  

 Kompetencebeviset kan omfatte afgrænsede dele af et fag eller et helt fag på  

 G-A niveau.
 § 11 d.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om realkompetencevurdering,  

 herunder om tilrettelæggelse, varighed og gennemførelse samt om  

 kompetencebeviset,  

 og de rettigheder kompetencebeviset giver.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om krav til kvalifikationer for  

 personer, der foretager individuel kompetencevurdering.
§ 11 e.  

  

 Afgørelser  

 om anerkendelse af realkompetence i forbindelse med individuel  

 kompetencevurdering  

 efter §  

 11 a,  

 stk. 1, kan for så vidt angår den faglige vurdering, indbringes for  

 Kvalifikationsnævnet,  

 der er nedsat i henhold lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer  

 m.v.
Klagen kan indbringes af den, afgørelsen vedrører, inden 4 uger efter at  

 denne har fået meddelelse om afgørelsen.
Klagen skal være skriftlig og  

 begrundet.
Stk. 2.  

  

 Klagen stiles  

 til Kvalifikationsnævnet og sendes til den uddannelsesinstitution, der har  

 truffet afgørelsen.
Hvis institutionen fastholder afgørelsen, sender  

 institutionen klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse.
 Stk. 3.  

  

 Kvalifikationsnævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Kvalifikationsnævnet kan i særlige tilfælde se bort fra overskridelse af  

 fristen i stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om uddannelsesinstitutionernes  

 behandling af klager.
§  

 11 f.  

  

 Undervisningsministeren kan hos  

 institutionen kræve alle oplysninger i forbindelse med  

 realkompetencevurdering.  

 Ministeren kan fastsætte  

 regler  

 herom, herunder om i hvilken form oplysningerne skal gives.« 3.  

  

 Efter §  

 19 indsættes:
»§  

 19 a.  

  

 §§ 11 a-11 d tages op til revision  

 i folketingsåret 2010-11.« § 2 I lov nr. 575 af 9. juni 2006 om institutioner for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 Efter §  

 34 indsættes:
 »§  

 34 a.  

  

 Undervisningsministeren kan yde  

 tilskud til dækning af udgiften til individuel kompetencevurdering efter §  

 11 a, stk. 1, i lov om almen voksenuddannelse.  

 Tilskud ydes med en takst pr. årselev, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om tilskud efter stk. 1,  

 herunder  

 om aktivitetsindberetninger og udbetaling af tilskud, opgørelse af årselever  

 efter stk. 1 samt om tilbagebetaling og kontrol af udbetalte tilskud.« § 3 I lov nr. 446  

 af 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.,  

 som ændret ved § 4  

 i lov nr. 1228 af 27. december 2003, § 19 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og §  

 5 i lov nr. 593 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 § 3.  

  

 Rådet for  

 Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse har til opgave at rådgive  

 undervisningsministeren om grundlæggende arbejdsmarkedsrelevant  

 kompetenceudvikling i form af arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget  

 i fælles kompetencebeskrivelser og om behov for og tilskud til erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.
Stk. 2. --- 1.  

  

 I § 3,  

 stk. 1, indsættes efter »kompetencebeskrivelser«: », om individuel  

 kompetencevurdering, om vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning,  

 stavning, regning eller matematik«.
 § 12.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne  

 udsteder bevis for deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse og certifikat for  

 uddannelser  

 med myndighedskrav.
Stk. 2.  

  

 --- 2.  


  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§  

  

 Uddannelsesinstitutionerne  

 udsteder bevis for deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse, for prøver aflagt  

 som selvstuderende og for individuel kompetencevurdering.
Institutionerne  

 udsteder certifikat for uddannelser med myndighedskrav.« Særlige uddannelsesforløb for flygtninge og  

 indvandrere 3.  


  

 Overskriften til § 14  

  

 affattes  

 således:
 »Arbejdsmarkedsuddannelse tilrettelagt som særlige  

 uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere«.
 § 14.  

  

 Særlige  

 uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere er sammenhængende forløb, der  

 kan sammensættes af arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag fra en eller flere  

 fælles kompetencebeskrivelser og praktik.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og  

 Efteruddannelse nærmere regler om særlige uddannelsesforløb for flygtninge og  

 indvandrere, herunder om varighed af praktik.
 4.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan udvikle arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 10, stk.  

 5, der kun kan udbydes i forbindelse med særlige uddannelsesforløb efter stk.  

 1, og som har til formål at understøtte deltagerens gennemførelse af faglig  

 arbejdsmarkedsuddannelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 5.  

  

 Efter §  

 14 indsættes:
»Vurdering af basale færdigheder § 14 a.  

  

 Alle, der deltager i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en  

 fælles kompetencebeskrivelse eller individuel kompetencevurdering efter denne  

 lov, skal have mulighed for at få vurderet deres basale færdigheder i  

 læsning, skrivning, stavning, regning eller matematik samt vejledning i  

 tilknytning  

 hertil.
Stk. 2.  

  

 Vurdering af  

 basale færdigheder efter stk. 1 anvendes som grundlag for at 1)  

 	  

 tilrettelægge  

 undervisningen i overensstemmelse med vurderingsresultatet, 2)  

 	  

 vejlede deltageren  

 til uddannelse og undervisning i læsning, skrivning, stavning, regning eller  

 matematik  

 efter anden lovgivning, herunder forberedende voksenundervisning, og 3)  

 	  

 vejlede deltageren  

 til og tilrettelægge uddannelsesforløb, der kombinerer uddannelse efter denne  

 lov med uddannelse og undervisning i læsning, skrivning, stavning, regning  

 eller matematik efter anden lovgivning, herunder forberedende  

 voksenundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Vurdering af  

 basale færdigheder efter stk. 1 foretages af uddannelsesinstitutionerne.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse  

 fastsætte regler om vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning,  

 regning  

 eller matematik og vejleding i tilknytning hertil, herunder om indhold,  

 afholdelse, tilrettelæggelse og varighed.« Individuel kompetenceafklaring 6.  

  

 I  

  

 overskriften til § 15  

  

 ændres »kompetenceafklaring«  

 til: »kompetencevurdering«.
 7.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 § 15.  

  

 Individuel  

 kompetenceafklaring efter denne lov er studie- og uddannelsesvejledning,  

 praktisk afprøvning af faglige og generelle erhvervsrettede og almene  

 kompetencer  

 eller uddannelsesforberedelse som led i institutionernes rådgivning af  

 kursister og virksomheder om behov for erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse inden for rammerne af en fælles kompetencebeskrivelse.
 »§ 15.  

  

 Individuel kompetencevurdering efter denne lov er realkompetencevurdering og  

 har til formål at give deltageren anerkendelse af dennes samlede viden,  

 færdigheder og kompetencer som grundlag for videre og tilpasset  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse inden for denne lovs rammer og til  

 brug på arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Individuel  

 kompetenceafklaring kan tilrettelægges individuelt og for hold.
Stk. 2.  

  

 Anerkendelse  

 af realkompetence sker på baggrund af afklaring, dokumentation og vurdering  

 af deltagerens realkompetencer i forhold til målbeskrivelserne i  

 arbejdsmarkedsuddannelserne og enkeltfag optaget i de fælles  

 kompetencebeskrivelser.
Deltageren bidrager til at dokumentere de  

 realkompetencer,  

 der ønskes vurderet.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og  

 Efteruddannelse nærmere regler om mål og rammer for, indhold, varighed og  

 afholdelse af individuel kompetenceafklaring.
 Stk. 3.  

  

 Anerkendelse  

 af realkompetence gives i form af en individuel uddannelsesplan bestående af  

 den eller de arbejdsmarkedsuddannelser eller enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, der kan supplere deltagerens realkompetencer i forhold  

 til dennes ønskede uddannelsesmål, som kompetencebevis, jf. § 15 b, stk. 1,  

 eller uddannelsesbevis, jf. § 15 b, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Alle, der har  

 adgang til uddannelse inden for rammerne af denne lov, har adgang til  

 individuel kompetencevurdering.
Uddannelsesinstitutionen kan afslå at  

 iværksætte en individuel kompetencevurdering, hvis den skønner at ansøgerens  

 kompetencer ikke eller kun i meget begrænset omfang indgår i målene for den  

 eller de arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, som kompetencerne ønskes vurderet i forhold til.
 Stk. 5.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering foretages forud for eventuel optagelse til  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse nærmere regler om mål, rammer og indhold m.v. for  

 individuel kompetencevurdering.« 8.  

  

 Efter §  

 15 indsættes i afsnittet, der efter ændringen i nr. 6 kommer til at hedde  

  

 Individuel kompetencevurdering  

  

 :
 »§ 15 a.  

  

 Individuel kompetencevurdering foretages af uddannelsesinstitutionerne i  

 forhold til de arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, som de er godkendt til at udbyde.
 Stk. 2.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering kan afholdes på en virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering kan tilrettelægges på heltid eller deltid.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og  

 Efteruddannelse nærmere regler om afholdelse, tilrettelæggelse og varighed af  

 individuel kompetencevurdering m.v.
 § 15 b.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne udsteder efter anmodning fra deltageren  

 kompetencebevis for de dele af en arbejdsmarkedsuddannelse eller enkeltfag  

 optaget i en fælles kompetencebeskrivelse, som deltageren har dokumenteret og  

 uddannelsesinstitutionen har vurderet og anerkendt, at dennes realkompetencer  

 svarer til.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne udsteder uddannelsesbevis for  

 arbejdsmarkedsuddannelse  

 eller enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse, hvis deltageren  

 har dokumenteret og uddannelsesinstitutionen har vurderet og anerkendt, at  

 dennes realkompetencer giver grundlag herfor.
§ 15 c.  

  

 Undervisningsministeren kan efter udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse fastsætte regler om krav til kvalifikationer for  

 personer, der foretager individuel kompetencevurdering.« 9.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
§ 16.  

  

 Undervisningsministeren  

 godkender efter udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og  

 Efteruddannelse, hvilke offentlige og private uddannelsesinstitutioner der  

 kan udbyde de arbejdsmarkedsuddannelser, der er optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse.
Godkendelsen omfatter samtlige  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 i den fælles kompetencebeskrivelse.
Godkendelsen omfatter godkendelse til at  

 udbyde individuel kompetenceafklaring.
»§ 16.  

  

 Undervisningsministeren godkender efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse, hvilke offentlige og private  

 uddannelsesinstitutioner  

 der kan udbyde de arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i en  

 fælles kompetencebeskrivelse.
Godkendelsen omfatter samtlige  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag i den fælles kompetencebeskrivelse.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at dele af en fælles  

 kompetencebeskrivelse ikke er omfattet af godkendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Institutioner  

 kan sammensætte særlige forløb for flygtninge og indvandrere, jf. § 14, fra  

 de arbejdsmarkedsuddannelser, de er godkendt til at udbyde, og enkeltfag fra  

 de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser, de er godkendt til at udbyde.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsen  

 efter stk. 1 omfatter udbud af særlige forløb for flygtninge og indvandrere,  

 efter § 14 og vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning, stavning,  

 regning eller matematik efter §  

 14 a,  

 medmindre undervisningsministeren bestemmer, at godkendelsen ikke skal  

 omfatte disse forløb og vurderinger.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne  

 fastsætter antallet af uddannelsespladser ved arbejdsmarkedsuddannelserne,  

 jf. dog bestemmelsen om aktivitetslofter i lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.
 Stk. 3.  

  

 Udbud af  

 individuel kompetencevurdering efter § 15 følger udbuddet af  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at godkendelsen efter stk. 1 ikke skal  

 omfatte udbud af individuel kompetencevurdering.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne fastsætter antallet af uddannelsespladser ved  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. dog bestemmelserne om aktivitetslofter i §  

 6, stk. 7 og 8 i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)  

 m.v.« § 18.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at markedsføring af  

 arbejdsmarkedsuddannelserne  

 skal ske i overensstemmelse med lovens formål.
 10.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter »arbejdsmarkedsuddannelserne«:  

 », vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning, stavning, regning  

 eller matematik samt individuel kompetencevurdering efter denne lov«.
 11.  


  

 § 19, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 19.  

  

 Staten kan yde  

 tilskud til udvikling af fælles kompetencebeskrivelser, jf. § 2, og  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 10, samt individuel kompetenceafklaring, jf.  

 § 15.
Stk. 2.  

  

 --- »  

 Staten kan yde  

 tilskud til udvikling af fælles kompetencebeskrivelser, jf. § 2,  

 arbejdsmarkedsuddannelser,  

 jf. § 10, vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning, stavning,  

 regning  

 eller matematik og vejledning i tilknytning hertil, jf. §  

 14 a  

 samt individuel kompetencevurdering,  

 jf. § 15.« 12.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 20.  

  

 Uddannelsesinstitutioner  

 godkendt til at udbyde uddannelse efter §§ 10 og 15 modtager tilskud til  

 uddannelserne efter reglerne i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. og opkræver eventuel betaling for deltagelse i disse  

 efter samme lov.
Stk. 2.  

  

 --- »  

 Uddannelsesinstitutioner,  

 der er godkendt til at udbyde uddannelse efter § 10, herunder særlige forløb  

 for flygtninge og indvandrere efter § 14, vurdering af basale færdigheder i  

 læsning, skrivning, stavning, regning eller matematik og vejledning i  

 tilknytning hertil efter §  

 14 a  

 eller individuel kompetencevurdering efter § 15, modtager tilskud efter  

 reglerne i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. og  

 opkræver eventuel betaling for deltagelse efter samme lov.« § 20.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Rådet for  

 Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse afgiver udtalelse om  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i fælles  

 kompetencebeskrivelser,  

 enkeltfag i øvrigt fra erhvervsuddannelser, landbrugsuddannelser og  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, deltidsuddannelser på niveau  

 med erhvervsuddannelse og enkeltfag herfra, deltidsuddannelser ved social- og  

 sundhedsuddannelserne og enkeltfag herfra, enkeltfag fra  

 fodterapeutuddannelsen,  

 merituddannelsen på pædagogisk grunduddannelse (PGU-merituddannelsen) samt  

 individuel kompetenceafklaring og kompetencevurdering m.v. som led i  

 grunduddannelse for voksne.
Rådets udtalelse kan omfatte behov, rammer for  

 tilskud, deltagerbetaling, aktivitetslofter, reduktion af godtgørelse efter  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og uddannelsesplanlægning.
 13.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »kompetenceafklaring«  

 til: »kompetencevurdering efter denne lov«.
 § 21.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse samt personer, der hverken er berettigede til dagpenge eller  

 ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 introduktionsydelse efter lov om integration af udlændinge i Danmark, kan  

 opnå tilskud til kost og logi ved indkvartering og til dækning af udgifter  

 til befordring ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der  

 er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse.
Stk. 2.  

  

 --- 14.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes efter »kompetencebeskrivelse«:  

 », og ved deltagelse i individuel kompetencevurdering efter denne lov«.
§ 21. --- Stk. 4.  

  

 Deltagere i  

 uddannelse, der foregår på den virksomhed, hvor deltagerne er ansat, kan ikke  

 opnå befordringstilskud.
 15.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 4,  

  

 indsættes efter »uddannelse«:  

 », i vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning, stavning,  

 regning eller matematik og i vejledning i  

 tilknytning hertil eller i individuel kompetencevurdering efter denne lov«.
§ 21. --- Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at tilskud til kost og logi og tilskud til  

 dækning af udgifter til befordring til enkelte uddannelser, grupper af  

 uddannelser eller uddannelser tilrettelagt under bestemte former nedsættes  

 eller bortfalder.
 16.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 5,  

  

 indsættes efter »former«:  

 »eller individuel kompetencevurdering efter denne lov«.
 § 25.  

  

 Offentlige  

 myndigheder skal på begæring give undervisningsministeren, Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn, arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedet  

 enhver oplysning til brug ved administration af reglerne efter dette kapitel.
 17.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes efter »undervisningsministeren«:  

 », Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte«.
§ 28.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan indhente oplysninger om uddannelserne, undervisningen, deltagerne,  

 lærerne og institutionens drift i øvrigt til brug for fastlæggelse af  

 tilskud, gennemførelse af tilsyn og udarbejdelse af statistik.
Ministeren kan  

 bestemme, at sådanne oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder i  

 hvilket  

 format leveringen skal ske, samt fastsætte krav til kontrol og  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Stk. 2. --- 18.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »undervisningen«: », vurderinger af basale færdigheder i læsning,  

 skrivning,  

 stavning, regning eller matematik og vejledning i tilknytning hertil,  

 individuel  

 kompetencevurdering efter denne lov«.
§ 30.  

  

 Under ophold på  

 uddannelsesinstitutioner er deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser, der ikke  

 er omfattet af en arbejdsgivers sikringspligt efter lov om sikring mod følger  

 af arbejdsskade, berettiget til ydelser efter reglerne i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade.
Retten til ydelser omfatter skader, der er pådraget  

 som følge af undervisning under arbejdspladslignende forhold.
Udgifterne til  

 ydelser afholdes af staten.
 19.  


  

 § 30  

  

 affattes således:
»§ 30.  

  

 Under  

 ophold på uddannelsesinstitutioner er deltagere i arbejdsmarkedsuddannelse  

 eller individuel kompetencevurdering efter denne lov, der ikke er omfattet af  

 en arbejdsgivers sikringspligt efter lov om arbejdsskadesikring, berettiget  

 til ydelser efter reglerne i lov om arbejdsskadesikring.
Retten til ydelser  

 omfatter skader, der er pådraget som følge af undervisning eller individuel  

 kompetencevurdering under arbejdspladslignende forhold.
Udgifterne afholdes  

 af staten.« § 38.  

  

 Loven  

 tages op til revision i folketingsåret 2007-08.
 20.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 ændres »2007-08« til: »2008-09«.
 21.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 §§ 15-15 c  

 tages op til revision til folketingsåret 2010-11.« § 4 I lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne, som ændret ved § 6 i lov nr. 297 af 30. april 2003, § 2 i lov nr. 401  

 af 28. maj 2003, § 3 i lov nr. 447 af 10. juni 2003 og § 6 i lov nr. 593 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 7.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Skolen eller  

 institutionen foretager en vurdering af ansøgerens praktiske og teoretiske  

 kompetence, herunder adgangsbetingelser efter stk. 1 (kompetencevurdering),  

 med udgangspunkt i målene for den tilsvarende erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelse.
Stk. 3.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres »(kompetencevurdering)«  

 til: »(individuel kompetencevurdering)«.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om kompetencevurdering og om kompetenceafklarende  

 forløb, herunder regler, hvorefter en ansøger inden for  

 erhvervsuddannelsernes  

 område kan indbringe en afgørelse truffet af skolen eller institutionen  

 vedrørende  

 ansøgerens praktiske kompetence for vedkommende faglige udvalg.
Adgang til uddannelserne 2.  


  

 Overskriften til § 15  

  

 affattes  

 således:
 »  

 Adgang til uddannelserne  

 og individuel kompetencevurdering«.
 3.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 § 15.  

  

 Adgang til  

 videregående uddannelse i videreuddannelsessystemet er betinget af, at  

 ansøgeren  

 har gennemført en relevant adgangsgivende uddannelse på mindst følgende  

 niveau, jf. dog stk. 6, nr. 2:
 1)  

 	  

 Til videregående  

 voksenuddannelse: En ungdomsuddannelse eller en grunduddannelse for voksne.
 2)  

 	  

 Til  

 diplomuddannelse: En kort videregående uddannelse, en videregående  

 voksenuddannelse gennemført som et reguleret forløb eller et særligt  

 indgangsforløb  

 til diplomuddannelsen.
 3)  

 	  

 Til  

 masteruddannelse: En mellemlang videregående uddannelse, en  

 bacheloruddannelse eller en diplomuddannelse gennemført som et reguleret  

 forløb.
 »§ 15.  

  

 Adgang  

 til  

 videregående  

 uddannelse i  

 videreuddannelsessystemet for voksne er betinget af, at ansøgeren har  

 gennemført en relevant adgangsgivende uddannelse eller har realkompetencer,  

 der efter en individuel kompetencevurdering anerkendes som svarende hertil,  

 jf. dog stk. 5, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Et fleksibelt  

 forløb kan efter den modtagende institutions konkrete vurdering give adgang  

 til en uddannelse på det følgende niveau i videreuddannelsessystemet.
 Stk. 2.  

  

 Et fleksibelt  

 forløb kan efter den modtagne institutions konkrete vurdering give adgang til  

 en uddannelse på det følgende niveau i videreuddannelsessystemet.
 Stk. 3.  

  

 Ud over den  

 adgangsgivende uddannelse skal ansøgeren have mindst 2 års relevant  

 erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende uddannelse for at kunne  

 optages på en videregående uddannelse i videreuddannelsessystemet, jf. dog  

 stk. 6, nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Ud over den  

 adgangsgivende uddannelse eller kompetencer svarende hertil skal ansøgeren  

 have mindst 2 års relevant erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende  

 uddannelse eller realkompetencer, der efter en individuel kompetencevurdering  

 anerkendes som svarende hertil.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 kan optage ansøgere, der ikke opfylder adgangsbetingelserne, men som ud fra  

 en  

 konkret vurdering har uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan sidestilles  

 hermed.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om adgang til uddannelserne.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om adgang til uddannelserne.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at andre  

 uddannelser, herunder private, kan give adgang til uddannelserne i  

 videreuddannelsessystemet, 2)  

 	  

 særlige adgangskrav  

 til en uddannelse og 3)  

 	  

 fravigelse af  

 kravet om erhvervserfaring.« Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at andre  

 uddannelser, herunder private, kan give adgang til uddannelserne i  

 videreuddannelsessystemet, 2)  

 	  

 særlige adgangskrav  

 til en uddannelse og 3)  

 	  

 fravigelse af  

 kravet om erhvervserfaring.
 4.  

  

 Efter § 15 indsættes i afsnittet, der efter ændringen i nr. 2  

 kommer til at hedde  

  

 Adgang til uddannelserne  

 og individuel kompetencevurdering  

  

 :
»§ 15 a.  

  

 Individuel kompetencevurdering har til formål at give ansøgeren anerkendelse  

 af dennes samlede viden, færdigheder og kompetencer (realkompetencer) i  

 forhold til en videregående uddannelse i videreuddannelsessystemet for  

 voksne.
Anerkendelse af kompetence sker på baggrund af afklaring,  

 dokumentation og vurdering af deltagerens individuelle kompetencer i forhold  

 til adgangskrav til uddannelsen eller målbeskrivelserne i  

 uddannelsesreglerne.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendelse  

 af realkompetencer gives af den institution, der har gennemført  

 kompetencevurderingen, efter ansøgerens anmodning, jf. dog stk. 6, og § 15 b,  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Anerkendelse  

 gives i form af 1)  

 	  

 bevis for adgang  

 til en uddannelse eller til dele af en uddannelse, jf. § 15, 2)  

 	  

 bevis for dele af  

 en uddannelse, jf. § 20, eller 3)  

 	  

 bevis for fuldført  

 uddannelse, jf. § 21.
Stk. 4.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering foretages efter anmodning fra ansøgeren.
Når vurderingen  

 skal give grundlag for ansøgning om adgang til en uddannelse, gennemføres  

 kompetencevurderingen forud for optagelsen.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgeren  

 fremlægger fornøden dokumentation for de kompetencer, der ønskes vurderet.
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan afslå at iværksætte en realkompetencevurdering,  

 hvis den skønner, at ansøgerens dokumenterede kompetencer ikke eller kun i  

 begrænset omfang svarer til adgangskravene til eller målene for den  

 uddannelse eller de uddannelsesdele, som kompetencerne ønskes vurderet i  

 forhold til.
 § 15 b.  

  

 Kompetencevurdering foretages af uddannelsesinstitutionen i forhold til de  

 uddannelser og dele heraf, som institutionen er godkendt til at udbyde, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 deltager i individuel kompetencevurdering, er, ud over reglerne om  

 uddannelsens mål, ikke omfattet af de regler, der i øvrigt gælder for  

 studerende på institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompetencevurdering,  

 herunder om tilrettelæggelse, varighed og gennemførelse samt om beviset og de  

 rettigheder beviset giver.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om krav til  

 kvalifikationer for personer, der foretager individuel kompetencevurdering.« § 18.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Uddannelseselementer,  

 der ikke indeholder prøver, uddannelseselementer, hvor prøverne ikke er  

 gennemført,  

 og uddannelseselementer gennemført på en privat uddannelsesinstitution kan  

 højst indgå med et omfang svarende til1  

 /10  

 årsværk.
5.  

  

 § 18,  

 stk. 4, ophæves Godskrivning (merit) 6.  

  

 I  

  

 Overskriften til § 20  

  

 udgår »(merit«).
 7.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
§ 20.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 kan godkende, at allerede gennemførte uddannelseselementer kan erstatte dele  

 af et reguleret forløb.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
»§ 20.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 kan godkende, at allerede gennemførte uddannelseselementer eller anerkendte  

 kompetencer i øvrigt efter en individuel kompetencevurdering, jf. §  

 15 a, kan erstatte dele af et  

 reguleret forløb.« 8.  


  

 § 21  

  

 affattes således:
§ 21.  

  

 Uddannelsessøgende,  

 der har gennemført en videregående uddannelse i videreuddannelsessystemet,  

 har ret til at få et uddannelsesbevis.
Beviset udstedes af den  

 uddannelsesinstitution, hvor afgangsprojektet er gennemført.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om bevisernes udformning og udstedelse.
»§ 21.  

  

 Uddannelsessøgende, der har gennemført en videregående uddannelse i  

 videreuddannelsessystemet eller har fået vurderet og anerkendt  

 realkompetencer  

 svarende hertil, har ret til få et uddannelsesbevis herfor.
Beviset udstedes  

 af den uddannelsesinstitution, hvor afgangsprojektet eller  

 realkompetencevurderingen  

 er gennemført.« § 25.  

  

 For regulerede  

 forløb modtager institutionen tilskud efter § 6 i lov om åben uddannelse og  

 opkræver betaling for deltagelse i undervisningen efter § 8 i lov om åben  

 uddannelse.
Stk. 2.  

  

 For  

 uddannelseselementer i fleksible forløb, der er omfattet af lov om åben  

 uddannelse, modtager institutionen tilskud efter § 6 i lov om åben uddannelse  

 og opkræver betaling for deltagelse i undervisningen efter § 8 i lov om åben  

 uddannelse.
Institutionen modtager tilskud til afgangsprojekt, vejledning og  

 udarbejdelse af uddannelsesplan efter § 6, jf. § 16, i lov om åben uddannelse  

 og opkræver betaling for deltagelse i afgangsprojekter efter § 8 i lov om  

 åben uddannelse.
 9.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 modtager tilskud og opkræver betaling for individuel kompetencevurdering  

 efter §  

 15 a, i  

 medfør af bestemmelserne i lov om åben uddannelse.« 10.  

  

 Efter  

 § 30 indsættes:
»§ 30 a.  

  

 Afgørelser  

 om anerkendelse af kompetence i forbindelse med individuel  

 kompetencevurdering efter § 7, stk. 2, og §  

 15 a, stk. 1, kan for så vidt angår  

 den faglige vurdering, indbringes for Kvalifikationsnævnet, der er nedsat i  

 henhold til lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.,  

 jf. dog § 7, stk. 4. Klagen kan indbringes af den, afgørelsen vedrører, inden  

 4 uger efter at denne har fået meddelelse om afgørelsen.
Klagen skal være  

 skriftlig og begrundet.
Stk. 2.  

  

 Klagen stiles  

 til Kvalifikationsnævnet og sendes til den uddannelsesinstitution, der har  

 truffet afgørelsen.
Hvis institutionen fastholder afgørelsen, sender  

 institutionen klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse samt sagens  

 akter.
 Stk. 3.  

  

 Kvalifikationsnævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Kvalifikationsnævnet kan i særlige tilfælde se bort fra overskridelse af  

 fristen  

 i stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om uddannelsesinstitutionernes  

 behandling af klager.« 11.  

  

 Efter  

 § 34 indsættes:
»§ 34 a.  

  

 Bestemmelser  

 vedrørende individuel kompetencevurdering i §§ 15-15 b tages op til revision  

 i folketingsåret 2010-11.« § 5 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 28. november 2003,  

 som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 334 af 18. maj 2005, § 4 i lov nr. 593 af 24. juni  

 2005  

 og § 1 i lov nr. 380 af 3. maj 2006, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Der skal ved  

 tilrettelæggelsen tages hensyn til voksnes praktiske muligheder for at  

 kombinere uddannelse og tilknytning til arbejdsmarkedet enten ved 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 1,  

  

 udgår »og ledige  

 med rådighedsforpligtelse«.
1)  

 	  

 tilrettelæggelse på  

 deltid for beskæftigede, herunder beskæftigede, der modtager statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) eller godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, og ledige med  

 rådighedsforpligtelse eller ved 2)  

 	  

 --- Stk. 3.--- § 1.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Der skal ved  

 tilrettelæggelsen tages hensyn til voksnes praktiske muligheder for at  

 kombinere uddannelse og tilknytning til arbejdsmarkedet enten ved 1)  

 	  

 --- 2)  

 	  

 tilrettelæggelse på  

 heltid for beskæftigede, herunder beskæftigede, der modtager statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) eller godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, og ledige uden  

 rådighedsforpligtelse under uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 --- 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 2,  

  

 udgår », og ledige  

 uden rådighedsforpligtelse under uddannelsen«.
§ 2.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Supplerende  

 uddannelsesaktiviteter med henblik på at opfylde adgangskrav på uddannelser,  

 hvor der er fastsat adgangskrav, kan udbydes efter reglerne om åben  

 uddannelse.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 3.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Supplerende  

 uddannelsesaktiviteter med henblik på at opfylde adgangskrav til uddannelser,  

 hvor der er fastsat adgangskrav, og individuel kompetencevurdering kan  

 udbydes efter reglerne i denne lov.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler herom.« § 3.  

  

 En  

 uddannelsesinstitutions udbud af åben uddannelse kan omfatte alle de  

 uddannelser, som institutionen er godkendt til at udbyde på heltid, og  

 enkeltfag  

 fra disse uddannelser, medmindre undervisningsministeren bestemmer andet.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at uddannelsesinstitutionerne kan  

 udbyde andre uddannelser eller enkeltfag herfra som åben uddannelse.
Stk. 2. --- 4.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10  

  

 :
»Stk. 10.  

  

 Udbud af individuel  

 kompetencevurdering følger udbuddet af uddannelserne.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om udbuddet.« § 6.  

  

 S  

 taten yder tilskud til delvis dækning af  

 undervisningsudgifter inkl. prøver og anden bedømmelse og udgifter til  

 administration, ledelse og bygningsdrift ved åben uddannelse og ved  

 supplerende uddannelsesaktiviteter efter § 2, stk. 2, jf. dog stk. 2, 7 og 8  

 samt § 4 om indtægtsdækket virksomhed.
Stk. 2. --- 5.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Staten yder endvidere tilskud til delvis dækning af  

 udgifterne til individuel kompetencevurdering jf. dog stk. 3.« § 6.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Staten yder  

 tilskud til dækning af de udgifter, der er nævnt i stk. 1, jf. dog § 8, stk.  

 3, ved følgende uddannelser og uddannelsesaktiviteter:
 6.  


  

 § 6, stk. 2, nr. 9,  

  

 ophæves.
1)--- 9)  

 	  

 Individuel  

 kompetenceafklaring efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og  

 kompetenceafklarende forløb m.v. som led i grunduddannelse for voksne efter  

 lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet)  

 for voksne.
Stk. 3. --- § 6.  

  

 --- 7.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte særlige regler om tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser og  

 enkeltfag, der er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., med lille elevtilgang.
»Stk. 3.  

  

 Staten yder  

 tilskud til dækning af individuel kompetencevurdering i forbindelse med  

 uddannelser og uddannelsesaktiviteter efter stk. 2, nr.1- 8 og i forbindelse  

 med grunduddannelse for voksne efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse og  

 videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.« Stk. 3-10 bliver herefter stk. 4-11.
Stk. 4.  

  

 Tilskuddet  

 bestemmes på grundlag af antallet af årselever eller årsstuderende og af en  

 takst pr. årselev eller årsstuderende, der fastlægges i de årlige finanslove  

 for grupper af uddannelser og uddannelsesaktiviteter.
Undervisningsministeren  

 træffer beslutning om placering af de enkelte uddannelser og  

 uddannelsesaktiviteter i grupper.
Stk. 5.  

  

 Det kan i de  

 årlige finanslove bestemmes, at deltidsuddannelser og enkeltfag herfra efter  

 § 2, stk. 1, nr. 1 og 3, udbydes uden tilskud efter denne lov eller som  

 indtægtsdækket virksomhed.
Korte kurser efter § 2, stk. 1, nr. 5, udbydes som  

 indtægtsdækket virksomhed medmindre andet bestemmes i de årlige finanslove.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilskuddet og om  

 opgørelse  

 af antallet af årselever eller årsstuderende, herunder kriterierne for  

 opgørelsen.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren kan  

 for de enkelte uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft for, hvor stort et  

 tilskud der kan ydes til alle eller grupper af uddannelser og  

 uddannelsesaktiviteter  

 nævnt i stk. 2.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren kan  

 endvidere for de enkelte uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft for, hvor  

 stort et tilskud der kan ydes til konkrete uddannelser eller  

 uddannelsesaktiviteter nævnt i stk. 2 eller i øvrigt omfattet af § 2, stk. 1  

 og 2.
 Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om tilskud til delvis dækning af  

 udgifter til afgangsprojekter ved fleksible forløb samt vejledning og  

 udarbejdelse af uddannelsesplaner efter § 17, jf. § 25, stk. 2, i lov om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Stk. 10.  

  

 Undervisningsministeren kan betinge tilskud til konkrete  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 og enkeltfag, der er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., af, at uddannelsesinstitutionerne bringer  

 udførelse af nærmere bestemte dele af uddannelsen eller  

 uddannelsesaktiviteten  

 i offentligt udbud.
Ministeren kan efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse fastsætte nærmere regler om den i  

 1. pkt. nævnte ordning, herunder om udbud og udfordring.
Reglerne kan give  

 nævnet efter § 12 beføjelser i forhold til konflikter mellem  

 uddannelsesinstitutioner  

 og private initiativtagere om udbud og udfordring og kan bestemme, at der ud  

 over de i § 12, stk. 2, nævnte medlemmer deltager et eller flere sagkyndige  

 medlemmer ved afgørelsen af disse sager.
 § 8.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 opkræver betaling for deltagelse i undervisningen inkl. prøver og anden  

 bedømmelse,  

 jf. dog stk. 3  

.  

  

 Betalingen omfatter det antal eksamensforsøg, der er  

 mulighed for efter reglerne for den enkelte uddannelse, medmindre  

 institutionen  

 i vilkårene udtrykkeligt har fastsat, at betalingen kun omfatter et lavere  

 antal, dog mindst to forsøg.
Stk. 2.  

  

 --- 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Uddannelsesinstitutionerne opkræver betaling for  

 individuel kompetencevurdering med undtagelse af vurderingerne efter § 6,  

 stk. 3, og med undtagelse af vurderinger efter lov om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne for så vidt angår personer med uddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau,  

 der deltager i individuel kompetencevurdering i forbindelse med videregående  

 uddannelse.« § 6 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005,  

 som ændret ved § 16 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
 § 3.  

  

 Der  

 kan opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende  

 uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog  

 undtaget de i nr. 9 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben  

 uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.:
 1.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 8,  

  

 affattes således:
»8)  

 	  

 Individuel  

 kompetencevurdering efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og efter lov  

 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet)  

 for voksne.« 1)  

 	  

 --- 8)  

 	  

 Individuel kompetenceafklaring  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og kompetenceafklarende forløb  

 m.v. efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
9)  

 	  

 --- Stk. 2.  

  

 --- § 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1,  

 nr. 2-3, og § 2 træder i kraft den 1. august 2008.
