Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 21. marts 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af selskabsskatteloven,  

  

 aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og andre skattelove (Skattefri omstrukturering af selskaber og justering af  

 sambeskatningsreglerne m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 37 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Skatteministeren har stillet 34 ændringsforslag til lovforslaget,  

 ændringsforslag  

 nr. 1-25, nr. 27 og nr. 30-37, herunder nr. 1 om deling af lovforslaget.  

 Ændringsforslag nr. 26, 28 og 29 er stillet af Det Radikale Venstre.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. december 2006 og var til 1.  

 behandling den 26. januar 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 23. oktober 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 10. Den 27. november 2006 sendte  

 skatteministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget, jf.  

 alm. del – bilag 40. Den 5. december 2006 sendte skatteministeren  

 supplerende  

 høringssvar og et notat herom til udvalget, jf. alm. del – bilag 47. Den  

 18.  

 januar, den 19. januar og den 25. januar 2007 sendte skatteministeren  

 yderligere  

 indkomne høringssvar og notater herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Ernst & Young, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, InvesteringsForeningsRådet og Revitax.
 Skatteministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser.
Spørgsmål Udvalget har stillet 66 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig  

 besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller forslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af skatteministeren stillede ændringsforslag.
Flertallet vil stemme  

 imod  

 de af RV stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S og SF) vil stemme for ændringsforslag nr. 1 om deling af  

 lovforslaget og indstiller det under A nævnte lovforslag til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.  

 Mindretallet vil stemme imod de stillede ændringsforslag under A.  

 Mindretallet  

 indstiller det under B nævnte lovforslag til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget skal bemærke, at  

 Socialdemokratiet i maj 2005 stemte imod de lempelser af selskabsbeskatningen  

 m.v., den borgerlige regering gennemførte.
At der nu foreslås gennemført  

 skattefrie omstruktureringer uden forudgående tilladelse, gør ikke tingene  

 bedre.  

 Der er tale om kompliceret lovgivning, der omfatter ændringer i 14  

 forskellige  

 love.
Kompleksiteten ses allerede af, at skatteministeren har fundet det  

 nødvendigt at fremsætte 28 ændringsforslag til sit eget lovforslag forud for  

 andenbehandlingen  

 af  

 lovforslaget i Folketinget.
Kontrollen  

 af  

 de skattefrie omstruktureringer skal ifølge regeringen ske ved  

 stikprøvekontrol.
Samtidig regner regeringen med en reduktion af antallet  

 af  

 ansatte i SKAT fra 1.439 årsværk i 2007 til 1.120 årsværk i 2010, jf.  

 finansloven for 2007. Det hænger simpelthen ikke sammen! Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse,  

  

 herunder med de af mindretallet stillede ændringsforslag.
 Det Radikale Venstres medlem af udvalget finder det urimeligt,  

 at selskaber, der ændrer koncernforhold i indkomståret, skal betale en ekstra  

 skatteafgift, selv om der i 2005 og 2006 er betalt den korrekte  

 acontoselskabsskat.
Problemet opstår, fordi danske selskaber skal sambeskattes med  

 alle koncernforbundne selskaber fra det tidspunkt, hvor koncernforbindelsen  

 etableres.
Når et selskab ændrer koncernforhold midt i indkomståret, bliver  

 den betalte acontoskat for perioden forud for ændringen i koncernforbindelsen  

 teknisk  

 »flyttet« til perioden efter ændringen i koncernforbindelsen.
Det resulterer  

 i, at en række virksomheder pålægges et skattetillæg på 5,3 pct. af  

 skatteindbetalinger, som selskaberne allerede har foretaget.
Til gengæld  

 modtager de samtidig en godtgørelse på 1,8 pct. af for meget betalt skat af  

 samme indbetaling.
På trods af korrekt skatteindbetaling inkasserer  

 skattemyndighederne  

 på denne måde en ekstraskat som følge af differencen i procentsatserne, der  

 alene er begrundet i en omkontering af de allerede indbetalte beløb.  

 Lovforslaget  

 lægger op til, at selskaberne kan søge om tilladelse til omkontering af  

 acontoskatten – og dermed undgå den urimelige ekstraskat – men kun  

 for indkomståret  

 2007 og frem.
Et eksempel:  

  

 En  

 koncern bestående af moderselskabet A og datterselskaberne B og C bliver købt  

 af et nystiftet holdingselskab H.
Købet foretages den 1. juli 2006. Derfor  

 skal selskaberne A, B og C sambeskattes for perioden 1. januar – 30.  

 juni 2006  

 (»den første sambeskatning«), mens H, A, B og C sambeskattes for perioden 1.  

 juli – 31. december 2006 (»den anden sambeskatning«).
Den 20. marts 2006 er der indbetalt acontoskat for selskaberne  

 A, B og C på samlet 14 mio. kr.
Den 20. november 2006 foretages endnu en  

 acontoskattebetaling på 14 mio. kr., denne gang af H, der er det nye  

 »øverste«  

 selskab efter købet af A.
 Hvis selskaberne A, B og C har en sambeskatningsindkomst på 50  

 mio. kr. i perioden 1. januar – 30. juni 2006, skal der betales en skat  

 på 14  

 mio. kr. (28 pct.). Umiddelbart ville det have passet med  

 acontoskatteindbetalingen,  

 men efter de nye regler skal samtlige acontoskatteindbetalinger medregnes til  

 den sambeskatning, der består ved udløbet af indkomståret, dvs.  

 sambeskatningen  

 mellem H, A, B, og C.
For sambeskatningen mellem A, B og C skal det derfor lægges til  

 grund, at der ikke er foretaget acontoskatteindbetalinger.
Det betyder, at  

 der  

 for perioden 1. januar – 30. juni 2006 opstår en »restskat« på 14 mio.  

 kr.
Af  

 denne »restskat« skal der betales et restskattetillæg på 5,3 pct. (2006),  

 dvs.  

 742.000 kr.
Den samlede skattebetaling for det første halvår af 2006 kommer  

 dermed til at udgøre 14,7 mio. kr.
For selskaberne i »den anden sambeskatning«, H, A, B og C, er  

 sambeskatningsindkomsten for perioden 1. juli – 31. december 2006 også  

 50  

 mio. kr.
Her udgør skatten for denne periode også 14 mio. kr.
Ved  

 skatteopgørelsen kan begge acontoskatteindbetalinger medregnes.
Resultatet  

 bliver derfor, at der opstår en overskydende skat på 14 mio. kr., idet der er  

 fremrykket en acontoskat på 14 mio. kr.
Af den overskydende skat modtages en  

 godtgørelse på 252.000 kr.
 Selv om der overordnet set er tale om en og samme koncern i hele  

 indkomståret 2006, og selv om de indbetalte acontoskatter rent faktisk svarer  

 til den beregnede skat af årets resultat, så medfører udvidelsen af  

 koncernen, at der pålægges en ekstra skatteudgift på 490.000 kr.  

 (restskattetillæg på 742.000 kr. ÷ godtgørelse på 252.000 kr.). Det er både  

 store og små virksomheder, der bliver ramt.
 På denne både bliver selskabsskatten ikke 28 pct., men ca. 28,5  

 pct.
 Det Radikale Venstre har hverken under udvalgsarbejdet eller ved  

 fremsættelse af ændringsforslag til lovforslaget kunnet opnå  

 regeringspartiernes  

 tilslutning.
_x0000_s1031 _x0000_s1032 _x0000_s1033 _x0000_s1034 _x0000_s1035 _x0000_s1036  

_x0000_s1037 _x0000_s1038"> Merskat 490 t.kr.
Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil stemme for ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget  

 og  

 indstiller det under A nævnte lovforslag til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme hverken for  

 eller imod de stillede ændringsforslag til A.
Mindretallet indstiller det  

 under  

 B nævnte lovforslag til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
a Ændringsforslag om deling af lovforslaget 1)  

  

 Lovforslaget deles i to lovforslag  

 med følgende titler og indhold:
 A.  

  

 »Forslag  

 til lov om ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven,  

 fusionsskatteloven og andre skattelove. (Skattefri omstrukturering af  

 selskaber  

 og justering af sambeskatningsreglerne m.v.)« omfattende § 1, indledningen og  

 nr.  

 1, 2, 4-12, 14-22 og 26-30, §§ 2-4, § 5, indledningen og nr. 3 og 5, § 6,  

 indledningen og nr. 1-7 og 10, §§ 7-12, § 13, indledningen og nr. 4, § 14 og  

 §  

 15, stk. 1-3, 5, 7-10 og 12.
 B.  

  

 »Forslag  

 til lov om ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven,  

 kursgevinstloven og ligningsloven. (Hybride finansieringsinstrumenter,  

 genbeskatning af underskud og selskabers salg af aktier til udstedende  

 selskab  

 m.v.)« omfattende § 1, indledningen og nr. 3, 13 og 23-25, § 2, indledningen,  

 §  

 3, indledningen, § 5, indledningen og nr. 1, 2 og 4, § 6, indledningen og nr.  

 8  

 og 9, § 13, indledningen og nr. 1-3, og § 15, stk. 1, 4, 6 og 11.
[Forslag om deling af lovforslaget] b Ændringsforslag til det under A nævnte forslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF og RV):
Til § 1 2)  

  

 Efter nr. 7 indsættes som nyt nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 5, stk.  

 3,  

  

 udgår i  

  

 1. pkt.  

  

 », jf.  

 dog 2. pkt.,«, og  

  

 2. pkt. ophæves.« [Forenkling] 3)  

  

 I det under  

  

 nr. 18  

  

 foreslåede  

  

 § 31, stk. 3, 6. pkt.,  

  

 indsættes efter »etableret ved indkomstårets  

 begyndelse«: », og hele selskabets indkomst for det pågældende indkomstår  

 medregnes ved opgørelsen af sambeskatningsindkomsten«.
[Præcisering af medregning af skuffeselskabers indkomst under  

 sambeskatning] 4)  

  

 Efter nr. 25 indsættes som nyt nummer:
 »02.  

  

 I  

  

 § 31 B,  

 stk. 1,  

  

 indsættes efter 3. pkt.:
»Skatterådet kan beslutte, at afgørelser om omlægning af  

 indkomstår efter 3. pkt. træffes af told- og skatteforvaltningen.«« [Skatterådet gives mulighed for at uddelegere kompetence vedrørende  

 omlægning af indkomstår] 5)  

  

 Det under  

  

 nr. 29  

  

 foreslåede  

  

 §  

 31 D, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Dette gælder dog kun, hvis tilskudsyderen direkte eller  

 indirekte er moderselskab for tilskudsmodtageren, eller hvis tilskudsyderen  

 og  

 tilskudsmodtageren har fælles direkte eller indirekte moderselskab  

 (søsterselskaber).« [Præcisering af bestemmelsens anvendelsesområde] 6)  

  

 Det under  

  

 nr. 29  

  

 foreslåede  

  

 §  

 31 D, stk. 1, 6. pkt.,  

  

 affattes således:
»Hvis det fælles moderselskab eller mellemliggende ejerled er  

 udenlandske, skal de være omfattet af direktiv 90/435/EØF eller opfylde  

 betingelserne for frafald eller nedsættelse af udbyttebeskatningen efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og en  

 fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland.« [Præcisering af bestemmelsens anvendelsesområde] 7)  

  

 I det under  

  

 nr. 29  

  

 foreslåede  

  

 § 31 D, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår »eller tilskud til indirekte aktionærer«.
[Tilskud til indirekte aktionærer behandles efter gældende  

 regler] Til § 2 8)  

  

 Efter nr. 2 indsættes som nye numre:
 »01.  


  

 § 23, stk.  

 5, 5. pkt.,  

  

 udgår, og i stedet indsættes:
»Ved værdien af aktier og investeringsforeningsbeviser m.v., som  

 er udstedt af et investeringsselskab, forstås markedskursen.
Kan en  

 markedskurs  

 ikke fastlægges, eller er denne lavere end tilbagekøbsværdien opgjort efter §  

 19, stk. 2, nr. 2, anvendes tilbagekøbsværdien.« 02.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Hvis det erhvervede selskab er omfattet af § 19,  

 finder stk. 3 kun anvendelse, hvis det erhvervende selskab tillige er  

 omfattet  

 af § 19. Hvis det erhvervede selskab er omfattet af § 22 eller § 21, stk. 1,  

 finder stk. 3 kun anvendelse, hvis det erhvervende selskab tillige er  

 omfattet  

 af § 22 henholdsvis § 21, stk. 1. Hvis det erhvervede selskab har valgt  

 beskatning efter § 21, stk. 2, finder stk. 3 kun anvendelse, hvis det  

 erhvervende selskab tillige har valgt beskatning efter § 21, stk. 2.«« [Justering af opgørelsen af urealiseret gevinst på aktier m.v.  

 i investeringsselskaber og tilpasning af reglerne om skattefri aktieombytning  

 til de skattemæssige betingelser for investeringsselskaber og  

 investeringsforeninger] 9)  

  

 Det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 §  

 36 A,  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»§ 36, stk. 1, 2. og 5. pkt., § 36, stk. 4 og 5, og  

 fusionsskattelovens § 9, § 10, § 11, stk. 1, 2. og 3. pkt., og § 11, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.« [Rettelse af teknisk karakter] 10)  

  

 I det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 §  

 36 A,  

 stk. 6,  

  

 indsættes efter »§ 8, stk. 2 og 3,«: »og § 17, stk. 1 og 2,«.
[Fradragsbegrænsningen for tab skal også omfatte  

 næringsaktier.] 11)  

  

 I det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 §  

 36 A,  

 stk. 7,  

  

 udgår  

  

 1.-3.pkt.,  

  

 og i  

 stedet indsættes:
»En  

 aktieombytning, der er sket uden tilladelse fra told- og skatteforvaltningen,  

 anses som en afståelse af aktierne i det erhvervede selskab til tredjemand på  

 ombytningstidspunktet, hvis det erhvervende selskab i en periode på 3 år  

 regnet  

 fra ombytningstidspunktet modtager skattefrit udbytte af aktierne i det  

 erhvervede selskab, der overstiger det erhvervende selskabs andel af det  

 ordinære  

 resultat i den godkendte årsrapport for det regnskabsår, som udlodningen  

 vedrører.
Det gælder dog ikke, i det omfang udbytte som nævnt i 1. pkt.  

 overstiger det ordinære resultat med et beløb, der højst svarer til det  

 erhvervende  

 selskabs andel af et tidligere års ordinære resultat, som ikke tidligere er  

 blevet udloddet. 2. pkt. omfatter kun ikkeudloddede resultater for  

 regnskabsår,  

 der svarer til indkomståret før det indkomstår, hvor ombytningen gennemføres,  

 og de følgende indkomstår.
Viser det erhvervede selskabs godkendte årsrapport  

 et negativt ordinært resultat, modregnes det erhvervende selskabs andel af  

 dette resultat ved opgørelsen af det beløb, der kan udloddes til det  

 erhvervende  

 selskab efter 1. og 2. pkt.« [Præcisering af bestemmelsen] 12)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 §  

 36 A  

  

 indsættes efter stk. 7  

 som  

 nyt stykke:
»
  

 Stk.  

 8.  

  

 Stk. 7 finder ikke anvendelse, når det erhvervende selskab er omfattet  

 af § 19, § 21, stk. 1, eller § 22.« Stk. 8 og 9 bliver herefter stk. 9 og 10.
[Tilpasning af de foreslåede regler om skattefri aktieombytning  

 uden tilladelse til de skattemæssige betingelser for investeringsselskaber og  

 udloddende investeringsforeninger] Til § 3 13)  

  

 I det under  

  

 nr. 8  

  

 foreslåede  

  

 §  

 15 a,  

 stk. 1, 6. pkt.,  

  

 indsættes efter »og samtidig er«: »eller ved spaltningen  

 bliver«.
[Præcisering af bestemmelsen.] 14)  

  

 Det under  

  

 nr. 8  

  

 foreslåede  

  

 §  

 15 a,  

 stk. 1, 7. pkt.,  

  

 affattes således:
»4. pkt. finder heller ikke anvendelse på spaltning omfattet af  

 stk. 3, hvis en selskabsdeltager, der kan modtage skattefrit udbytte af  

 aktierne i det indskydende selskab, og som helt eller delvis vil være  

 skattepligtig efter aktieavancebeskatningsloven ved salg af disse aktier,  

 vederlægges med andet end aktier i det eller de modtagende selskaber.« [Nyaffattelse af bestemmelsen, som medfører, at en skattefri  

 grenspaltning ikke kan gennemføres uden tilladelse i visse tilfælde, hvor der  

 sker vederlæggelse med andet end aktier.
Det oprindelige forslag til §  

 15 a, stk. 1, 7., pkt., udgår som følge  

 af nyaffattelsen, og dermed muliggøres kombina-tionsomstruktureringer.] 15)  

  

 I det under  

  

 nr. 13  

  

 foreslåede  

  

 § 15 b, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 ændres »3.-6. pkt.« til: »3.-5. pkt.«.
[Rettelse af teknisk karakter.] 16)  

  

 Det under  

  

 nr. 13  

  

 foreslåede  

  

 §  

 15 b, stk. 8,  

  

 affattes således:
»
  

 Stk.  

 8.  

  

 Stk. 1-7 finder ikke anvendelse på spaltning, der er sket uden told- og  

 skatteforvaltningens tilladelse, hvis selskabsdeltageren efter  

 spaltningsdatoen  

 for det indskydende selskab og op til 3 år efter vedtagelsen af spaltningen  

 modtager skattefrit udbytte af sine aktier i de deltagende selskaber, der  

 overstiger selskabsdeltagerens andel af det ordinære resultat i de respektive  

 selskabers godkendte årsrapport for det regnskabsår, som udlodningen  

 vedrører.  

 Det gælder dog ikke, i det omfang udbytte som nævnt i 1. pkt. overstiger det  

 ordinære resultat for det pågældende selskab med et beløb, der højst svarer  

 til  

 selskabsdeltagerens andel af samme selskabs ordinære resultat for et  

 tidligere  

 år, som ikke tidligere er blevet udloddet. 2. pkt. omfatter kun ikkeudloddede  

 resultater for regnskabsår, der svarer til indkomståret før det indkomstår,  

 hvor spaltningen er vedtaget, og de følgende indkomstår.
Viser det pågældende  

 selskabs godkendte årsrapport et negativt ordinært resultat, modregnes  

 selskabsdeltagerens andel af dette resultat ved opgørelsen af det beløb, der  

 kan udloddes til selskabsdeltageren efter 1. og 2. pkt.
Til udbytte efter 1.  

 og  

 2. pkt. medregnes ethvert tilskud eller udbytte af udbyttepræferenceaktier  

 ydet  

 af de i spaltningen deltagende selskaber og af koncernselskaber, som de i  

 spaltningen deltagende selskaber direkte eller indirekte har bestemmende  

 indflydelse  

 over, til koncernselskaber, som de i spaltningen deltagende selskaber ikke  

 har  

 direkte eller indirekte bestemmende indflydelse over.
Ved koncernforbundne  

 selskaber forstås selskaber i samme koncern efter selskabsskattelovens §  


  

 31 C  


.« [Nyaffattelse af bestemmelsen, som dels udvides, dels præciseres.] 17)  

  

 I den under  

  

 nr. 13  

  

 foreslåede ændring af  

  

 § 15 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»Stk. 9.  

  

 Stk. 8 finder ikke anvendelse, når  

 selskabsdeltageren er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 19, § 21,  

 stk.  

 1, eller § 22.« [Tilpasning af de foreslåede regler om skattefri spaltning uden  

 tilladelse til de skattemæssige betingelser for investeringsselskaber og  

 udloddende investeringsforeninger.] 18)  


  

 Nr. 15  

  

 udgår.
[Bestemmelse om værdi af  

 vederlaget ved skattefri tilførsel af aktiver udgår.] 19)  

  

 I det under  

  

 nr. 18  

  

 foreslåede  

  

 § 15 d, stk. 7,  

  

 indsættes efter »§ 8, stk. 2 og 3,«: »og §  

 17, stk. 1 og 2,«.
[Fradragsbegrænsningen for tab skal også omfatte  

 næringsaktier.] 20)  

  

 I det under  

  

 nr. 18  

  

 foreslåede  

  

 § 15 d, stk. 8,  

  

 udgår  

  

 1.-3. pkt.,  

  

 og i stedet indsættes:
»Stk. 1-7  

 finder ikke anvendelse på tilførsel af aktiver, der er sket uden tilladelse  

 fra  

 told- og skatteforvaltningen, hvis det indskydende selskab efter  

 tilførselsdatoen og op til 3 år efter vedtagelsen af tilførslen modtager  

 skattefrit udbytte af sine aktier i det modtagende selskab, der overstiger  

 det  

 indskydende selskabs andel af det ordinære resultat i den godkendte  

 årsrapport  

 for det regnskabsår, som udlodningen vedrører.
Det gælder dog ikke, i det  

 omfang udbytte som nævnt i 1. pkt. overstiger det ordinære resultat med et  

 beløb, der højst svarer til det indskydende selskabs andel af et tidligere  

 års  

 ordinære resultat, som ikke tidligere er blevet udloddet. 2. pkt. omfatter  

 kun  

 ikkeudloddede resultater for regnskabsår, der svarer til indkomståret før det  

 indkomstår, hvor tilførslen er vedtaget, og de følgende indkomstår.
Viser det  

 modtagende selskabs godkendte årsrapport et negativt ordinært resultat,  

 modregnes det indskydende selskabs andel af dette resultat ved opgørelsen af  

 det beløb, der kan udloddes til det indskydende selskab efter 1. og 2. pkt.« [Præcisering  

 af bestemmelsen.] Til § 6 21)  

  

 Det under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 §  

 2, stk. 1,  

 nr. 6,  

  

 affattes  

 således:
 »6) der er en udenlandsk fysisk eller juridisk person med fast  

 driftssted efter kulbrinteskattelovens  

 §  

 21, stk. 1 eller 4,«.
[Fysiske personer med fast driftssted efter  

 kulbrinteskatteloven omfattes af transfer pricing-regler] 22)  

  

 I det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 § 2, stk. 6,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Det er en forudsætning for forhøjelse af anskaffelsessummer, at  

 der foretages en korresponderende ansættelse af den anden part.« [Ingen transfer pricing-forhøjelse af anskaffelsessummer uden  

 korresponderende ansættelse] Til § 10 23)  

  

 Det under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 §  

 3 B, stk. 1,  

 nr. 6,  

  

 affattes således:
 »  

 6) der er en udenlandsk fysisk eller  

 juridisk person med fast driftssted efter kulbrinteskattelovens  

 § 21, stk. 1 eller 4,«  

.
[Fysiske personer med fast driftssted efter  

 kulbrinteskatteloven omfattes af transfer pricing-regler] Ny paragraf 24)  

  

 Efter § 10 indsættes som ny  

 paragraf:
»§ 01 I lov om beskatning af rederivirksomhed  

 (tonnageskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 834 af 29. august 2005,  

 foretages  

 følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 §  

 13, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »Ligningslovens § 2, stk. 2-5,« til: »Ligningslovens  

 § 2, stk. 2-6,«.« [Konsekvensrettelse som følge af indsættelsen af et nyt stk. 6  

 i ligningslovens § 2] Til § 15 Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF og KF):
 25)  

  

 I  

  

 stk. 3  

  

 ændres »§ 1, nr. 1,  

 2, 4-7, 9-12, 14-16, 21« til: »§ 1, nr. 1, 4-7, 01, 9, 11, 12, 14-17, 21«.
[Indsættelse af virkningstidspunkt for lovforslagets § 1, nr.  

 17, og ændringsforslag nr. 2] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (RV):
Underændringsforslag til ændringsforslag nr. 25 26)  

  

 I den ved ændringsforslag nr. 25  

 foreslåede ændring af  

  

 stk. 3  

  

 ændres  

 »14-17« til: »15-17«.
[Konsekvensændring] Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF og KF):
 27)  

  

 I  

  

 stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »§  

 1, nr. 8,« til: »§ 1, nr. 2, 8, 10 og 02,«.
[Ændret virkningstidspunkt for præciseringer og virkningstidspunkt  

 for ændringsforslag nr. 4] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (RV):
Underændringsforslag til ændringsforslag nr. 27 28)  

  

 I den med ændringsforslag nr. 27  

 foreslåede ændring af  

  

 stk. 5, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »10«: », 14«.
[Konsekvensændring] 29)  

  

 I  

  

 stk. 5  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Anmodning om  

 flytning af acontoskat efter reglerne i § 29 B, stk. 2, 3.-5. pkt., som  

 indsat  

 ved denne lovs § 1, nr. 14, kan for indkomstårene 2005 og 2006 ske indtil 3  

 måneder efter denne lovs ikrafttræden.« [Flytning af acontoskat for indkomstårene 2005 og 2006] Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF og RV):
 30)  

  

 I  

  

 stk. 8  

  

 ændres »§ 6, nr.  

 1-3 og 5-6, og § 10« til: »§ 6, nr. 1-3, 5 og 6, § 10 og § 01«.
[Indsættelse af virkningstidspunkt for ændringsforslag nr. 24] 31)  


  

 Stk. 9  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 § 1, nr. 20, §  

 2, nr. 01, og § 6, nr. 7, har virkning fra og med indkomståret 2006.« [Indsættelse af virkningstidspunkt for ændringen af  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 23, stk. 5] 32)  


  

 Stk. 10  

  

 affattes således:
»Stk. 10.  

  

 § 2, nr. 02 og 3, § 3, nr. 1 og 6-18, og § 9 har  

 virkning for fusioner, spaltninger, tilførsel af aktiver og aktieombytninger  

 med fusionsdato, spaltningsdato, tilførselsdato og ombytningsdato den 1.  

 januar  

 2007 eller senere.« [Indsættelse af virkningstidspunkt for ændringen af  

 aktieavancebeskatningslovens § 36 og rettelse af teknisk karakter] c Ændringsforslag til det under B nævnte forslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 33)  

  

 I det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 § 2 B, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »fordringen m.v. efter udenlandske  

 skatteregler anses for at være egenkapital« til: »fordringen m.v. efter  

 udenlandske skatteregler anses for at være indskudt kapital«.
[Sproglig forbedring] Til § 2 34)  

  

 Efter indledningen indsættes som  

 nye numre:
 »01.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »beskatning som udbytte«: », og i tilfælde omfattet af ligningslovens §  

 16 A, stk. 12,«.
 02.  

  

 I  

  

 § 2, stk.  

 3,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6  

 :
»6) Når aktierne er afstået af et selskab, der opfylder  

 betingelserne for at modtage skattefrit udbytte efter reglerne i  

 selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra c, og § 13, stk. 1, nr. 2.« 03.  

  

 I  

  

 § 8, stk.  

 2,  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4.  

 pkt.  

 :
»I tilfælde omfattet af ligningslovens §  

 16 A, stk. 12, og ligningslovens § 16 B,  

 stk. 3, 2. pkt., kan tab ikke fradrages, hvis selskabet m.v. ejer aktier i  

 det  

 pågældende selskab efter afståelsen.
Tab som nævnt i 3. pkt. tillægges  

 anskaffelsessummen for selskabet m.v.s resterende aktier i det pågældende  

 selskab.« 04.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»I tilfælde omfattet af ligningslovens §  

 16 A, stk. 12, og ligningslovens § 16 B,  

 stk. 3, 2. pkt., kan tab ikke fradrages, hvis selskabet m.v. ejer aktier i  

 det  

 pågældende selskab efter afståelsen.
Tab som nævnt i 2. pkt. tillægges  

 anskaffelsessummen for selskabet m.v.s resterende aktier i det pågældende  

 selskab.«« [Præcisering af aktieavancebeskatningslovens anvendelsesområde  

 som følge af lovforslagets § 6, nr. 8 og 9, og udskydelse af tabsfradrag for  

 selskaber ved kapitalnedsættelser og salg til udstedende selskab m.v.] Til § 3 35)  

  

 Efter indledningen indsættes som  

 nyt nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 15 b, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »som udbytte«: », jf. dog ligningslovens §  

 16 A, stk. 12,«.« [Vederlag ved grenspaltning til selskaber, som kan modtage  

 skattefrit udbytte, beskattes efter aktieavancebeskatningsloven] Til § 15 36)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 udgår », jf. dog  

 stk. 2«.
[Rettelse som følge af lovforslagets deling] 37)  

  

 Efter stk. 6 indsættes:
»Stk. 01.  

  

 § 2 og § 3 har virkning for aktier, som afstås den  

 2. marts 2007 eller senere.« [Indsættelse af virkningstidspunkt for ændringsforslag nr. 34  

 og 35] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at lovforslaget deles i to dele, således at den  

 del af forslaget, der vedrører lukning af huller, udskilles i et særskilt  

 forslag.  

 Den del af forslaget, der udskilles, vedrører:
 Hybride finansieringsinstrumenter (forslagets § 1, nr.  

 3).
 Nettoopgørelsesprincippet for livsforsikringsselskaber –  

 fast ejendom (forslagets § 1, nr. 13).
 Lån mellem sambeskattede selskaber – genbeskatning af  

 tidligere udnyttede udenlandske underskud (forslagets § 1, nr. 23-25, og §  

 13,  

 stk. 1-3).
 Lån mellem sambeskattede selskaber – tab på fordringer  

 (forslagets § 5, nr. 1, 2 og 4).
 Selskabers salg af aktier til udstedende selskab (forslagets  

 § 6, nr. 8 og 9).
Til nr. 2 Efter selskabsskattelovens § 5, stk. 1, fortsætter skattepligten  

 ved opløsning af de selskaber og foreninger mv., som er hjemmehørende her i  

 landet, indtil tidspunktet for opløsningen.
 Efter § 5, stk. 3, 1. pkt., skal likvidator eller ledelsen,  

 såfremt en likvidator ikke er valgt eller beskikket, inden 1 måned efter  

 opløsningen,  

 jf. dog 2. pkt., indsende en anmeldelse til SKAT med opgørelse af indkomsten  

 for det afsluttende indkomstår.
 Efter § 5, stk. 3, 2. pkt., skal ledelsen, når der er tale om et  

 anpartsselskab, som søges opløst efter § 59 i lov om anpartsselskaber,  

 inden 1 måned efter ophør af den erhvervsmæssige aktivitet indsende en  

 anmeldelse til told- og skatteforvaltningen med opgørelse af indkomsten for  

 det  

 afsluttende indkomstår.
Ved lov nr. 246 af 27. marts 2006 om ændring af lov om  

 aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om det europæiske selskab  

 (SE-loven) og lov om Det Centrale Virksomhedsregister. (Forenklinger og  

 lettelser af administrative byrder samt ændringer som følge af reduktion af  

 revisionspligten for visse små virksomheder m.v.) blev der indsat en ny  

 bestemmelse i aktieselskabslovens §  

 126 a.  

 Bestemmelsen giver aktieselskaber mulighed for at anvende den samme  

 forenklede  

 opløsningsmetode, som er mulig for anpartsselskaber efter § 59 i lov om  

 anpartsselskaber.
Loven trådte i kraft den 1. april 2006.
Efter aktieselskabslovens §  

 126 a  

 kan aktionærerne i selskaber, der  

 har betalt alle kreditorer, således over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 afgive en erklæring om, at al gæld, forfalden som uforfalden, er betalt, og  

 at  

 selskabet er opløst.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan kun registrere  

 opløsningen,  

 hvis erklæringen er modtaget i styrelsen senest 2 uger efter underskrivelsen.  

 Erklæringen skal vedlægges en erklæring fra told- og skatteforvaltningen om,  

 at  

 der ikke foreligger skatte- og afgiftskrav vedrørende selskabet.
Aktionærerne hæfter i øvrigt personligt, solidarisk og ubegrænset  

 for gæld, forfalden som uforfalden eller omtvistet, som bestod på tidspunktet  

 for erklæringens afgivelse.
Er der overskydende midler, fordeles disse til  

 aktionærerne.
 I forbindelse med ovennævnte lovændring blev  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 3, ikke ændret i lighed med den ændring, som §  

 59 i lov om anpartsselskaber affødte.
 Da pligten til inden 1 måned efter opløsningen at indsende en  

 anmeldelse til told- og skatteforvaltningen med opgørelse af indkomsten for  

 det  

 afsluttende indkomstår ved opløsning af anpartsselskaber og aktieselskaber  

 imidlertid allerede fremgår af § 5, stk. 1, i både § 59-situationen og § 126  

 a-situationen,  

 synes der ikke at være behov for at tilføre bestemmelsen i stk. 3 et  

 yderligere  

 punktum om opløsning af aktieselskaber efter §  

 126 a  

 i aktieselskabsloven.
 Derimod er der grundlag for at forenkle bestemmelsen i stk. 3.
 Forslaget går derfor ud på, at henvisningen til 2. pkt. i  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 3, 1. pkt., udgår, og at ophæve 2. pkt.
Til nr. 3 Efter lovforslaget anses koncernforbindelsen med et  

 skuffeselskab eller et nystiftet selskab for etableret ved indkomstårets  

 begyndelse uanset det faktiske erhvervelses- eller stiftelsestidspunkt.  

 Formålet er at undgå delårsopgørelser ved erhvervelse af skuffeselskaber og  

 nystiftelse  

 af selskaber, således at en koncern kan anvende sådanne selskaber i  

 forbindelse  

 med koncerninterne omstruktureringer uden at skulle foretage en  

 indkomstopgørelse efter selskabsskattelovens § 31, stk. 3. Konsekvensen af  

 forslaget er, at fusionsdatoen i henhold til fusionsskattelovens § 5 i disse  

 tilfælde bliver tidspunktet for begyndelsen af koncernens indkomstår.
Det  

 gælder også, hvis et skuffeselskab ved erhvervelsen ikke har samme indkomstår  

 som den erhvervende koncern.
Behandlingen af (rente)indkomsten i skuffeselskabet i de  

 tilfælde, hvor skuffeselskabet og den erhvervende koncern har forskelligt  

 indkomstår, fremgår ikke klart af lovforslaget.
Det foreslås derfor  

 tydeliggjort, at indkomsten i et skuffeselskab medregnes i  

 sambeskatningsindkomsten i den koncern, som skuffeselskabet er en del af ved  

 udløbet af dets indkomstår.
 Eksempel:  

  

 Erhverver en  

 koncern med et indkomstår, der følger kalenderåret, den 1. maj 2007 et  

 skuffeselskab, hvis indkomstår 2007 løber fra den 1. juli 2006 til den 30.  

 juni  

 2007, vil skuffeselskabets indkomstår 2007 blive omlagt, så det slutter den  

 31.  

 december 2007. Hvis koncernen den 1. juni 2007 foretager en tilførsel af  

 aktiver fra et andet koncernselskab, der har været en del af koncernen hele  

 indkomståret, til skuffeselskabet, vil tilførselsdatoen være den 1. januar  

 2007. Skuffeselskabet vil således succedere i det indskydende selskabs  

 skattemæssige værdier pr. 1. januar 2007. Til skuffeselskabets indkomst  

 medregnes hele (rente)indkomsten fra 1. juli 2006 og indkomsten vedrørende  

 den  

 tilførte gren af virksomheden fra den 1. januar til den 31. december 2007.  

 Hele  

 denne indkomst medregnes til sambeskatningsindkomsten.
Det har været hensigten med forslaget, at der aldrig skal  

 udarbejdes delårsopgørelser for skuffeselskaber.
Derfor skal hele indkomsten  

 i  

 et skuffeselskab for det pågældende indkomstår indgå i  

 sambeskatningsindkomsten.
Som det fremgår af eksemplet, vil det sige, at hele  

 skuffeselskabets indkomst fra indkomstårets begyndelse skal medregnes i  

 sambeskatningsindkomsten, uanset om skuffeselskabet har påbegyndt  

 indkomståret  

 før eller efter selskaberne i koncernen.
Det har den konsekvens, at hvis  

 skuffeselskabet i eksemplet er erhvervet fra en anden koncern, vil denne  

 koncern  

 ikke skulle medregne nogen del af indkomsten i skuffeselskabet for  

 indkomståret  

 2007 til sambeskatningsindkomsten.
Hvis ovennævnte eksempel »vendes om«, således at det er  

 koncernen, der har indkomstår fra den 1. juli til den 30. juni, og  

 skuffeselskabet, der har kalenderårsregnskab, vil skuffeselskabets indkomstår  

 ved erhvervelsen blive omlagt, så det slutter den 30. juni 2007.  

 Tilførselsdatoen efter fusionsskattelovens § 5 vil være den 1. juli 2006,  

 selv  

 om skuffeselskabets skæringsdag er den 1. januar 2007. Til skuffeselskabets  

 indkomst for indkomståret 2007 medregnes indkomsten vedrørende den tilførte  

 virksomhed  

 fra den 1. juli 2006 til den 30. juni 2007 og skuffeselskabets  

 (rente)indkomst  

 i dets indkomstår 2007, som løber fra den 1. januar 2007 til den 30. juni.  

 Hvis  

 skuffeselskabet er erhvervet fra en anden koncern, medregnes  

 (rente)indkomsten  

 indtil den 31. december 2006 i denne koncerns sambeskatningsindkomst.
Derved  

 undgås, at den sælgende koncerns selvangivne indkomst (for indkomståret 2006)  

 ændres som følge af, at skuffeselskabet sælges til en koncern med  

 bagudforskudt  

 indkomstår.
Til nr. 4 Alle selskaber skal  

 ved både national og international sambeskatning have samme indkomstår som  

 administrationsselskabet, der – som udgangspunkt – er det  

 øverste dansk  

 skattepligtige moderselskab, som deltager i sambeskatningen, jf.
SEL § 31,  

 stk.  

 4, og SEL §  


  

 31 A  


, stk. 4.
 Det indebærer  

 eksempelvis, at når et moderselskab erhverver et datterselskab, der har en  

 række datterselskaber, skal såvel datterselskab som datterdatterselskaber  

 have  

 samme indkomstår som moderselskabet (administrationsselskabet). Er det ikke  

 tilfældet, skal indkomståret for alle de erhvervede selskaber omlægges efter  

 reglerne i selskabsskattelovens § 10, stk. 5.
I henhold til selskabsskattelovens § 31 B, stk. 1, 3. pkt., kan  

 Skatterådet imidlertid tillade, at omlægning  

  

 en sker på en anden måde end foreskrevet i den foreslåede §  

 10, stk. 5, hvis det af administrative grunde er at foretrække og det ikke  

 fører til særlige skattemæssige fordele.
Denne mulighed er især relevant, når  

 det er enklere at omlægge administrationsselskabets indkomstår, så det svarer  

 til indkomståret i erhvervede datterselskaber, end omvendt.
 I forbindelse med indførelsen af de nye sambeskatningsregler  

 blev kompetencen tillagt Skatterådet, fordi Skatterådet også har andre  

 kompetencer vedrørende sambeskatningsreglerne, og fordi det var  

 hensigtsmæssigt, at der centralt blev skabt et overblik og en praksis  

 vedrørende en sådan dispensationsmulighed i forbindelse med de nye regler.
Skatterådet har nu behandlet en række anmodninger om omlægning  

 af indkomstår efter bestemmelsen, og der er offentliggjort flere afgørelser  

 herom.
SKAT har endvidere offentliggjort en meddelelse med en omfattende  

 beskrivelse af Skatterådets praksis, jf.
SKM 2006.773 SKAT.
Det vurderes  

 derfor, at der nu er skabt tilstrækkelig praksis til, at det bør være muligt  

 for Skatterådet at uddelegere kompetencen til told- og skatteforvaltningen.
 Det foreslås på den baggrund, at Skatterådet kan beslutte, at  

 afgørelser om omlægning af indkomstår efter selskabsskattelovens § 31 B, stk.  

 1, 3. pkt., træffes af told- og skatteforvaltningen.
En sådan uddelegering vil alt andet lige være en administrativ  

 fordel for både selskaber og skatteforvaltning.
Konsekvensen af en eventuel  

 uddelegering vil være, at Skatterådet ikke kommer til at behandle  

 ukomplicerede  

 sager, hvor der ikke er uenighed mellem selskabet og skatteforvaltningen, og  

 selskabet skal ikke afvente Skatterådets afgørelse, inden omlægning kan  

 foretages.
 Da det efter forslaget fortsat er Skatterådet, der som udgangspunkt  

 har kompetencen, forudsættes det, at selskaberne, hvis kompetencen  

 uddelegeres,  

 vil have klageadgang til Skatterådet i de tilfælde, hvor told- og  

 skatteforvaltningen ikke har imødekommet en anmodning om omlægning af  

 indkomstår.
Det foreslås, at bemyndigelsen tillægges virkning for indkomståret  

 2005, jf. ændringsforslag nr. 27. Derved omfatter den foreslåede bemyndigelse  

 alle anmodninger om omlægning af indkomstår efter bestemmelsen.
Skatterådet  

 er  

 herved stillet frit med hensyn til at sikre den mest hensigtsmæssige  

 tilrettelæggelse af en eventuel uddelegering.
Til nr. 5 Der foreslås en præcisering af anvendelsesområdet for skattefrie  

 tilskud.
Det foreslås, at der kun kan ydes skattefrie tilskud, hvis  

 tilskudsyderen direkte eller indirekte er moderselskab for  

 tilskudsmodtageren,  

 eller hvis tilskudsyderen og tilskudsmodtageren har fælles direkte eller  

 indirekte moderselskab (søsterselskaber). Der gælder dog nogle særlige  

 betingelser,  

 hvis der er tale om tilskud mellem søsterselskaber.
Deklarerede udbytter omfattes ikke af § 31 D.
De omfattes af ligningslovens  

 §  

 16 A.
Andre udbytter omfattes som udgangspunkt ikke af § 31 D, medmindre  

 tilskudsyderen har fradrag for betalingen efter udenlandske regler.
I givet  

 fald omfattes disse andre udbytter af § 31 D, og modtageren beskattes af  

 betalingen.
Til nr. 6 Der er tale om en præcisering af, at det kun er med hensyn til  

 de særlige betingelser for søsterselskaber (3.-5. pkt.), det fælles  

 moderselskab (og mellemliggende ejerled) skal være omfattet af  

 moder/datterselskabsdirektivet  

 eller skal kunne opfylde betingelserne for at være omfattet af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 mellem Danmark og en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
Til nr. 7 Ændringsforslaget skal ses i sammenhæng med ændringsforslag nr.  

 5, der præciserer, at tilskud kun kan gives skattefrit til datterselskaber  

 eller søsterselskaber.
Det følger heraf, at tilskud til indirekte aktionærer  

 ikke vil være omfattet af bestemmelsen, og angivelsen heraf i det foreslåede  

 §  

 31 D, stk. 2, 2. pkt., er derfor overflødig.
Tilskud til indirekte aktionærer  

 er således altid skattepligtige for modtageren – ligesom efter gældende  

 regler.
Til nr. 8 Der er tale om ændringer vedrørende to forskellige regelsæt.
Opgørelse af  

 værdistigningen på andele i investeringsselskaber Den første ændring har til formål at lette de administrative  

 byrder ved selvangivelsen for ejere af aktier m.v. i investeringsselskaber.
Disse investeringsselskaber, som defineret i  

 aktieavancebeskatningslovens § 19, er skattefrie.
Beskatningen sker i stedet  

 hos ejerne af det pågældende selskab.
Efter lovens § 23, stk. 5, skal ejerne  

 hvert år beskattes af årets stigning i værdien af deres andel af selskabet  

 (eller have fradrag for årets fald i denne værdi) – såkaldt  

 lagerbeskatning.  

 Lagerbeskatning sker generelt på grundlag af forskel mellem værdien ved årets  

 slutning og begyndelse, jf. lovens § 23, stk. 1. For aktier m.v. i  

 investeringsselskaber  

 medfører lovens § 23, stk. 5, 5. pkt., at indkomst eller tab opgøres som  

 forskellen mellem tilbagekøbsværdien ved årets slutning og begyndelse.  

 Tilbagekøbsværdien er det beløb, hvormed selskabet på forlangende af en ejer  

 skal tilbagekøbe aktier i selskabet for midler af selskabets formue.
Denne  

 værdi er lidt lavere end den indre værdi, idet der tages hensyn til  

 selskabets  

 handelsomkostninger ved salg af underliggende værdipapirer.  

 Tilbagekøbsværdien  

 er den samme som indløsningskursen.
 Anvendelsen af tilbagekøbsværdien medfører administrative  

 problemer for ejerne af investeringsbeviser i et investeringsselskab, idet  

 denne værdi ikke beregnes løbende og ikke offentliggøres.
Det foreslås derfor, at ejere af aktier og investeringsbeviser i  

 investeringsselskaber skal anvende markedskursen som grundlag for  

 lagerbeskatningen, når den kendes.
Ved markedskursen forstås en kurs, der  

 ligger i et snævert bånd omkring den indre værdi.
Markedskursen ligger mellem  

 emissionskursen og indløsningskursen, der ligger på hver sin side af den  

 indre  

 værdi.
Forskellen mellem emissionskursen og indløsningskursen bestemmes af  

 den  

 del af foreningens omkostninger ved at købe eller sælge værdipapirer som  

 følge  

 af emissioner og indløsninger, som indtrædende og udtrædende medlemmer skal  

 bære.
Ejerne får i forvejen tilsendt oplysning om markedskursen fra deres  

 banker m.fl.
 Hvis en markedskurs ikke kan fastslås med tilstrækkelig  

 sikkerhed, eller hvis markedskursen ligger under indløsningskursen, anvendes  

 indløsningskursen.
 Det foreslås, at denne ændring skal have virkning fra og med  

 indkomståret 2006, jf. ændringsforslag nr. 31.
Aktieombytning af andele i  

 investeringsselskaber og investeringsforeninger Ændringsforslaget medfører, at andele i investeringsselskaber og  

 investeringsforeninger kun kan ombyttes skattefrit efter den gældende regel i  

 aktieavancebeskatningslovens § 36, stk. 3, og den tilsvarende foreslåede  

 regel  

 i aktieavancebeskatningslovens §  

 36 A,  

 stk. 2, med andele i en anden forening af samme slags.
Forslaget gælder  

 således  

 både, når der søges om tilladelse til ombytning, og når der ikke søges om  

 tilladelse til ombytning, jf. ændringsforslag nr. 9 og bemærkningerne hertil.  

 Bevisindehavere, der ombytter deres beviser, skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst behandle de tilbyttede beviser, som om de var  

 erhvervet  

 for samme anskaffelsessum og på samme anskaffelsestidspunkt som de ombyttede  

 beviser (successionsprincippet). Det gælder både ombytning med tilladelse,  

 jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 36, stk. 3, jf. fusionsskattelovens § 11, og  

 ombytning uden tilladelse, jf. forslaget til aktieavancebeskatningslovens §  

 36 A, stk. 4.
Den gældende retstilstand vedrørende ombytning af andele i  

 investeringsselskaber og investeringsforeninger kan sammenfattes således, at  

 det er uklart, hvornår der kan ske ombytning efter tilladelse.
De gældende  

 skatteregler udelukker således ikke, at andele i investeringsforeninger kan  

 ombyttes, når der søges om tilladelse til ombytning.
Det er dog uklart, i  

 hvilket omfang der hidtil har været sager om ombytning.
Det er derfor også  

 uklart, hvornår tilladelse vil kunne nægtes.
I praksis har ombytning været uinteressant som følge af  

 investeringsforeningslovgivningen.  

 Den stiller krav om en vis spredning af ejerskabet til de aktiver, som  

 foreningen investerer i.
Det betyder, at en konstruktion, hvorefter en  

 investeringsforening ejer alle andele i en anden investeringsforening, hidtil  

 vanskeligt har kunnet forekomme.
Der er imidlertid i lovgivningen omkring  

 investeringsforeninger en tendens til at svække spredningskrav m.v.
I de  

 investeringsforeninger, der henvender sig til særligt kvalificerede  

 investorer,  

 opgives de særlige krav til investeringerne.
Herudover gælder, at  

 investeringsselskaber, som er et nyt skattemæssigt begreb, også kan være  

 aktieselskaber, der er helt uden for de tilsynsregler, der gælder for  

 investeringsforeninger.  

 Endelig gælder, at det skattemæssige investeringsforeningsbegreb er bredere  

 end  

 det tilsynsmæssige investeringsforeningsbegreb, således at der muligvis vil  

 kunne forekomme små, lukkede foreninger, der skattemæssigt behandles som  

 investeringsforeninger.
Udviklingen i investeringsforeningslovgivningen skaber behov for  

 at klargøre den skattemæssige retstilstand.
Lovgivningen er nødt til at tage  

 højde for, at aktieombytninger eller ombytning af  

 investeringsforeningsbeviser  

 vil kunne forekomme for investeringsselskaber og udloddende  

 investeringsforeninger  

 m.v.
Behovet er blevet særlig aktuelt på grund af det foreliggende  

 lovforslag,  

 hvor det foreslås, at skattefri aktieombytning skal kunne ske uden  

 tilladelse.
 Ændringsforslaget vedrørende ombytning af beviser i  

 investeringsselskaber og investeringsforeninger har således til formål at  

 klargøre  

 retstilstanden.
Indehavere af  

 investeringsforeningsbeviser og deltagere i investeringsselskaber kan  

 beskattes  

 efter vidt forskellige regler.
Beviser i investeringsselskaber beskattes  

 efter  

 lagermetoden.
Beviser i aktiebaserede udloddende foreninger beskattes som  

 aktier efter realisationsmetoden.
Beviser i andre udloddende  

 investeringsforeninger beskattes ligeledes efter realisationsmetoden, men som  

 kapitalindkomst.
 Reglerne er så forskelligartede, at ombytning af beviser m.v.,  

 uden at der sker afståelsesbeskatning af bevisindehaveren, kun bør kunne  

 forekomme, når en forening erhverver beviser i en forening af samme slags.
 Dette skyldes successionsprincippet, som medfører, at  

 aktionærer, der ombytter aktier i et selskab (det erhvervede) med aktier i et  

 andet selskab (det erhvervende), skal behandle de tilbyttede aktier, som om  

 de  

 var erhvervet for samme anskaffelsessum og på samme anskaffelsestidspunkt som  

 de ombyttede aktier, jf. fusionsskattelovens § 11, der finder anvendelse ved  

 aktieombytning efter de gældende regler, jf. aktieavancebeskatningslovens §  

 36,  

 stk. 3. For så vidt angår de foreslåede regler om ombytning uden tilladelse,  

 følger successionsprincippet af forslaget til aktieavancebeskatningslovens §  

 36 A, stk. 4.  

 Hvis successionsprincippet skulle overføres  

 til alle tilfælde, hvor der sker ombytning af investeringsforeningsbeviser og  

 andele i investeringsselskaber, ville det skattemæssige resultat være  

 uhensigtsmæssigt i en række situationer.
I nogle tilfælde ville  

 medlemmet således blive undergivet en uforholdsmæssigt strengere beskatning  

 på  

 grund af en ombytning, hvis denne kunne ske skattefrit.
I sådanne tilfælde er  

 der derfor ikke behov for regler om skattefri ombytning.
Som eksempel kan  

 nævnes  

 en ombytning, som medfører, at en aktiebaseret udloddende forening (den  

 erhvervende forening) erhverver investeringsforeningsbeviser i en  

 obligationsbaseret udloddende forening eller investeringsselskab (den  

 erhvervede forening). Den erhvervende forening vil allerede af den grund  

 ophøre  

 med at være aktiebaseret, jf. aktieavancebeskatningslovens § 21, stk. 3, nr.  

 1.  

 Foreningen omdannes som følge af ombytningen til en obligationsbaseret (evt.  

 blandet) forening.
Det er ikke nogen fordel for medlemmerne, at der ikke sker  

 beskatning i forbindelse med omdannelsen.
Det skyldes, at en avance, der  

 ellers  

 ville skulle beskattes som aktieindkomst, i stedet ville blive beskattet som  

 kapitalindkomst.
I andre tilfælde vil en skattefri ombytning reelt være en omgåelse  

 af skattereglerne.
Et eksempel på en omgåelsessituation, som ville kunne  

 opstå,  

 hvis det erhvervende og det erhvervede selskab ikke var af samme art, er den,  

 hvor indehavere af beviser i en obligationsbaseret udloddende forening har  

 haft  

 et ikkefradragsberettiget tab.
Hvis der kunne ske skattefri ombytning med  

 investeringsbeviser i et investeringsselskab, ville successionsprincippet  

 medføre, at indehaverne af beviset ville få fradrag for tabet i  

 kapitalindkomsten.
 Derfor medfører den foreslåede § 36, stk. 5, at der kun kan ske  

 skattefri ombytning af investeringsforeningsbeviser m.v. med beviser m.v. i  

 en  

 investeringsforening henholdsvis et investeringsselskab af samme type.
 Bestemmelsen udelukker dermed skattefri ombytning i følgende  

 situationer:
For det første kan der ikke ske skattefri ombytning, når kun det  

 erhvervende selskab er et investeringsselskab eller en investeringsforening,  

 mens det erhvervede selskab er noget andet, f. eks et almindeligt beskattet  

 aktieselskab.
Den foreslåede § 36, stk. 5, medfører således, at f.eks. aktier  

 ikke kan ombyttes skattefrit med investeringsforeningsbeviser m.v.
Om disse tilfælde bemærkes, at hvis aktionærerne i et  

 aktieselskab har lidt et tab og skattefrit kunne ombytte deres aktier med  

 beviser i et investeringsselskab, ville de via ombytningen opnå, at deres tab  

 på aktier i aktieselskabet ville kunne fradrages i kapitalindkomsten, hvor  

 tabet ellers højst ville kunne fradrages i aktieindkomsten.
Endvidere ville  

 en  

 værnsregel som den, der er foreslået i aktieavancebeskatningslovens §  

 36 A, stk. 5, vedrørende beskatning af  

 det erhvervende selskab, være uden betydning, når det erhvervende selskab er  

 et  

 investeringsselskab, da et investeringsselskab altid er skattefrit.
For det andet kan der ikke ske skattefri ombytning i den  

 situation, hvor det erhvervede selskab er et investeringsselskab eller en  

 investeringsforening,  

 mens det erhvervende selskab er noget andet, f.eks. et aktieselskab.
Den  

 foreslåede § 36, stk. 5, medfører således, at investeringsforeningsbeviser  

 m.v.  

 ikke kan ombyttes skattefrit med f.eks. aktier.
 Om disse tilfælde bemærkes, at hvis det erhvervende selskab f.  

 eks. er et aktieselskab, mens det erhvervede selskab er en obligationsbaseret  

 udloddende investeringsforening, ville bevisindehaverne via ombytningen opnå,  

 at en gevinst på investeringsbeviset, der ellers skal beskattes som  

 kapitalindkomst,  

 i stedet ville blive beskattet som aktieindkomst.
Til nr. 9 Der er tale om en rettelse af teknisk karakter.
Rettelsen medfører for det første, at en henvisning til  

 aktieavancebeskatningslovens § 36, stk. 2, udelades.
Forslaget til  

 aktieavancebeskatningslovens  

 §  

 36 A, stk. 2,  

 svarer til aktieavancebeskatningslovens § 36, stk. 3, der definerer en  

 aktieombytning  

 som en transaktion, der medfører erhvervelse af hele eller en yderligere del  

 af  

  

 aktiekapitalen  

  

 i et selskab.
I §  

 36 A, stk. 2, skal der derfor ikke  

 henvises til aktieavancebeskatningslovens § 36, stk. 2, som definerer,  

 hvornår  

 der er tale om en aktieombytning efter fusionsskattedirektivet, nemlig når  

 der  

 opnås  

  

 stemmeflertal  

  

 i det erhvervede  

 selskab.
Rettelsen medfører for det andet, at en henvisning til  

 fusionsskattelovens § 10 medtages.
I aktieavancebeskatningslovens § 36, stk.  

 3,  

 der svarer til den foreslåede §  

 36 A,  

 stk. 2, er der henvist til fusionsskattelovens § 10. Der skal derfor være en  

 tilsvarende henvisning i den foreslåede §  

 36  

 A, stk. 2.
 Endelig medfører ændringsforslaget, at der i forslaget til  

 aktieavancebeskatningslovens §  

 36 A,  

 stk. 2, indsættes en henvisning til aktieavancebeskatningslovens § 36, stk.  

 5,  

 som affattet ved ændringsforslag nr. 8, 02.
Til nr. 10 Det foreslås at indsætte en henvisning til  

 aktieavancebeskatningslovens § 17, stk. 1 og 2, i forslaget til  

 aktieavancebeskatningslovens §  

 36 A,  

 stk. 6, der i forvejen henviser til aktieavancebeskatningslovens § 8, stk. 2  

 og  

 3.
Efter den foreslåede §  

 36  

 A, stk. 6, kan det erhvervende selskab ikke fradrage et  

 uudnyttet tab på aktier i gevinst ved salg af aktier i det erhvervede  

 selskab.  

 Bestemmelsen er en undtagelse til aktieavancebeskatningslovens § 8, stk. 2 og  

 3, som ellers hjemler fradrag for tab på aktier, i det omfang tabet  

 overstiger  

 skattefrit udbytte af de pågældende aktier.
Den foreslåede ændring af  

 forslaget  

 til §  

 36 A, stk. 6,  

 medfører, at bestemmelsen også bliver en undtagelse til  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 17, stk. 1 og 2, der, for så vidt angår tab på næringsaktier, svarer til  

 aktieavancebeskatningslovens § 8, stk. 2 og 3.
Til nr. 11 Ændringsforslaget præciserer den foreslåede §  

 36 A, stk. 7, i aktieavancebeskatningsloven,  

 jf. lovforslagets § 2, nr. 3. Bestemmelsen sætter en begrænsning på, hvor  

 stort  

 et skattefrit udbytte det erhvervende selskab kan modtage i en nærmere  

 afgrænset periode efter en skattefri aktieombytning, der er gennemført uden  

 tilladelse.
Hvis det erhvervende selskab modtager et større udbytte, end  

 bestemmelsen giver mulighed for, fortabes skattefriheden for  

 aktieombytningen.  

 Hensigten med bestemmelsen er at forhindre, at det erhvervede selskab efter  

 gennemførelsen af en skattefri aktieombytning uden tilladelse bliver tømt via  

 udlodning af store skattefrie udbytter til det erhvervende selskab, således  

 at  

 en eventuel aktieavance ved salg af aktierne i det erhvervede selskab  

 umiddelbart efter ombytningen bliver elimineret.
 Ændringsforslaget medfører, at hvis aktieombytningen gennemføres,  

 før det erhvervede selskab har udloddet udbytte for regnskabsåret før  

 ombytningen, vil der efter ombytningen kunne ske udbytteudlodning på grundlag  

 af dette regnskabsår.
Ændringsforslaget præciserer, at det er det erhvervede selskabs  

 ordinære resultat, dvs. resultatet før skat og ekstraordinære poster, der er  

 relevant ved bedømmelsen af, hvor stort et beløb der kan udloddes til det  

 erhvervende selskab efter ombytningen.
Det er således det erhvervende  

 selskabs  

 andel af det ordinære resultat i henhold til det erhvervede selskabs  

 godkendte  

 årsrapport, der kan udloddes til det erhvervende selskab i en periode på 3 år  

 regnet fra ombytningstidspunktet (ombytningsdatoen). Det er den godkendte  

 årsrapport for det regnskabsår, som udlodningen vedrører, der er relevant.  

 Summen af ekstraordinære og ordinære udlodninger vedrørende det pågældende  

 regnskabsår  

 må således ikke overstige det erhvervende selskabs andel af det ordinære  

 resultat, således som det fremgår af den godkendte årsrapport for det  

 pågældende  

 regnskabsår.
Udbyttet kan dog overstige det erhvervende selskabs andel af det  

 ordinære resultat med et beløb, som højst svarer til det erhvervende selskabs  

 andel af et ikkeudloddet resultat for et tidligere år, uden at skattefriheden  

 for  

 ombytningen fortabes.
Det præciseres, at der dermed menes et ikke-udloddet  

 resultat for regnskabsår, der svarer til indkomståret før det indkomstår,  

 hvor  

 ombytningen gennemføres, og de følgende indkomstår.
Til nr. 12 Ved ændringen tilpasses reglerne om skattefri aktieombytning  

 uden tilladelse til de skattemæssige betingelser, der gælder for  

 investeringsselskaber og udloddende investeringsforeninger.
Det foreslås, at  

 den foreslåede §  

 36 A,  

 stk. 7, i aktieavancebeskatningsloven ikke skal gælde, når det erhvervende  

 selskab er et investeringsselskab eller en udloddende investeringsforening.
Den foreslåede §  

 36 A,  

 stk. 7, sætter en begrænsning på, hvor store skattefrie udbytter m.v. det  

 erhvervende  

 selskab kan modtage i en treårig periode efter, at en skattefri  

 aktieombytning  

 er gennemført uden tilladelse.
Udloddes der for meget, bliver  

 aktieombytningen  

 skattepligtig.
Bestemmelsen skal forhindre, at det erhvervede selskab tømmes  

 for værdier, bl.a. via udlodning af skattefrit udbytte til det erhvervende  

 selskab, jf. bemærkningerne til ændringsforslag nr. 11.
Både investeringsselskaber og udloddende investeringsforeninger  

 er skattefrie.
Til gengæld sker der en umiddelbar beskatning hos de selskaber  

 og personer, der måtte være deltagere i investeringsselskabet henholdsvis  

 medlemmer af investeringsforeningen.
For beviser i investeringsselskaber  

 gælder  

 en lagerbeskatning, jf. aktieavancebeskatningslovens § 23, stk. 5. Ved  

 beviser  

 i udloddende investeringsforeninger sker beskatningen som følge af  

 foreningens  

 udlodningsforpligtelse efter ligningslovens §  

 16 C.
Det bemærkes herved, at reglerne  

 om skattefrit datterselskabsudbytte, jf. selskabsskattelovens § 13, stk. 1,  

 nr.  

 2, aldrig omfatter udbytte, som udloddes fra en udloddende  

 investeringsforening,  

 uanset hvor mange andele modtageren har i foreningen.
Endvidere er udbytte,  

 som  

 modtages af en udloddende investeringsforening altid udlodningspligtigt og  

 kommer dermed altid til beskatning hos ejeren af  

 investeringsforeningsbeviset.
På den baggrund gør det hensyn, der ligger bag den foreslåede §  

 36 A, stk. 7, i aktieavancebeskatningsloven  

 sig ikke gældende, når det erhvervende selskab er et investeringsselskab  

 eller  

 en udloddende investeringsforening.
Det foreslås derfor, at §  

 36 A, stk. 7, ikke finder anvendelse,  

 hvis det erhvervende selskab er et investeringsselskab, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 19, eller en udloddende investeringsforening,  

 jf. § 21, stk. 1, og § 22, på det tidspunkt, hvor udbytte m.v. modtages.
Til nr. 13 I tilfælde, der er omfattet af den foreslåede §  

 15 a, stk. 6, kan der ikke gennemføres  

 en spaltning uden tilladelse.
Med den foreslåede ændring af bestemmelsen  

 bliver  

 det præciseret, at det gælder, både hvor det modtagende selskab er et  

 eksisterende  

 selskab, og hvor det modtagende selskab er et nystiftet selskab.
Til nr. 14 Den foreslåede §  

 15 a,  

 stk. 1, 7. pkt., i fusionsskatteloven, jf. lovforslagets § 3, nr. 8,  

 forhindrer  

 i samspil med den foreslåede §  

 15 a,  

 stk. 1, 6. pkt., at der uden tilladelse kan gennemføres først en skattefri  

 aktieombytning og umiddelbart derefter en skattefri spaltning af det ved  

 ombytningen etablerede holdingselskab (kombinationsomstrukturering). Som  

 lovforslaget er formuleret nu, kan holdingselskabet først spaltes skattefrit  

 uden tilladelse 3 år efter aktieombytningen.
Da ændringsforslaget medfører,  

 at  

 den foreslåede §  

 15 a,  

 stk. 1, 7. pkt., udgår, bliver det som følge af ændringsforslaget muligt at  

 gennemføre en sådan kombinationsomstrukturering skattefrit uden tilladelse.
Med ændringsforslaget indsættes i stedet en bestemmelse om, at  

 en skattefri grenspaltning, jf. fusionsskattelovens §  

 15 a, stk. 3, i visse tilfælde ikke kan  

 gennemføres skattefrit uden tilladelse.
Det drejer sig om de tilfælde, hvor  

 en  

 selskabsdeltager, der kan modtage  

 skattefrit udbytte fra det indskydende selskab, og som helt eller delvis vil  

 være skattepligtig ved salg af aktier i det indskydende selskab, vederlægges  

 med andet end aktier i de(t) modtagende selskab(er).
 Som udgangspunkt beskattes vederlag med andet end aktier i det  

 eller de modtagende selskaber ved en grenspaltning som udbytte, jf.  

 fusionsskattelovens § 15 b, stk. 4. Hvis aktionæren er et selskab, der kan  

 modtage skattefrit udbytte fra det indskydende selskab, og selskabsaktionæren  

 nedbringer sin ejerandel i det indskydende selskab, vil vederlaget dog blive  

 beskattet  

 efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven, jf. lovforslagets § 6, nr. 8,  

 og  

 ændringsforslag nr. 35.
Forslaget skal forhindre, at grenspaltninger, hvor den nominelle  

 aktiekapital i det indskydende selskab ikke ændres, anvendes til at  

 konvertere  

 en ellers skattepligtig fortjeneste på aktier til skattefrit udbytte.
Hvis  

 eksempelvis (selskabs)aktionæren ved grenspaltningen vederlægges kontant  

 – og  

 ikke med aktier i det modtagende selskab – vil aktionæren reelt helt  

 eller delvis  

 have modtaget fortjenesten skattefrit, selv om kapitalandelen i det  

 indskydende  

 selskab er uændret.
Det skyldes, at værdien af det indskydende selskab –  

 og  

 derved fortjenesten ved afståelse af aktierne i det indskydende selskab  

 – er  

 nedsat med værdien af den udspaltede gren.
Skatteforvaltningen får på denne måde mulighed for at vurdere,  

 om hovedformålet eller et af hovedformålene med grenspaltningen er at  

 nedsætte  

 værdien af aktierne i det indskydende selskab, så en selskabsaktionær kan  

 undgå  

 beskatning af en ellers skattepligtig aktieavance.
I så fald kan  

 skatteforvaltningen  

 nægte tilladelse til den skattefrie grenspaltning eller stille vilkår for en  

 tilladelse.
Til nr. 15 Der er tale om en rettelse af teknisk karakter.
Rettelsen  

 skyldes, at den foreslåede § 15 b, stk. 7, indeholder 5 punktummer og ikke 6.
Til nr. 16 Ændringsforslaget nyaffatter den foreslåede § 15 b, stk. 8, i  

 fusionsskatteloven, jf. lovforslagets § 3, nr. 13, og medfører en udvidelse  

 og  

 en præcisering af bestemmelsen.
Bestemmelsen sætter en begrænsning på, hvor  

 stort et skattefrit udbytte selskabsdeltageren kan modtage i en nærmere  

 afgrænset  

 periode efter en skattefri spaltning, der er gennemført uden tilladelse.
Hvis  

 selskabsdeltageren modtager et større udbytte, end bestemmelsen giver  

 mulighed  

 for, fortabes skattefriheden for spaltningen.
Hensigten med bestemmelsen er  

 at  

 forhindre, at de selskaber, der deltager i en spaltning uden tilladelse,  

 bliver  

 tømt via udlodning af store skattefrie udbytter, således at en eventuel  

 aktieavance ved salg af aktier umiddelbart efter spaltningen bliver  

 elimineret.
For det første udvides bestemmelsen til at omfatte udbytte, som  

 selskabsdeltageren modtager efter spaltningsdatoen og op til 3 år efter  

 vedtagelsen af spaltningen.
Det afgørende er spaltningsdatoen for det  

 indskydende selskab henholdsvis datoen for vedtagelsen af spaltningen i det  

 indskydende selskab.
Det har betydning, hvis det indskydende og det eller de  

 modtagende selskaber ikke har samme spaltningsdato.
Spaltningsdatoen  

 fastlægges  

 efter fusionsskattelovens § 5. Vedtagelsen af spaltningen i det indskydende  

 selskab sker på generalforsamlingen.
For det andet udvides bestemmelsen til at omfatte udbytte, som  

 selskabsdeltageren modtager af sine aktier i de selskaber, der deltager i  

 spaltningen.
Det vil sige, at bestemmelsen både omfatter udbytte af  

 selskabsdeltagerens aktier i det indskydende selskab, hvis der er tale om en  

 grenspaltning, og udbytte af selskabsdeltagerens aktier i det eller de  

 modtagende  

 selskaber.
For så vidt angår udbytte af aktier i det modtagende selskab,  

 omfatter bestemmelsen både udbytte af vederlagsaktier og af aktier, som  

 selskabsdeltageren i forvejen måtte eje i det modtagende selskab.
Ændringsforslaget præciserer, at det er selskabets ordinære  

 resultat, dvs resultatet før skat og ekstraordinære poster, der er relevant  

 ved  

 bedømmelsen af, hvor stort et beløb der kan udloddes til selskabsdeltageren.  

 Det er således selskabsdeltagerens andel af det ordinære resultat i henhold  

 til  

 selskabets godkendte årsrapport, der kan udloddes til selskabsdeltageren  

 efter  

 spaltningsdatoen og frem til 3 år efter vedtagelsesdatoen.
Det er den  

 godkendte  

 årsrapport for det regnskabsår, som udlodningen vedrører, der er relevant.  

 Summen af ekstraordinære og ordinære udlodninger vedrørende det pågældende  

 regnskabsår må således ikke overstige selskabsdeltagerens andel af det  

 ordinære  

 resultat, således som det fremgår af den godkendte årsrapport for det  

 pågældende regnskabsår.
Udbyttet kan dog overstige selskabsdeltagerens andel af det  

 ordinære resultat med et beløb, som højst svarer til selskabsdeltagerens  

 andel  

 af et ikkeudloddet resultat for et tidligere år, uden at skattefriheden for  

 spaltningen fortabes.
Det præciseres, at der dermed menes et ikkeudloddet  

 resultat for regnskabsår, der svarer til indkomståret før det indkomstår,  

 hvor  

 spaltningen vedtages, og de følgende indkomstår.
En spaltning kan tillægges tilbagevirkende kraft.  

 Ændringsforslaget medfører, at bestemmelsen også omfatter udbytte, der i den  

 såkaldte mellemperiode bliver udloddet til selskabsdeltageren på dennes  

 aktier  

 i det indskydende selskab, og udbytte, der udloddes af det modtagende selskab  

 på aktier, som selskabsdeltageren ejede inden vedtagelsen af spaltningen.  

 Udbytte, der er udloddet på et tidspunkt, som ligger før tidspunktet for  

 vedtagelsen af spaltningen, men efter spaltningsdatoen, når denne er valgt  

 med  

 tilbagevirkende kraft, er således omfattet af bestemmelsen.
Det skyldes, at  

 værdiansættelsen  

 af aktierne sker på spaltningsdatoen, jf. fusionsskattelovens § 15 b, stk. 4,  

 8.  

 pkt.
Derfor ville en udbytteudlodning i mellemperioden ellers kunne reducere  

 værdien af det indskydende og det modtagende selskab og således eliminere en  

 eventuel skattepligtig avance ved salg af aktier umiddelbart efter  

 vedtagelsen  

 af spaltningen. Ændringsforslaget medfører, at denne mulighed for at undgå  

 det  

 skattemæssige resultat, der er hensigten med forslaget til  

 fusionsskattelovens  

 § 15 b, stk. 7, bliver minimeret.
Ændringsforslaget ændrer ikke på den under § 3, nr. 13,  

 foreslåede § 15 b, stk. 7, i fusionsskatteloven.
Efter denne bestemmelse skal  

 en selskabsdeltager, der er et selskab, anse vederlagsaktierne for anskaffet  

 på  

 tidspunktet for spaltningen.
Vederlagsaktierne tegnes på generalforsamlingen  

 i  

 det modtagende selskab, og anskaffelsestidspunktet for vederlagsaktierne er  

 derfor tidspunktet for denne generalforsamling (retserhvervelsestidspunktet).  

 Efter den foreslåede § 15 b, stk. 7, i fusionsskatteloven, skal en  

 selskabsdeltager, der er et selskab, anse aktierne i det indskydende selskab  

 for anskaffet på samme tidspunkt som vederlagsaktierne, dvs. på tidspunktet  

 for  

 (gren)spaltningen.
Efter samme bestemmelse skal en selskabsdeltager, der er  

 et  

 selskab, anse aktier, som selskabsdeltageren i forvejen måtte eje i det  

 modtagende selskab, for at være anskaffet på samme tidspunkt som  

 vederlagsaktierne.
Den foreslåede § 15 b, stk. 7, værner dermed mod, at en  

 skattefri spaltning uden tilladelse bliver benyttet til at foretage et  

 skattepligtigt salg af aktiver om til et skattefrit salg af aktier.
Et  

 hurtigt  

 salg af aktier efter en skattefri spaltning uden tilladelse vil således  

 udløse  

 skattepligtig avance.
Den foreslåede § 15 b, stk. 8, værner mod, at det  

 indskydende og/eller det modtagende selskab bliver tømt via udlodning af  

 skattefrie udbytter.
Det er nødvendigt, idet en skattefri tømning af  

 selskabet  

 ellers ville muliggøre, at aktierne kunne sælges uden nogen nævneværdig  

 skattepligtig avance umiddelbart efter spaltningen.
Til nr. 17 Ved ændringen tilpasses reglerne om skattefri spaltning uden  

 tilladelse til de skattemæssige betingelser, der gælder for  

 investeringsselskaber  

 og udloddende investeringsforeninger.
Det foreslås, at den foreslåede § 15 b,  

 stk. 8, i fusionsskatteloven ikke skal gælde, når den selskabsdeltager, der  

 modtager udbytte af sine aktier i det modtagende selskab, er et  

 investeringsselskab  

 eller en udloddende investeringsforening.
Den foreslåede § 15 b, stk. 8, sætter en begrænsning på, hvor  

 store skattefrie udbytter m.v. selskabsdeltageren kan modtage af sine aktier  

 i  

 de i spaltningen deltagende selskaber i en nærmere afgrænset periode efter  

 spaltningsdatoen.
Udloddes der for meget, bliver spaltningen skattepligtig.  

 Bestemmelsen skal forhindre, at de deltagende selskaber tømmes for værdier,  

 bl.a. via udlodning af skattefrit udbytte til selskabsdeltageren, jf.  

 bemærkningerne til ændringsforslag nr. 16.
Både investeringsselskaber og udloddende investeringsforeninger  

 er skattefrie.
Til gengæld sker der en umiddelbar beskatning hos de selskaber  

 og personer, der måtte være deltagere i investeringsselskabet henholdsvis  

 medlemmer af investeringsforeningen.
For beviser i investeringsselskaber  

 gælder  

 en lagerbeskatning, jf. aktieavancebeskatningslovens § 23, stk. 5. Ved  

 beviser  

 i udloddende investeringsforeninger sker beskatningen som følge af  

 foreningens  

 udlodningsforpligtelse efter ligningslovens §  

 16 C.
Det bemærkes herved, at reglerne  

 om skattefrit datterselskabsudbytte, jf. selskabsskattelovens § 13, stk. 1,  

 nr.  

 2, aldrig omfatter udbytte, som udloddes fra en udloddende  

 investeringsforening,  

 uanset hvor mange andele modtageren har i foreningen.
Endvidere er udbytte,  

 som  

 modtages af en udloddende investeringsforening, altid udlodningspligtigt og  

 kommer dermed altid til beskatning hos ejeren af  

 investeringsforeningsbeviset.
På den baggrund gør det hensyn, der ligger bag den foreslåede §  

 15 b, stk. 8, i fusionsskatteloven sig ikke gældende, når selskabsdeltageren  

 er  

 et investeringsselskab eller en udloddende investeringsforening.
Det foreslås  

 derfor, at § 15 b, stk. 8, ikke finder anvendelse, hvis selskabsdeltageren er  

 et investeringsselskab, jf. aktieavancebeskatningslovens § 19, eller en  

 udloddende investeringsforening, jf. § 21, stk. 1, og § 22, på det tidspunkt,  

 hvor udbytte m.v. modtages.
Til nr. 18 Efter de gældende regler i fusionsskatteloven § 15 d, stk. 4,  

 skal aktier i det modtagende selskab, som det indskydende selskab modtager i  

 forbindelse med en skattefri tilførsel af aktiver, anses for at være  

 erhvervet  

 for et beløb, der svarer til den skattemæssige værdi af de tilførte aktiver  

 og  

 passiver på tilførselsdatoen.
Det følger af fusionsskattelovens § 15 d, stk.  

 4,  

 at den skattemæssige værdi af de tilførte aktiver og passiver opgøres efter §  

 4, stk. 2, i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
Det følger af  

 sidstnævnte  

 bestemmelse, at den skattemæssige værdi opgøres som forskellen mellem  

 handelsværdien og den skattepligtige fortjeneste, der ville være konstateret  

 ved et salg til handelsværdien.
 Fusionsskattelovens § 15 d, stk. 4, der således regulerer værdiansættelsen  

 af vederlagsaktierne ved en skattefri tilførsel af aktiver, vil også gælde en  

 tilførsel, der gennemføres uden tilladelse efter de foreslåede regler.
Ved en skattefri tilførsel af aktiver tilgår vederlagsaktierne  

 det indskydende selskab, som derved bliver medejer – eller opnår en  

 yderligere  

 ejerandel – af det modtagende selskab.
Fusionsskattelovens § 15 d, stk.  

 4,  

 medfører, at vederlagsaktierne værdiansættes således, at den latente skat,  

 der  

 hviler på de tilførte aktiver på tilførselsdatoen, bliver overført til  

 vederlagsaktierne.
Det indskydende selskab kan således ikke via en skattefri  

 tilførsel af aktiver uden tilladelse foretage et skattepligtigt salg af  

 aktiver  

 om til et skattefrit salg af aktier ved f.eks. at overføre en uforholdsmæssig  

 stor gæld til det modtagende selskab.
Derfor tjener de regler, der er  

 foreslået  

 i § 3, nr. 15, som fusionsskattelovens § 15 c, stk. 2, 3. og 4. pkt., ikke  

 noget formål.
Det vil nemlig påvirke vederlagsaktiernes anskaffelsessum, hvis  

 der overføres en stor gæld til det modtagende selskab.
Anskaffelsessummen for  

 vederlagsaktierne bliver med andre ord reduceret som følge af en overførsel  

 af  

 gæld.
Og da vederlagsaktierne ved en skattefri tilførsel uden tilladelse skal  

 anses for at være anskaffet på tidspunktet for vedtagelsen af tilførslen i  

 det  

 modtagende selskab (retserhvervelsestidspunktet), vil et salg af aktierne  

 umiddelbart efter tilførslen derfor udløse en skattepligtig aktieavance.
 Ændringsforslaget medfører derfor, at lovforslagets § 3, nr. 15,  

 udgår af lovforslaget, da de her foreslåede bestemmelser som nævnt ikke  

 tjener  

 noget formål ved siden af den allerede gældende fusionsskattelovs § 15 d,  

 stk.  

 4.
Til nr. 19 Det foreslås at indsætte en henvisning til  

 aktieavancebeskatningslovens § 17, stk. 1 og 2, i forslaget til  

 fusionsskattelovens § 15 d, stk. 7, der i forvejen henviser til  

 aktieavancebeskatningslovens § 8, stk. 2 og 3.
Efter den foreslåede § 15 d, stk. 7, kan det indskydende selskab  

 ikke fradrage et uudnyttet tab på aktier i gevinst ved salg af aktier i det  

 modtagende selskab.
Bestemmelsen er en undtagelse til  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 8, stk. 2 og 3, som ellers hjemler fradrag for tab på aktier, i det omfang  

 tabet overstiger skattefrit udbytte af de pågældende aktier.
Den foreslåede  

 ændring af forslaget til § 15 d, stk. 7, medfører, at bestemmelsen også  

 bliver  

 en undtagelse til aktieavancebeskatningslovens § 17, stk. 1 og 2, der, for så  

 vidt angår tab på næringsaktier, svarer til aktieavancebeskatningslovens § 8,  

 stk. 2 og 3.
Til nr. 20 Ændringsforslaget præciserer den foreslåede § 15 d, stk. 8, i  

 fusionsskatteloven, jf. lovforslagets § 3, nr. 18. Bestemmelsen sætter en  

 begrænsning på, hvor stort et skattefrit udbytte det indskydende selskab kan  

 modtage i en nærmere afgrænset periode efter tilførselsdatoen, når en  

 skattefri  

 tilførsel af aktiver er gennemført uden tilladelse.
Hvis det indskydende  

 selskab modtager et større udbytte, end bestemmelsen giver mulighed for,  

 fortabes skattefriheden for tilførslen.
Hensigten med bestemmelsen er at  

 forhindre, at det modtagende selskab bliver tømt via udlodning af store  

 skattefrie  

 udbytter efter gennemførelsen af en skattefri tilførsel af aktiver uden  

 tilladelse, således at en eventuel aktieavance ved salg af aktier umiddelbart  

 efter tilførslen bliver elimineret.
 Ændringsforslaget medfører for det første, at bestemmelsen kommer  

 til at omfatte udbytte, som det indskydende selskab modtager efter  

 tilførselsdatoen og op til 3 år efter vedtagelsen af tilførslen.  

 Tilførselsdatoen fastlægges efter fusionsskattelovens § 5. Datoen for  

 vedtagelsen er datoen for vedtagelsen på generalforsamlingen i det modtagende  

 selskab.
Ændringsforslaget medfører for det andet en præcisering af, at  

 det er det ordinære resultat, dvs. resultatet før skat og ekstraordinære  

 poster, der er relevant ved bedømmelsen af, hvor stort et beløb der kan  

 udloddes til det indskydende selskab.
Det er således det indskydende selskabs  

 andel af det ordinære resultat i henhold til det modtagende selskabs  

 godkendte  

 årsrapport, der kan udloddes til det indskydende selskab efter  

 tilførselsdatoen  

 og frem til 3 år efter vedtagelsesdatoen.
Det er den godkendte årsrapport for  

 det regnskabsår, som udlodningen vedrører, der er relevant.
Summen af  

 ekstraordinære og ordinære udlodninger må således ikke overstige det  

 indskydende selskabs andel af det ordinære resultat, således som det fremgår  

 af  

 den godkendte årsrapport for det pågældende regnskabsår.
Udbyttet kan dog overstige det indskydende selskabs andel af det  

 ordinære resultat med et beløb, som højst svarer til det indskydende selskabs  

 andel af et ikkeudloddet resultat for et tidligere år.
Det præciseres, at der  

 dermed menes et ikkeudloddet resultat for regnskabsår, der svarer til  

 indkomståret  

 før det indkomstår, hvor tilførslen vedtages, og de følgende indkomstår.
En tilførsel af aktiver kan tillægges tilbagevirkende kraft.  

 Ændringsforslaget medfører, at bestemmelsen også omfatter udbytte, der i den  

 såkaldte mellemperiode bliver udloddet til det indskydende selskab på de  

 aktier, som selskabet i forvejen måtte eje i det modtagende selskab inden  

 vedtagelsen  

 af tilførslen.
Udbytte af sådanne aktier, der er udloddet på et tidspunkt,  

 som  

 ligger før tidspunktet for vedtagelsen, men efter tilførselsdatoen, når denne  

 er valgt med tilbagevirkende kraft, er således omfattet af bestemmelsen.
Det  

 skyldes, at værdiansættelsen af vederlagsaktierne sker på tilførselsdatoen,  

 jf.  

 fusionsskattelovens § 15 d, stk. 4. Derfor ville en udbytteudlodning i  

 mellemperioden  

 ellers kunne reducere værdien af det modtagende selskab og således eliminere  

 en  

 eventuel skattepligtig avance ved salg af aktier umiddelbart efter  

 vedtagelsen  

 af tilførslen. Ændringsforslaget medfører, at denne mulighed for at undgå det  

 skattemæssige resultat, der er hensigten med forslaget til  

 fusionsskattelovens  

 § 15 d, stk. 7, bliver minimeret.
Ændringsforslaget ændrer ikke på den under § 3, nr. 17,  

 foreslåede ændring af § 15 d, stk. 4, i fusionsskatteloven.
Efter denne  

 bestemmelse skal det indskydende selskab anse vederlagsaktierne for anskaffet  

 på tidspunktet for tilførslen.
Vederlagsaktierne tegnes på  

 generalforsamlingen  

 i det modtagende selskab, og anskaffelsestidspunktet for vederlagsaktierne er  

 derfor tidspunktet for denne generalforsamling (retserhvervelsestidspunktet).  

 Efter den foreslåede ændring af § 15 d, stk. 4, i fusionsskatteloven skal det  

 indskydende selskab anse aktier, som selskabet i forvejen måtte eje i det  

 modtagende  

 selskab, for at være anskaffet på samme tidspunkt som vederlagsaktierne.
Den foreslåede ændring af § 15 d, stk. 4, værner dermed mod, at  

 en tilførsel af aktiver uden tilladelse bliver benyttet til at foretage et  

 skattepligtigt salg af aktiver om til et skattefrit salg af aktier.
Et  

 hurtigt  

 salg af aktier efter en skattefri tilførsel uden tilladelse vil således  

 udløse  

 en skattepligtig avance.
Den foreslåede § 15 d, stk. 8, værner mod, at det  

 modtagende selskab bliver tømt via udlodning af skattefrie udbytter.
Det er  

 nødvendigt, idet en skattefri tømning af selskabet ellers ville muliggøre, at  

 aktierne kunne sælges uden nogen nævneværdig skattepligtig avance umiddelbart  

 efter tilførslen.
Til nr. 21 og 23 I lovforslagets § 6, nr. 1, og § 10, nr. 1, foreslås, at  

 selskaber, der alene er skattepligtige til Danmark efter reglerne i  

 kulbrinteskatteloven,  

 udtrykkeligt nævnes i reglerne om transfer pricing, herunder reglerne om  

 dokumentations- og oplysningspligt.
Der er tale om tilfælde, hvor udenlandske  

 selskaber er skattepligtige til Danmark af deres aktiviteter, selv om de ikke  

 har fast driftssted efter den almindelige definition.
 Med ændringsforslaget sikres, at også fysiske personer, der  

 alene har fast driftssted i Danmark efter reglerne i kulbrinteskatteloven,  

 også  

 omfattes af reglerne om transfer pricing.
Til nr. 22 Det foreslås, at det ikke er muligt at opnå en forhøjelse af  

 anskaffelsessummer ved en transfer pricing-korrektion, medmindre der sker en  

 korresponderende ansættelse af den anden part.
Hvis den anden part er et  

 udenlandsk selskab eller en udenlandsk person, er det en forudsætning, at den  

 korresponderende indkomst medregnes ved indkomstopgørelsen i det pågældende  

 andet land.
Eksempel:  

  

 Et  

 moderselskab overdrager hele aktiekapitalen i et datterselskab til sit danske  

 datterselskab for 100.000 kr., men værdien er 10 mio. kr.
Overdragelsen skal  

 efter ligningslovens § 2 ske til armslængdepriser.
Det danske datterselskab  

 vil  

 skulle anses for at have anskaffet aktierne for 10 mio. kr.
Købesummen består  

 af dels den betalte sum på 100.000 kr. og dels et skattefrit tilskud på 9,9  

 mio. kr.
Forslaget medfører, at anskaffelsessummen kun forhøjes, hvis  

 moderselskabet ved den udenlandske indkomstopgørelse vil skulle anses for at  

 have afstået aktierne for 10 mio. kr.
 Forslaget er en udvidelse af den allerede foreslåede  

 bestemmelse, hvorefter der ikke kan foretages en transfer pricing-nedsættelse  

 af indkomsten, medmindre der foretages en korresponderende forhøjelse af den  

 anden part.
 Det bemærkes, at hvis der erhverves afskrivningsberettigede  

 aktiver eller oparbejdede immaterielle aktiver, vil det erhvervende selskab  

 indtræde i det overdragende selskabs anskaffelsessummer og -tidspunkter, når  

 overdragelsen  

 ikke har medført dansk eller udenlandsk beskatning eller den udenlandske  

 beskatning er udskudt, jf. selskabsskattelovens § 8 B.
Til nr. 24 Der er tale om en konsekvensrettelse i tonnageskatteloven som  

 følge af, at der indsættes et nyt stk. 6 i ligningslovens § 2.
Til nr. 25 I forslagets § 1, nr. 17, foreslås det præciseret, at  

 straksfradrag efter afskrivningslovens § 18 – ligesom skattemæssige  

 afskrivninger  

 – skal beregnes forholdsmæssigt, når der skal foretages en  

 indkomstopgørelse  

 for en del af indkomståret som følge af, at koncernforbindelsen for et  

 selskab  

 ændres.
Ved en fejl var virkningstidspunktet ikke angivet.
Med  

 ændringsforslaget  

 tillægges denne del af forslaget – ligesom de fleste andre præciseringer  

 – virkning  

 fra og med indkomståret 2007.
 Ændringsforslaget indebærer samtidig, at den foreslåede  

 forenkling af selskabsskattelovens § 5, stk. 3, jf. ændringsforslag nr. 2,  

 tillægges virkning fra og med indkomståret 2007.
Til nr. 26 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 29.
Til nr. 27 Det foreslås, at Skatterådets bemyndigelse til at uddelegere  

 kompetencen vedrørende omlægning af indkomstår tillægges virkning fra og med  

 indkomståret 2005. Derved omfatter den foreslåede bemyndigelse alle  

 anmodninger  

 om omlægning af indkomstår efter bestemmelsen.
Skatterådet er herved stillet  

 frit med hensyn til at sikre den mest hensigtsmæssige tilrettelæggelse af en  

 eventuel uddelegering.
I bemærkningerne til ikrafttrædelsesbestemmelsen i stk. 5  

 anføres, at lovforslagets § 1, nr. 10, har virkning fra og med indkomståret  

 2005. Baggrunden er, at denne ændring retter en henvisning, der ved en fejl  

 blev slettet.
Bestemmelsen er imidlertid tillagt virkning fra og med  

 indkomståret 2007, jf. forslagets stk. 3. Med ændringsforslaget bliver  

 fejlrettelsen som anført i bemærkningerne tillagt virkning fra og med  

 indkomståret 2005.
 Endelig foreslås, at rettelsen af henvisningsfejlen i  

 selskabsskattelovens §  

 2 A,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 2, også får virkning for indkomståret 2005.
Til nr. 28 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 29.
Til nr. 29 Såfremt § 1, nr. 14, først træder i kraft for indkomståret 2007  

 eller senere, vil det betyde at selskaber, der for 2005 og 2006 har betalt  

 den  

 konkrete, rigtige acontoskat, vil kunne få en merudgift.
Det skyldes, at mens  

 skattegodtgørelsen for overskydende skat er 1,8 pct., er restskattetillægget  

 på  

 5,4 pct.
Dermed risikerer koncernen at skulle betale 3,6 pct. af hele  

 acontoskattebetalingen, selv om der er betalt den konkrete, rigtige skat.
Til nr. 30 Det foreslås, at virkningstidspunktet for den foreslåede konsekvensrettelse  

 i tonnageskatteloven, jf. ændringsforslag nr. 24, tillægges virkning fra  

 samme  

 tidspunkt som den ændring af ligningsloven, der foranledigede  

 konsekvensrettelsen.
Til nr. 31 Det foreslås, at ændringen af aktieavancebeskatningslovens § 23,  

 stk. 5, jf. ændringsforslag nr. 8, tillægges virkning fra og med indkomståret  

 2006.
Til nr. 32 Der er tale om en rettelse af teknisk karakter.
Formuleringen af  

 den foreslåede ikrafttrædelsesbestemmelse i lovforslagets § 15, stk. 10,  

 tager  

 ikke højde for, at ændringerne i lovforslagets § 3, nr. 1, 6 og 7, vedrører  

 fusioner. Ændringsforslaget medfører, at det kommer til at fremgå, at disse  

 ændringer  

 har virkning for fusioner med fusionsdato den 1. januar 2007 eller senere.
 Endvidere foreslås tilpasningen af aktieombytningsreglerne til  

 de skattemæssige betingelser for investeringsselskaber og  

 investeringsforeninger  

 tillagt virkning fra samme tidspunkt som lovforslagets øvrige ændringer af  

 reglerne om skattefrie aktieombytninger.
Til nr. 33 Der er tale om en sproglig rettelse.
Til nr. 34 Det foreslås i lovforslagets § 6, nr. 8 og 9, at selskaber, der  

 kan modtage skattefrit udbytte, skal behandle salg til udstedende selskab,  

 udlodninger i forbindelse med kapitalnedsættelser og udlodning af  

 likvidationsprovenu forud for det kalenderår, hvori selskabet endeligt  

 opløses,  

 efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
Med ændringsforslaget tilpasses  

 aktieavancebeskatningslovens anvendelsesområde hertil.
 Formålet med ændringerne er at forhindre, at et selskab ved at  

 sælge aktier til udstedende selskab m.v. kan konvertere en ellers  

 skattepligtig  

 aktieavance til skattefrit udbytte.
En generel behandling af udlodninger i forbindelse med  

 kapitalnedsættelser efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven kan dog føre  

 til uhensigtsmæssigheder.
Det kan illustreres ved følgende eksempel:
Et moderselskab har et 100 pct. ejet datterselskab.
Aktierne i  

 datterselskabet er anskaffet den 1. januar 2006 for 1 mio. kr.  

 Datterselskabet  

 har en nominel aktiekapital på 200.000 kr.
Den 1. januar 2007 foretages en  

 kapitalnedsættelse uden udlodning på nominelt 100.000 kr.
Hvis aktieavancebeskatningslovens regler finder anvendelse, vil  

 kapitalnedsættelsen indebære, at moderselskabet konstaterer et tab på 500.000  

 kr.
Datterselskabet har fortsat en værdi på 1 mio. kr.
Der hviler således en  

 latent skat på moderselskabets resterende aktier i datterselskabet på 500.000  

 kr.
Denne latente skat kan imidlertid elimineres ved at udlodde skattefrit  

 udbytte fra datterselskabet.
Da det skattefrie udbytte falder efter, at tabet  

 er konstateret, vil tabsbegrænsningsreglerne i aktieavancebeskatningslovens §  

 8, stk. 2, 2. pkt., og § 17, stk. 2, ikke finde anvendelse.
Det foreslås på den baggrund, at tab ved afståelser omfattet af  

 de foreslåede bestemmelser i ligningslovens §  

 16 A, stk. 12, og ligningslovens § 16 B,  

 stk. 3, 2. pkt., ikke kan fradrages, hvis selskabet m.v. ejer aktier i det  

 pågældende selskab efter afståelsen.
Hvis selskabet afstår alle sine ak-tier  

 i  

 selskabet, vil der være tale om et endeligt og reelt tab.
Derfor gives der  

 efter forslaget tabsfradrag i disse tilfælde.
Det tab, som ikke kan fradrages, tillægges anskaffelsessummen  

 for selskabet m.v.s resterende aktier i det pågældende selskab.
Selskabet vil  

 derved få fradrag for tabet i takt med, at de resterende aktier i selskabet  

 afstås.
De foreslåede regler gælder for selskaber, der anvender  

 gennemsnitsmetoden ved opgørelsen af fortjeneste og tab.
For selskaber, der  

 er  

 næringsskattepligtige, og som anvender lagerprincippet ved opgørelse af  

 fortjeneste og tab, er der ikke behov for tilsvarende regler.
Det skyldes, at  

 værdien af selskabet ikke ændres som følge af kapitalnedsættelsen uden  

 udlodning.  

 Hvis der sker en udlodning i forbindelse med kapitalnedsættelsen, vil  

 udlodningen indgå ved opgørelsen af aktiernes værdi ved udløbet af  

 indkomståret.
Til nr. 35 I henhold til fusionsskattelovens § 15 b, stk. 4, 4. pkt.,  

 beskattes vederlag med andet end aktier eller anparter i det eller de  

 modtagende selskaber som udbytte, når der er tale om en spaltning, hvor det  

 indskydende  

 selskab ikke ophører.
Med ændringsforslaget præciseres, at denne bestemmelse  

 ikke finder anvendelse, hvis aktionæren er et selskab, der kan modtage  

 skattefrit udbytte fra det indskydende selskab.
Formålet er at præcisere, at  

 det ikke er muligt at konvertere en ellers skattepligtig avance ved salg af  

 aktier  

 til skattefrit udbytte ved at gennemføre en grenspaltning.
 Hvis en selskabsaktionær, der kan modtage skattefrit udbytte,  

 nedbringer sin kapitalandel i det indskydende selskab i forbindelse med en  

 skattefri grenspaltning, skal andet vederlag end aktier i det eller de  

 modtagende selskaber således beskattes efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven,  

 jf. også lovforslagets § 6, nr. 8, om beskatning af udlodninger ved  

 kapitalnedsættelser.  

 Tilsvarende gælder ved skattepligtige spaltninger, hvor selskabsaktionæren  

 nedbringer sin kapitalandel i det indskydende selskab.
 Det bemærkes, at i de tilfælde, hvor selskabsaktionæren ikke  

 nedbringer sin kapitalandel i det indskydende selskab, vil grenspaltningen  

 ikke  

 være omfattet af de foreslåede regler om skattefri omstrukturering uden  

 tilladelse.
Til nr. 36 Der er tale om en redaktionel rettelse som følge af, at  

 ændringerne af sømandsbeskatningsloven, hvis forslaget deles, vil indgå i den  

 anden del af forslaget.
Til nr. 37 Bestemmelsen fastsætter virkningstidspunktet for de foreslåede  

 justeringer og præciseringer, jf. ændringsforslag nr. 34 og 35, i relation  

 til  

 de foreslåede regler om selskabers tilbagesalg til udstedende selskab m.v.  

 Det  

 foreslås, at bestemmelserne tillægges virkning for aktier, der afstås på  

 tidspunktet  

 for ændringsforslagenes oversendelse til Folketingets Skatteudvalg – den  

 2.  

 marts 2007 – eller senere.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby Paulsen (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 110 Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse af 12/1-07 fra Ernst & Young 2 Høringssvar, fra skatteministeren 3 Høringssvar fra Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, fra skatteministeren 4 Henvendelse af 24/1-07 fra Revitax 5 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 6 Høringssvar, fra skatteministeren 7 Supplerende henvendelse fra Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, fra skatteministeren 8 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 12.  

 januar 2007 fra Ernst & Young 9 Skatteministerens kommentar til høringssvar fra  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer 10 Skatteministerens kommentar til høringssvar fra  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer 11 1. udkast til betænkning 12 Ændringsforslag fra skatteministeren 13 Henvendelse af 8/3-07 fra InvesteringsForeningsRådet 14 Ændringsforslag fra skatteministeren 15 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 8. marts  

 2007 fra InvesteringsForeningsRådet 16 Yderligere ændringsforslag fra skatteministeren 17 2. udkast til betænkning 18 3. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 110 Spm.nr.
