Fremsat den 28. marts 2007 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov for Færøerne om rettens pleje (Massemediernes  

 kildebeskyttelse, børnesagkyndige dommere og udenlandske advokater på  

 Færøerne  

 m.v.) § 1 I lov for Færøerne om rettens pleje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 148 af 9. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 14 a, c og f«  

 til: »§ 14, stk. 1, litra b og e,«.
 2.  


  

 § 14, stk. 1, litra a,  

  

 ophæves.
 Litra b-i bliver herefter litra a-h.
 3.  

  

 I  

  

 § 17 a, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »skifte-,  

 notarial- og tinglysningsforretninger« til: »skifte- og  

 notarialforretninger«.
 4.  

  

 Efter § 94  

 indsættes i  

  

 kapitel 9 b  

  

 :
»§ 95.  

  

 De  

 sagkyndige, der er nævnt i § 468 a, stk. 3, beskikkes af  

 Domstolsstyrelsen efter forhandling med Almanna- og Heilsumálarádid.  

 Domstolsstyrelsen fastsætter deres antal og træffer bestemmelse om vederlag  

 og  

 rejsegodtgørelse.
De beskikkede skal være myndige, må ikke være under  

 lavværgemål og skal være uberygtede og vederhæftige.
Stk. 2.  

  

 Beskikkelse  

 gælder for 4 år.
En sagkyndig afgår ved udgangen af den måned, i hvilken den  

 pågældende fylder 70 år.
 Stk. 3.  

  

 Ingen, der  

 opfylder betingelserne i stk. 1, kan afslå at modtage beskikkelse,  

 medmindre den pågældende er over 65 år eller har anden rimelig  

 fritagelsesgrund.
Stk. 4.  

  

 Udtagelsen  

 for den enkelte sag blandt de beskikkede sagkyndige foretages af  

 retsformanden.« 5.  

  

 Efter § 129  

 indsættes:
»§ 130.  

  

 Med  

 henblik på opfyldelsen eller anvendelsen af internationale overenskomster kan  

 justitsministeren  

 fastsætte regler om beskikkelse som advokat, brug af advokattitler og  

 udøvelse  

 af advokatvirksomhed, herunder om etablering og virksomhed i  

 advokatfællesskaber, for advokater, der har opnået beskikkelse i et land  

 omfattet af en sådan international overenskomst.
Justitsministeren kan  

 fastsætte regler om straf af bøde for overtrædelse af disse regler.« 6.  


  

 § 172  

  

 affattes således:
 »§ 172.  

  

 Redaktører  

 og redaktionelle medarbejdere ved et skrift, der er omfattet af § 1, nr.  

 1, i lagtingslov om medieansvar, har ikke pligt til at afgive vidneforklaring  

 om:
1)  

 	  

 Hvem der er kilde til  

 en oplysning eller forfatter til en artikel, eller hvem der har optaget et  

 fotografi  

 eller frembragt en anden billedlig fremstilling.
Sker der offentliggørelse,  

 er  

 det en forudsætning for vidnefritagelsen, at kilden, forfatteren, fotografen  

 eller fremstilleren ikke er identificeret i det trykte skrift.
2)  

 	  

 Hvem et billede  

 forestiller, eller hvem der er genstand for omtale, når de pågældende har  

 fået  

 tilsagn om anonymitet.
Sker der offentliggørelse, gælder vidnefritagelsen,  

 blot  

 identiteten ikke fremgår af teksten.
 Stk. 2.  

  

 Redaktører  

 og redaktionelle medarbejdere ved et radio- eller fjernsynsforetagende, der  

 er  

 omfattet af § 1, nr. 2, i lagtingslov om medieansvar, har ikke pligt til  

 at afgive vidneforklaring om:
1)  

 	  

 Hvem der er kilde til  

 en oplysning eller forfatter til et værk, eller hvem der har optaget et  

 fotografi  

 eller frembragt en anden billedlig fremstilling.
Udsendes oplysningen, værket  

 m.v., er det en forudsætning for vidnefritagelsen, at kilden, forfatteren,  

 fotografen eller fremstilleren ikke er identificeret i udsendelsen.
 2)  

 	  

 Identiteten af  

 medvirkende, som har fået tilsagn om at medvirke uden at kunne identificeres.  

 Udsendes en optagelse, er det en forudsætning for vidnefritagelsen, at de  

 pågældende  

 ikke er angivet ved navn, og at der er truffet rimelige forholdsregler for at  

 skjule identiteten.
 Stk. 3.  

  

 Vidnefritagelse som nævnt i stk. 1 og 2 gælder også andre, der i kraft  

 af  

 deres tilknytning til skriftet eller dets fremstilling eller deres  

 tilknytning  

 til radio- og fjernsynsforetagendet eller til fremstillingen af vedkommende  

 udsendelse har fået kendskab til kildens, forfatterens eller den medvirkendes  

 identitet.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse for de  

 massemedier,  

 der er omfattet af § 1, nr. 3, i lagtingslov om medieansvar.
 Stk. 5.  

  

 Angår sagen  

 en lovovertrædelse, som er af alvorlig karakter, og som efter loven kan  

 medføre  

 straf af fængsel i 4 år eller derover, kan retten dog pålægge de i  

 stk. 1-4 nævnte personer vidnepligt, hvis vidneførslen må antages at  

 have  

 afgørende betydning for sagens opklaring, og hensynet til opklaringen klart  

 overstiger massemediernes behov for at kunne beskytte deres kilder.
Stk. 6.  

  

 Retten kan  

 ligeledes pålægge de i stk. 1-4 nævnte personer vidnepligt, hvis sagen  

 angår en overtrædelse af straffelovens §§ 152-152 c.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis det må antages, at forfatteren eller kilden har villet afdække  

 forhold, hvis offentliggørelse er af samfundsmæssig betydning.« 7.  

  

 Efter § 343  

 indsættes:
»§ 343 a.  

  

 Den  

 faste voldgiftsret eller en part med den faste voldgiftsrets samtykke kan  

 anmode domstolene om bistand til optagelse af bevis efter lovens almindelige  

 regler.« 8.  


  

 § 448, nr. 5,  

  

 affattes således:
»5)  

 	  

 sager om  

 forældremyndighed.« 9.  


  

 § 449, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Giver sagsøgte eller appelindstævnte ikke møde ved advokat i de i  

 § 448, nr. 5, nævnte sager, kan retten beskikke en advokat for den  

 pågældende.« 10.  

  

 Efter § 450  

 indsættes:
»§ 450 a.  

  

 Retten  

 kan bestemme, at en eller begge parter ikke må overvære den samtale, der skal  

 finde sted med et barn efter reglerne i lov om forældremyndighed og samvær.  

 Inden sagen afgøres, skal parterne gøres bekendt med indholdet af samtalen,  

 medmindre dette vil stride mod de hensyn, der har ført til udelukkelsen.« 11.  

  

 Efter § 468  

 indsættes:
 »§ 468 a.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel finder endvidere anvendelse i sager om prøvelse af afgørelser  

 truffet af Hovedbørneudvalget.
 Stk. 2.  

  

 Begæring om  

 sagens indbringelse for retten, jf. § 469, skal fremsættes inden 8 uger  

 efter, at parterne har modtaget meddelelse om afgørelsen. § 469,  

 stk. 4,  

 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Byretten  

 tiltrædes under domsforhandlingen af et retsmedlem, der er sagkyndig i  

 børneforsorg,  

 og et retsmedlem, der er sagkyndig i børne- eller ungdomspsykiatri eller i  

 psykologi.
 Stk. 4.  

  

 Som parter  

 anses forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, uanset  

 om  

 den pågældende har krævet afgørelsen forelagt for retten.
 Stk. 5.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at retsmøderne skal foregå for lukkede døre.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 offentlig gengivelse af forhandlingerne i retten eller af dommen må der ikke  

 uden rettens tilladelse ske offentliggørelse af navn, stilling eller bopæl  

 for  

 nogen af de under sagen nævnte personer eller på anden måde offentliggørelse  

 af  

 de pågældendes identitet.
Overtrædelse af forbuddet straffes med bøde.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 afgivelse af dissens angives dommernes navne ikke.« 12.  

  

 I  

  

 § 581  

  

 ændres »tinglysningsdommeren« til: »Tinglysningskontoret«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning og  

 baggrund Formålet med lovforslaget er at gennemføre ændringer i den  

 færøske retsplejelov i anledning af lagtingslovgivning vedrørende  

 medieansvar,  

 børneværn, den faste voldgiftsret samt tinglysning.
De nævnte spørgsmål hører  

 under de færøske myndigheder, hvorimod retsplejen er et rigsanliggende.  

 Retsplejen på Færøerne reguleres af en særlig færøsk retsplejelov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 148 af 9. marts 2004. Endvidere indeholder lovforslaget  

 ændringer af den færøske retsplejelov som følge af nye regler om  

 forældremyndighed  

 for Færøerne.
 Endvidere er formålet med lovforslaget at indsætte en  

 bemyndigelsesbestemmelse i den færøske retsplejelov, der giver mulighed for,  

 at  

 justitsministeren kan fastsætte regler om udenlandske advokaters virksomhed  

 mv.  

 på Færøerne.
 Den såkaldte Hoyvik-aftale mellem Danmarks regering og  

 Færøernes landsstyre på den ene side og Islands regering på den anden side om  

 økonomisk samarbejde mellem Færøerne og Island indebærer bl.a., at islandske  

 advokater skal have samme mulighed for at virke på Færøerne som i Danmark.  

 Hoyvik-aftalen er trådt i kraft den 1. november 2006, men med forbehold for,  

 at  

 islandske advokater alene kan virke som advokater på Færøerne, hvis de  

 opfylder  

 de gældende krav i den færøske retsplejelov, herunder kravet om dansk  

 advokatbeskikkelse.  

 Med en vedtagelse af lovforslaget giver Folketinget i medfør af grundlovens  

 § 19 samtykke til, at dette forbehold hæves, og Justitsministeriet agter  

 i  

 givet fald efter drøftelse med Færøernes Hjemmestyre at fastsætte regler, der  

 giver islandske advokater samme muligheder for at etablere sig og drive  

 advokatvirksomhed  

 mv. på Færøerne som i Danmark.
 Lovforslaget indeholder følgende hovedpunkter:
–  

 	  

 ændring af reglerne  

 om massemediers kildebeskyttelse, så de kommer til at svare til de regler,  

 der  

 gælder i Danmark i dag (pkt. 2.1) –  

 	  

 indførelse af regler  

 om medvirken af børnesagkyndige dommere i sager om tvangsfjernelse af børn  

 mv.  

 svarende til de regler, der gælder i Danmark fra den 1. januar 2007 (pkt.  

 2.2) –  

 	  

 indførelse af en  

 regel om bevisoptagelse ved domstolene til brug for den faste voldgiftsret på  

 Færøerne (pkt. 2.3) –  

 	  

 ophævelse af reglerne  

 om tinglysning ved domstolene som følge af, at tinglysningsopgaven på  

 Færøerne  

 fra den 1. februar 2006 ikke længere varetages af domstolene, men derimod af  

 en  

 særlig tinglysningsmyndighed (Tinglysningskontoret) under det færøske  

 landsstyre (pkt. 2.4) –  

 	  

 ændring af reglerne  

 om behandling af sager om forældremyndighed som følge af nye regler om  

 forældremyndighed  

 for Færøerne (pkt. 2.5) –  

 	  

 indsættelse af en  

 bemyndigelsesbestemmelse, der giver mulighed for, at justitsministeren kan  

 fastsætte regler om udenlandske advokaters virksomhed mv. på Færøerne (pkt.  

 2.6).
 Lovforslaget er forelagt Færøernes Hjemmestyre.  

 Hjemmestyrets udtalelse forventes at foreligge snarest, men lovforslaget  

 fremsættes nu efter aftale med Færøernes landsstyre.
2. Lovforslagets  

 udformning 2.1. Massemediernes kildebeskyttelse 2.1.1.  

  

 Ved lov  

 nr. 348 af 6. juni 1991 om medieansvar blev der gennemført en ny og  

 moderniseret lovgivning om de ansvarsmæssige forhold på medieområdet i  

 Danmark.
 Der skete samtidig en ændring af den danske retsplejelovs  

 § 172 om vidnefritagelse for journalister mfl. (kildebeskyttelse). Der  

 henvises nærmere til Medieansvarsudvalgets betænkning nr. 1205/1990 samt  

 Folketingstidende  

 1990-91 (2. samling), tillæg A, sp. 3047 ff., tillæg B, sp. 625 ff., og  

 forhandlingerne, sp. 1544 ff., 2112 ff., 6184 ff. og 6536.
Ved lov nr. 362 af 2. juni 1999 om ændring af  

 retsplejeloven (Styrkelse af samarbejdet mellem retterne og pressen) blev der  

 gennemført en yderligere ændring af reglerne om kildebeskyttelse i den danske  

 retsplejelovs § 172. Ændringen gik ud på, at tidspunktet for  

 kildebeskyttelsens indtræden blev rykket frem til det tidspunkt, hvor  

 journalisten modtager oplysninger eller materiale fra kilden.
Der henvises  

 herom til betænkning nr. 1330/1997 vedrørende samarbejdet mellem retterne og  

 pressen samt Folketingstidende 1998-99, tillæg A, s. 2006 ff. og  

 2056 f., tillæg B, s. 948 ff., og  

 forhandlingerne, s. 1334 ff.,  

 6700 f.  

 og 6801.
 2.1.2.  

  

 Ved  

 lagtingslov nr. 45 af 16. maj 2006 blev der gennemført en ny og moderniseret  

 lovgivning om de ansvarsmæssige forhold på medieområdet på Færøerne.
 Den færøske retsplejelovs gældende regler om redaktørers,  

 redaktionssekretærers og journalisters kildebeskyttelse er identiske med de  

 regler, der var gældende i Danmark før medieansvarslovens ikrafttræden den 1.  

 januar 1992.
 Det færøske landsstyre har anmodet om, at der gennemføres  

 en ændring af den færøske retsplejelovs regler om kildebeskyttelse, så de  

 kommer til at svare til reglerne i den danske retsplejelovs § 172.
 På denne baggrund foreslås det, at § 172 i den færøske  

 retsplejelov affattes i overensstemmelse med de gældende bestemmelser i den  

 danske retsplejelovs § 172.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 (forslag til  

 den færøske retsplejelovs § 172), og bemærkningerne hertil.
2.2. Børnesagkyndige dommere Den tidligere gældende lov for Færøerne om børneforsorg  

 (lovbekendtgørelse nr. 104 af 2. marts 1988) indeholdt bl.a. regler om, at  

 afgørelser truffet af Færøernes nævn for børneforsorg kunne kræves forelagt  

 landsretten til prøvelse, jf. lovens § 7, stk. 2. Ifølge denne  

 bestemmelse skulle landsretten behandle sagerne efter de regler, der gælder  

 for  

 landsrettens behandling af børneforsorgssager fra den øvrige del af riget.
 Ved lagtingslov nr. 18 af 8. marts 2005 om børneværn blev  

 der gennemført nye regler om børneværn til afløsning af de hidtil gældende  

 regler i lov for Færøerne om børneforsorg.
Den nye færøske lov om børneværn nødvendiggør nye  

 retsplejemæssige regler om domstolenes behandling af sager om børneværn,  

 herunder navnlig om medvirken af børnesagkyndige dommere ved retten på  

 Færøerne  

 i sager om prøvelse af Hovedbørneværnsudvalgets afgørelser om overtagelse af  

 omsorgen for et barn mv.
Det foreslås, at regler herom indsættes i den  

 færøske  

 retsplejelov, idet der efter vedtagelsen af den færøske børneværnslov ikke  

 længere findes rigslovgivning om børneforsorg på Færøerne.
De foreslåede  

 regler  

 om medvirken af børnesagkyndige dommere ved retten på Færøerne svarer til de  

 regler i den danske lov om social service, der fra den 1. januar 2007 gælder  

 om  

 medvirken af børnesagkyndige dommere ved byretterne i sager om  

 tvangsfjernelse  

 af børn mv.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 4 og 11  

 (forslag til den færøske retsplejelovs §§ 95 og  

 468 a  

 ), og bemærkningerne hertil.
2.3. Domstolenes bistand til den faste  

 voldgiftsret Lagtingslov nr. 21 af 11. april 2006 indeholder regler om  

 den faste voldgiftsret, der behandler tvister på arbejdsmarkedet på Færøerne.
 Som følge af denne lov bør der indsættes en bestemmelse i  

 den færøske retsplejelov om bevisoptagelse ved domstolene til brug for den  

 faste voldgiftsret svarende til, hvad der gælder for bevisoptagelse ved  

 domstolene  

 til brug for voldgiftsretter, der er omfattet af lov om voldgift.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 7 (forslag til  

 den færøske retsplejelovs § 343 a), og bemærkningerne hertil.
2.4. Tinglysning Ved lagtingslov nr. 164 af 22. december 2005 blev det  

 bestemt, at tinglysningsopgaven fra den 1. februar 2006 ikke længere skal  

 varetages af retten på Færøerne, men derimod af en særlig  

 tinglysningsmyndighed  

 (Tinglysningskontoret) under det færøske landsstyre.
Da tinglysningsopgaven  

 således ikke længere varetages af domstolene, foreslås de bestemmelser i den  

 færøske retsplejelov, der angår tinglysning, ændret i overensstemmelse  

 hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1-3 og 12  

 (forslag til den færøske retsplejelovs § 5, 2. pkt., § 14,  

 stk. 1,  

 § 17 a, stk. 3, 1. pkt., og § 581), og bemærkningerne hertil.
2.5. Sager om forældremyndighed 2.5.1.  

  

 På  

 Færøerne findes reglerne om forældremyndighed i myndighedsloven fra 1922, jf.  

 lov nr. 277 af 30. juni 1922, med senere ændringer.
De danske regler om  

 forældremyndighed og samvær findes i lov nr. 387 af 14. juni 1995 om  

 forældremyndighed og samvær med senere ændringer.
 Det færøske landsstyre har anmodet om, at lov om  

 forældremyndighed og samvær sættes i kraft for Færøerne, og det færøske  

 Lagting  

 har ved rigslovsindstilling af 12. december 2006 godkendt et udkast til  

 anordning  

 om ikrafttræden for Færøerne af lov om forældremyndighed og samvær.  

 Anordningen  

 forventes udstedt og trådt i kraft senest 1. juli 2007.
Anordningen indebærer bl.a., at der i sager om  

 forældremyndigheden over et barn, der er fyldt 12 år, skal finde en samtale  

 sted med barnet, før der træffes afgørelse om forældremyndigheden.
Samtalen  

 kan  

 dog undlades, hvis det må antages at være til skade for barnet eller uden  

 betydning for sagen.
Endvidere skal der finde en samtale sted med et barn  

 under  

 12 år, hvis barnets modenhed og sagens omstændigheder tilsiger det.
 2.5.2.  

  

 Den  

 færøske retsplejelov indeholder i kapitel 42 regler om domstolenes behandling  

 af ægteskabssager, herunder forældremyndighedssager.
En ikraftsættelse af lov om forældremyndighed og samvær for  

 Færøerne nødvendiggør i givet fald enkelte ændringer af kapitel 42 i den  

 færøske retsplejelov.
Det drejer sig om en præcisering af anvendelsesområdet  

 for kapitel 42 og af reglerne om advokatbeskikkelse.
Desuden bør der  

 indsættes  

 en bestemmelse svarende til § 450 a i den danske retsplejelov, hvorefter  

 retten kan bestemme, at en eller begge parter ikke må overvære den samtale,  

 der  

 skal finde sted med barnet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 8-10 (forslag  

 til den færøske retsplejelovs § 448, nr. 5, § 449, 2. pkt., og  

 § 450  

 a), og bemærkningerne hertil.
2.6. Udenlandske advokaters virksomhed mv. på  

 Færøerne Efter § 130 i den danske retsplejelov kan  

 justitsministeren med henblik på opfyldelse eller anvendelse af  

 EU-vedtagelser  

 fastsætte regler om beskikkelse som advokat, brug af advokattitler og  

 udøvelse  

 af advokatvirksomhed for advokater, der har opnået beskikkelse i et EU-land  

 eller i et land, som EU har indgået aftale med.
I medfør heraf er udstedt  

 bekendtgørelse nr. 276 af 14. april 2000 (med senere ændring) om  

 EU-advokaters  

 etablering her i landet mv. og bekendtgørelse nr. 231 af 24. april 2002 (med  

 senere ændring) om EU-advokaters tjenesteydelser her i landet.
Disse  

 bekendtgørelser regulerer bl.a. islandske advokaters muligheder for at  

 etablere  

 sig og drive advokatvirksomhed i Danmark, hvilket er baseret på Islands  

 deltagelse i EØS-aftalen (Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde).  

 Reglerne  

 er nærmere beskrevet i betænkning nr. 1479/2006 om retsplejelovens regler om  

 advokater side 120 ff.
Den færøske retsplejelov indeholder ikke en bestemmelse,  

 der giver mulighed for at fastsætte regler om udenlandske advokaters  

 virksomhed  

 mv. på Færøerne.
Der har hidtil ikke været behov herfor, idet Færøerne står  

 uden for det danske medlemskab af EU og ikke er omfattet af EØS-aftalen.
Det  

 er  

 imidlertid Færøernes landsstyres politik, der støttes fuldt ud af regeringen,  

 at tilvejebringe bedre muligheder for Færøerne til at deltage i den  

 europæiske  

 økonomiske integrationsproces.
I det omfang, der indgås aftaler med andre  

 lande  

 om økonomisk samarbejde, vil der således kunne være behov for at kunne give  

 udenlandske advokater mulighed for at drive advokatvirksomhed på Færøerne.
Regeringen har sammen med Færøernes landsstyre indgået en  

 aftale om økonomisk samarbejde mellem Færøerne og Island (Hoyvik-aftalen).  

 Formålet med aftalen er bl.a. at skabe et »økonomisk område«, der omfatter  

 Færøerne og Island, vedrørende fri bevægelighed for varer, tjenesteydelser,  

 kapital og personer.
Denne del af aftalen kan sammenlignes med, hvad der i  

 dag  

 gælder mellem Danmark og Island i medfør af EØS-aftalen mv. (Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde). Aftalen sigter bl.a. mod at skabe samme  

 rettigheder for islandske fysiske og juridiske personer på Færøerne, som  

 disse  

 har i Danmark.
Aftalen indebærer bl.a., at islandske advokater skal have  

 samme  

 muligheder for at virke på Færøerne, som de i dag har i Danmark.
På denne baggrund foreslås det, at der i den færøske  

 retsplejelov indsættes en bestemmelse, der bemyndiger justitsministeren til  

 med  

 henblik på opfyldelsen eller anvendelsen af internationale overenskomster at  

 fastsætte regler om udenlandske advokaters virksomhed mv. på Færøerne.
Den  

 foreslåede bestemmelse svarer i det væsentlige til § 130 i den danske  

 retsplejelov.
 Med henblik på opfyldelse af Hoyvik-aftalen agter  

 Justitsministeriet, hvis lovforslaget vedtages, efter drøftelse med Færøernes  

 Hjemmestyre at fastsætte regler, der giver islandske advokater samme  

 muligheder  

 for at etablere sig og drive advokatvirksomhed mv. på Færøerne som i Danmark,  

 jf. ovenfor.
Hoyvik-aftalen er trådt i kraft den 1. november 2006, men  

 med forbehold for, at islandske advokater alene kan virke som advokater på  

 Færøerne, hvis de opfylder de gældende krav i den færøske retsplejelov,  

 herunder  

 kravet om dansk advokatbeskikkelse.
Med en vedtagelse af lovforslaget giver  

 Folketinget i medfør af grundlovens § 19 samtykke til, at dette  

 forbehold  

 hæves.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5 (forslag til  

 den færøske retsplejelovs § 130), og bemærkningerne hertil.
 3. Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser mv.
Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for det offentlige af betydning.
Det bemærkes, at spørgsmål  

 vedrørende medieansvar og tinglysning er færøske særanliggender.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet eller borgerne og indeholder  

 ikke  

 miljømæssige konsekvenser eller EU-retlige aspekter.
4. Høring Et udkast til lovforslag vedrørende massemediernes  

 kildebeskyttelse og børnesagkyndige dommere mv. (jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 1-4 og nr. 6-12) har været sendt til høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Færøernes Hjemmestyre, Retten på Færøerne, Politimesteren  

 på Færøerne, Bladmannafelagid (Færøernes Journalistforbund), Østre Landsret,  

 Domstolsstyrelsen, Rigsadvokaten, Dommerforeningen,  

 Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Advokatrådet og Danske Mediers Forum.
 Et udkast til lovforslag vedrørende udenlandske advokater  

 på Færøerne (jf. lovforslagets § 1, nr. 5) har været sendt til høring  

 hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 Færøernes Hjemmestyre, Retten på Færøerne, Politimesteren  

 på Færøerne, Østre Landsret, Domstolsstyrelsen, Rigsadvokaten,  

 Dommerforeningen, Dommerfuldmægtigforeningen og Advokatrådet.
5. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I bilaget til lovforslaget er de foreslåede bestemmelser  

 sammenholdt med de gældende regler.
Til § 1 Til nr. 1-3 og 12 (§ 5, 2. pkt., § 14, stk. 1,  

 § 17 a, stk. 3, 1. pkt., og § 581) Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 tinglysningsopgaven ikke længere varetages af retten på Færøerne, men derimod  

 af en særlig administrativ tinglysningsmyndighed (Tinglysningskontoret), jf.  

 lagtingslov nr. 164 af 22. december 2005.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 4 og 11 (§§ 95 og  

 468 a  

 ) Der foreslås indsat regler i den færøske retsplejelov om  

 medvirken af børnesagkyndige dommere ved retten på Færøerne i sager om  

 prøvelse  

 af afgørelser truffet af Hovedbørneudvalget, jf. lagtingslov nr. 18 af 8.  

 marts  

 2005 om børneværn.
De foreslåede bestemmelser er udformet på samme måde som  

 §§ 170 og 172 i den danske lov om social service (som affattet fra den  

 1.  

 januar 2007).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 95 Den foreslåede bestemmelse angår beskikkelse af  

 børnesagkyndige dommere og svarer med enkelte justeringer til § 172 i  

 den  

 danske lov om social service.
I stk. 1, 1. pkt., foreslås det, at de  

 børnesagkyndige dommere skal beskikkes af Domstolsstyrelsen efter forhandling  

 med Almanna- og Heilsumálarádid (i stedet for socialministeren). Endvidere er  

 stk. 1, 3. pkt., tilpasset som følge af, at værgemålsloven ikke er sat i  

 kraft for Færøerne, hvor myndighedsloven således fortsat er gældende.
I  

 stk. 4  

 er der ikke henvist til den færøske retsplejelovs §§ 60-62 om dommeres  

 inhabilitet, idet det allerede fremgår af § 66 i den færøske  

 retsplejelov,  

 at disse bestemmelser bl.a. også finder anvendelse på sagkyndige  

 retsmedlemmer.
Til § 468 a Den foreslåede bestemmelse angår behandlingen af sager om  

 prøvelse af afgørelser truffet af Hovedbørneudvalget, jf. lagtingslov nr. 18  

 af  

 8. marts 2005 om børneværn.
Stk. 1  

  

 bestemmer, at reglerne i den færøske retsplejelovs kapitel  

 43 a  

 om prøvelse af administrativt  

 bestemt frihedsberøvelse finder anvendelse i sager om prøvelse af afgørelser  

 truffet af Hovedbørneudvalget.
Det drejer sig navnlig om afgørelser om  

 overtagelse af omsorgen for et barn.
Udtrykket »afgørelser truffet af  

 Hovedbørneudvalget«  

 omfatter også godkendelser i henhold til §§ 17 og 18 i den ovennævnte  

 lagtingslov.
 Anvendelsen af den færøske retsplejelovs kapitel  

 43 a  

 indebærer bl.a., at sagerne skal  

 indbringes for retten af Hovedbørneudvalget, jf. den færøske retsplejelovs  

 § 469,  

 stk. 1, og at reglerne om advokatbeskikkelse i den færøske retsplejelovs  

 § 470,  

 stk. 2, finder anvendelse.
Stk. 2, 1. pkt.,  

  

 bestemmer, at begæring om sagens indbringelse for retten skal fremsættes  

 inden  

 8 uger efter, at parterne har modtaget meddelelse om Hovedbørneudvalgets  

 afgørelse.
Denne 8-ugers frist er en uændret videreførelse af fristen efter  

 den  

 tidligere lov for Færøerne om børneforsorg, jf. lovens § 7, stk. 4,  

 3. pkt., men adskiller sig fra den 4-ugers frist (regnet fra  

 frihedsberøvelsens  

 ophør), der gælder ved prøvelse af administrativt bestemt frihedsberøvelse,  

 jf.  

 den fær-øske retsplejelovs § 469, stk. 4, 1. pkt.
 Henvisningen i stk. 2,  

  

 2. pkt.,  

  

 til den færøske retsplejelovs § 469, stk. 4, 2.  

 pkt., indebærer, at retten (jf. herved den færøske retsplejelovs § 1021,  

 stk. 4) undtagelsesvis, når der foreligger særlig grund til at afvige  

 fra  

 fristen, kan tillade, at begæring om sagens indbringelse for retten  

 fremsættes  

 senere, dog højst 6 måneder efter, at parterne har modtaget meddelelse om  

 Hovedbørneudvalgets afgørelse.
 Stk. 3-7  

  

 svarer  

 til § 170, stk. 1 og 3-6, i den danske lov om social service, idet  

 der dog i stk. 1 anvendes udtrykket »domsforhandlingen« (i stedet for  

 hovedforhandlingen) i overensstemmelse med sprogbrugen i den færøske  

 retsplejelov.
Til nr. 5 (§ 130) Det foreslås, at justitsministeren med henblik på  

 opfyldelsen eller anvendelsen af internationale overenskomster får mulighed  

 for  

 at fastsætte regler om udenlandske advokaters virksomhed mv. på Færøerne.
Den  

 foreslåede bestemmelse svarer i det væsentlige til § 130 i den danske  

 retsplejelov.
 Med henblik på opfyldelse af Hoyvik-aftalen om et økonomisk  

 samarbejdsområde mellem Færøerne og Island agter Justitsministeriet, hvis  

 lovforslaget vedtages, efter drøftelse med Færøernes Hjemmestyre at fastsætte  

 regler, der giver islandske advokater samme muligheder for at etablere sig og  

 drive advokatvirksomhed mv. på Færøerne som i Danmark, jf. bekendtgørelse nr.  

 276 af 14. april 2000 (med senere ændring) om EU-advokaters etablering her i  

 landet mv. og bekendtgørelse nr. 231 af 24. april 2002 (med senere ændring)  

 om  

 EU-advokaters tjenesteydelser her i landet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.6 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 6 (§ 172) Bestemmelsen om massemediernes kildebeskyttelse i den  

 færøske retsplejelovs § 172 foreslås ændret, så den svarer til  

 § 172  

 i den danske retsplejelov, jf. herved pkt. 2.1 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 7 (§ 343 a) Det foreslås, at den faste voldgiftsret eller en part med  

 den faste voldgiftsrets samtykke skal kunne anmode domstolene om bistand til  

 optagelse af bevis efter lovens almindelige regler.
Den foreslåede  

 bestemmelse  

 er udformet på samme måde som § 27, stk. 1, i den danske  

 voldgiftslov  

 af 2005.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 8 (§ 448, nr. 5) Ved forslaget præciseres det, at den færøske retsplejelovs  

 kapitel 42 om ægteskabssager mv. finder anvendelse på alle  

 forældremyndighedssager, der efter anordningen om ikrafttræden for Færøerne  

 af  

 lov om forældremyndighed og samvær i givet fald skal behandles af retten.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 9 (§ 449, 2. pkt.) Ved forslaget præciseres det, at retten i alle  

 forældremyndighedssager, der undergives domstolsbehandling, kan beskikke en  

 advokat for sagsøgte eller appelindstævnte, hvis denne ikke giver møde ved  

 advokat.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 10 (§ 450 a) Det foreslås at indsætte en bestemmelse i den færøske  

 retsplejelov svarende til § 450 a i den danske retsplejelov.
Efter den  

 foreslåede bestemmelse kan retten bestemme, at en eller begge parter ikke må  

 overvære den samtale med barnet, der i givet fald skal finde sted efter  

 anordningen om ikrafttræden for Færøerne af lov om forældremyndighed og  

 samvær.  

 Inden sagen afgøres, skal parterne i givet fald gøres bekendt med indholdet  

 af  

 samtalen, medmindre dette vil stride mod de hensyn, der har ført til  

 udelukkelsen.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov for Færøerne om rettens pleje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 148 af 9. marts 2004, foretages følgende ændringer:
§ 5.  

  

 Landsretternes domsmyndighed omfatter dels behandling og påkendelse i første  

 instans af retssager i det omfang, som bestemmes ved reglerne i denne lov,  

 dels prøvelse i anden instans af byretternes behandlinger og afgørelser  

 overensstemmende med de nævnte regler.
Endvidere kan kære rejses for  

 landsretten over byrettens afgørelser vedrørende de i § 14 a, c og f  

 ommeldte forhold.
 1.  

  

 I  

  

 § 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 14 a, c og  

 f« til: »§ 14, stk. 1, litra b og e,«.
 § 14.  

  

 Til byretternes virkekreds hører uden for den egentlige retspleje, hvortil  

 også regnes skifteforvaltning og foged- og auktionsforretninger:
a)  

 	  

 tinglysningsvæsenet, 2.  


  

 § 14, stk. 1, litra a,  

  

 ophæves.
b)  

 	  

 opkrævning af  

 retsafgifter og regnskabsaflæggelse herfor, Litra b-i bliver herefter litra a-h.
c)  

 	  

 udmeldelse af syns-  

 og skønsmænd uden for retsplejen, for så vidt den ikke kan ske af øvrigheden, d)  

 	  

 retshjælpsforretninger, e)  

 	  

 overformynderiforretninger, f)  

 	  

 notarialforretninger, g)  

 	  

 tilsyn med og  

 revision af dødsboer, der behandles af eksekutorer, h)  

 	  

 formandskabet i  

 overlandvæsenskommissionen i henhold til den færøske lovgivning om  

 landvæsenskommissioner, i)  

 	  

 formandskabet i  

 overudskiftningskommissionen i henhold til den færøske  

 udskiftningslovgivning.
§ 17 a. --- Stk. 3.  

  

 Ved  

 byretterne og ved Sø- og Handelsretten i København kan der meddeles andre  

 personer bemyndigelse til at udføre foged-, skifte-, notarial- og  

 tinglysningsforretninger samt faderskabssager, såfremt der ikke skal træffes  

 afgørelse i tvistigheder.
Personer, der er bemyndiget til at udføre  

 fogedforretninger,  

 kan dog efter dommerens nærmere bestemmelse træffe afgørelser efter  

 § 490,  

 § 494, stk. 2 og 3, og § 525. For så vidt angår Sø- og  

 Handelsretten i København, Københavns byret og retterne i Århus, Odense og  

 Ålborg, meddeles bemyndigelsen af rettens præsident.
For så vidt angår de i  

 § 16  

 a, stk. 1, nævnte retter, meddeles bemyndigelsen af den administrerende  

 dommer.
Ved de øvrige retter meddeles bemyndigelsen af dommeren.
 3. I  

  

 § 17 a,  

 stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »skifte-, notarial- og  

 tinglysningsforretninger« til: »skifte- og notarialforretninger«.
Stk. 4. --- 4.  

  

 Efter  

 § 94 indsættes i  

  

 kapitel 9 b  

  

 :
»§ 95.  

  

 De sagkyndige, der er nævnt i § 468 a, stk. 3, beskikkes af  

 Domstolsstyrelsen  

 efter forhandling med Almanna- og Heilsumálarádid.
Domstolsstyrelsen  

 fastsætter  

 deres antal og træffer bestemmelse om vederlag og rejsegodtgørelse.
De  

 beskikkede skal være myndige, må ikke være under lavværgemål og skal være  

 uberygtede og vederhæftige.
Stk. 2.  

  

 Beskikkelse gælder for 4 år.
En sagkyndig afgår ved udgangen af den måned, i  

 hvilken den pågældende fylder 70 år.
 Stk. 3.  

  

 Ingen,  

 der opfylder betingelserne i stk. 1, kan afslå at modtage beskikkelse,  

 medmindre den pågældende er over 65 år eller har anden rimelig  

 fritagelsesgrund.
Stk. 4.  

  

 Udtagelsen for den enkelte sag blandt de beskikkede sagkyndige foretages af  

 retsformanden.« 5.  

  

 Efter  

 § 129 indsættes:
»§ 130.  

  

 Med henblik på opfyldelsen eller anvendelsen af internationale overenskomster  

 kan justitsministeren fastsætte regler om beskikkelse som advokat, brug af  

 advokattitler og udøvelse af advokatvirksomhed, herunder om etablering og  

 virksomhed i advokatfællesskaber, for advokater, der har opnået beskikkelse i  

 et land omfattet af en sådan international overenskomst.
Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om straf af bøde for overtrædelse af disse regler.« 6.  


  

 § 172  

  

 affattes således:
 § 172.  

  

 Redaktører, redaktionssekretærer og journalister ved et her i riget trykt  

 periodisk  

 skrift har ikke pligt til at afgive vidneforklaring om, hvem der er forfatter  

 eller kilde til en i skriftet optaget unavngiven artikel eller meddelelse.  

 Det samme gælder andre, der i kraft af deres tilknytning til vedkommende  

 skrift, trykkeri, nyhedsbureau eller forlag har fået kendskab til  

 forfatterens  

 eller kildens identitet.
 »§ 172.  

  

 Redaktører og redaktionelle medarbejdere ved et skrift, der er omfattet af  

 § 1, nr. 1, i lagtingslov nr. 45 af 16. maj 2006 om medieansvar, har  

 ikke pligt til at afgive vidneforklaring om:
1)  

 	  

 Hvem der er kilde til  

 en oplysning eller forfatter til en artikel, eller hvem der har optaget et  

 fotografi eller frembragt en anden billedlig fremstilling.
Sker der  

 offentliggørelse, er det en forudsætning for vidnefritagelsen, at kilden,  

 forfatteren, fotografen eller fremstilleren ikke er identificeret i det  

 trykte skrift.
2)  

 	  

 Hvem et billede  

 forestiller, eller hvem der er genstand for omtale, når de pågældende har  

 fået tilsagn om anonymitet.
Sker der offentliggørelse, gælder  

 vidnefritagelsen, blot identiteten ikke fremgår af teksten.
 Stk. 2.  

  

 Angår  

 sagen en forbrydelse, der kan medføre højere straf end hæfte, eller angår den  

 brud på tavshedspligt, som påhviler nogen i offentlig tjeneste eller hverv,  

 og vidneførslen findes nødvendig af hensyn til sagens opklaring, kan retten  

 dog  

 pålægge de i stk. 1 nævnte personer vidnepligt, såfremt hensynet til  

 vægtige offentlige eller private interesser afgørende taler derfor.
 Stk. 2.  

  

 Redaktører og redaktionelle medarbejdere ved et radio- eller  

 fjernsynsforetagende,  

 der er omfattet af § 1, nr. 2, i lagtingsloven om medieansvar, har ikke  

 pligt til at afgive vidneforklaring om:
1)  

 	  

 Hvem der er kilde  

 til en oplysning eller forfatter til et værk, eller hvem der har optaget et  

 fotografi eller frembragt en anden billedlig fremstilling.
Udsendes  

 oplysningen, værket m.v., er det en forudsætning for vidnefritagelsen, at  

 kilden, forfatteren, fotografen eller fremstilleren ikke er identificeret i  

 udsendelsen.
 2)  

 	  

 Identiteten af  

 medvirkende, som har fået tilsagn om at medvirke uden at kunne identificeres.  

 Udsendes en optagelse, er det en forudsætning for vidnefritagelsen, at de  

 pågældende ikke er angivet ved navn, og at der er truffet rimelige  

 forholdsregler for at skjule identiteten.
 Stk. 3.  

  

 Vidnefritagelse som nævnt i stk. 1 og 2 gælder også andre, der i kraft  

 af deres tilknytning til skriftet eller dets fremstilling eller deres  

 tilknytning  

 til radio- og fjernsynsforetagendet eller til fremstillingen af vedkommende  

 udsendelse har fået kendskab til kildens, forfatterens eller den medvirkendes  

 identitet.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse for de massemedier, der er  

 omfattet af § 1, nr. 3, i lagtingsloven om medieansvar.
 Stk. 5.  

  

 Angår  

 sagen en lovovertrædelse, som er af alvorlig karakter, og som efter loven kan  

 medføre straf af fængsel i 4 år eller derover, kan retten dog pålægge de i  

 stk. 1-4 nævnte personer vidnepligt, såfremt vidneførslen må antages at  

 have afgørende betydning for sagens opklaring og hensynet til opklaringen  

 klart overstiger massemediernes behov for at kunne beskytte deres kilder.
Stk. 6.  

  

 Retten  

 kan ligeledes pålægge de i stk. 1-4 nævnte personer vidnepligt, hvis  

 sagen angår en overtrædelse af straffelovens §§ 152-152 c.
Dette gælder  

 dog ikke, hvis det må antages, at forfatteren eller kilden har villet afdække  

 forhold, hvis offentliggørelse er af samfundsmæssig betydning.« 7.  

  

 Efter  

 § 343 indsættes:
»§ 343 a.  

  

 Den  

 faste voldgiftsret, jf. lagtingslov nr. 21 af 11. april 2006, eller en part  

 med den faste voldgiftsrets samtykke kan anmode domstolene om bistand til  

 optagelse af bevis efter lovens almindelige regler.« § 448.  

  

 Som ægteskabssager behandles efter reglerne i dette kapitel:
 8.  


  

 § 448, nr. 5,  

  

 affattes således:
1)  

 	  

 sager om  

 separation, skilsmisse eller omstødelse af ægteskab, 2)  

 	  

 sager mellem  

 ægtefæller til afgørelse af, om separation består eller er bortfaldet, 3)  

 	  

 sager til afgørelse  

 af, om parterne er eller ikke er ægtefæller, 4)  

 	  

 sager mellem  

 ægtefæller om ændring eller anfægtelse af vilkår for en separation,  

 skilsmisse eller omstødelse eller om anfægtelse af aftaler om fordeling af  

 formuen, der er indgået med henblik på separation, skilsmisse eller  

 omstødelse, 5)  

 	  

 sager mellem  

 forældre om forældremyndighed over børn uden for ægteskab.
»5)  

 	  

 sager om  

 forældremyndighed.« 9.  


  

 § 449, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
§ 449.  

  

 Giver sagsøgte eller appelindstævnte i de i § 448, nr. 1-3, nævnte sager  

 ikke møde ved advokat, beskikker retten en advokat for ham.
Giver sagsøgte  

 eller appelindstævnte ikke møde ved advokat i en sag mellem ægtefæller om  

 ændring af aftale eller afgørelse om forældremyndighed eller i en sag mellem  

 forældre om forældremyndighed over børn uden for ægteskab, kan retten  

 beskikke en advokat for ham.
»Giver sagsøgte eller appelindstævnte ikke møde ved advokat i de  

 i § 448, nr. 5, nævnte sager, kan retten beskikke en advokat for den  

 pågældende.« 10.  

  

 Efter  

 § 450 indsættes:
»§ 450 a.  

  

 Retten  

 kan bestemme, at en eller begge parter ikke må overvære den samtale med et  

 barn, der skal finde sted efter reglerne i anordning om ikrafttræden for  

 Færøerne af lov om forældremyndighed og samvær.
Inden sagen afgøres, skal  

 parterne gøres bekendt med indholdet af samtalen, medmindre dette vil stride  

 mod de hensyn, der har ført til udelukkelsen.« 11. Efter § 468 indsættes:
 »§ 468 a.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel finder endvidere anvendelse i sager om prøvelse af afgørelser  

 truffet af Hovedbørneudvalget, jf. lagtingslov nr. 18 af 8. marts 2005.  

 Fristen for at fremsætte begæring om sagens indbringelse for retten, jf.  

 § 469, stk. 4, 1. pkt., er dog 8 uger.
 Stk. 2.  

  

 Begæring  

 om sagens indbringelse for retten, jf. § 469, skal fremsættes inden 8  

 uger efter, at parterne har modtaget meddelelse om afgørelsen. § 469,  

 stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Byretten  

 tiltrædes under domsforhandlingen af et retsmedlem, der er sagkyndig i  

 børneforsorg, og et retsmedlem, der er sagkyndig i børne- eller  

 ungdomspsykiatri eller i psykologi.
 Stk. 4.  

  

 Som  

 parter anses forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år,  

 uanset om den pågældende har krævet afgørelsen forelagt for retten.
 Stk. 5.  

  

 Retten  

 kan bestemme, at retsmøderne skal foregå for lukkede døre.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 offentlig gengivelse af forhandlingerne i retten eller af dommen må der ikke  

 uden rettens tilladelse ske offentliggørelse af navn, stilling eller bopæl  

 for nogen af de under sagen nævnte personer eller på anden måde  

 offentliggørelse af de pågældendes identitet.
Overtrædelse af forbudet  

 straffes med bøde.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 afgivelse af dissens angives dommernes navne ikke.« § 581.  

  

 Når auktionskøberen har opfyldt auktionsvilkårene, og appelfristen er  

 udløbet,  

 uden at underretning om appel er meddelt tinglysningsdommeren, kan køberen  

 kræve de rettigheder, der ikke fik dækning på auktionen, slettet af  

 tingbogen.
 12.  

  

 I  

  

 § 581  

  

 ændres »tinglysningsdommeren« til:  

 »Tinglysningskontoret«.
