Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 12. april 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse  

  

 fordringer og forskellige andre love (Automatisk  

 modregning m.v.) § 1 I lov nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og inddrivelse  

 af visse fordringer, som ændret ved § 2 i lov nr. 307 af 19. april 2006,  

 § 13 i lov nr. 404 af 8. maj 2006 og § 1 i lov nr. 516 af 7. juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »opkrævningen«: », jf. dog stk. 6«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Fordringshaveren eller den, der på vegne af  

 fordringshaveren opkræver fordringen, kan helt eller delvis kalde en fordring  

 tilbage, der er oversendt til inddrivelse, med henblik på at foretage  

 modregning  

 for kravet.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 3.  


  

 § 2, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 7,  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om de forhold, der er nævnt i stk. 1-6, herunder om fremgangsmåden ved  

 overdragelse af fordringer til restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 tilbagekaldelse  

 af fordringer til opkrævningsmyndigheden, størrelsen af fordringer m.v., som  

 der kan tillades afdragsvis betaling eller henstand med, og om tidsfrister  

 for  

 afdragsvis betaling og henstand.
Skatteministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at overdragelse af fordringer kan ske elektronisk.« 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5,  

  

 indsættes efter »hvorefter  

 fordringshavere«: »og andre offentlige myndigheder«.
 5.  

  

 Efter § 3 c  

 indsættes:
 »Modregning m.v.
 § 3 d.  

  

 Dækker en udbetaling fra det offentlige, der anvendes til modregning, kun  

 delvis skyldners gæld til det offentlige, dækkes fordringerne i denne  

 rækkefølge:
 1)  

 	  

 Fordringer under  

 opkrævning, for hvilke den udbetalende myndighed er fordringshaver, i det  

 omfang  

 den udbetalende myndighed træffer afgørelse om modregning.
 2)  

 	  

 Fordringer modtaget  

 hos restanceinddrivelsesmyndigheden til inddrivelse.
 3)  

 	  

 Andre fordringer  

 under opkrævning.
Stk. 2.  

  

 Dækker en  

 udbetaling kun delvis fordringer omfattet af stk. 1, nr. 2, dækkes  

 fordringerne  

 efter dækningsrækkefølgen i § 3 a.
Dækker en udbetaling kun delvis  

 fordringer omfattet af stk. 1, nr. 3, dækkes fordringerne i den rækkefølge,  

 de  

 er registreret i Det Centrale Fordringsregister, således at den fordring, der  

 først registreres, dækkes først.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om de forhold, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2, herunder om indberetning fra fordringshaverne til Det  

 Centrale Fordringsregister.
 § 3 e.  

  

 Er en fordring omfattet af denne  

 lov, for hvilken en kommune eller region er fordringshaver, ikke betalt  

 rettidigt, indtræder kommunen henholdsvis regionen i retten til udbetalinger  

 fra staten for et beløb, der svarer til den skyldige betaling.
 Stk. 2.  

  

 Er et  

 privat krav på underholdsbidrag med tillæg af renter, gebyrer og andre  

 omkostninger omfattet af denne lov ikke betalt rettidigt, indtræder det  

 offentlige på vegne af den bidragsberettigede i retten til udbetalinger fra  

 det  

 offentlige for et beløb, der svarer til den skyldige betaling.
 § 3 f.  

  

 Tilladelse til afdragsvis betaling  

 eller henstand med betalingen afskærer ikke det offentliges adgang til at  

 foretage modregning i udbetalinger fra det offentlige.
Stk. 2.  

  

 En  

 betalingsaftale fastsat af kommunen afskærer ikke kommunen fra at indtræde i  

 retten  

 til udbetalinger fra staten, jf. § 3 e.« § 2 I kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1086 af  

 14. november 2005, som ændret senest ved lov nr. 105 af 7. februar 2007,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Skattebeløb, for hvilke der efter stk. 2  

 kan foretages udlæg i ægtefællens ejendele, kan modregnes i udbetaling til  

 ægtefællen af overskydende skat med godtgørelse og renter samt  

 tilbagebetaling  

 efter § 55.« § 3 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 907 af 28. august 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 405 af 8. maj 2006  

 og  

 § 1 i lov nr. 1581 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 51, stk. 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
Beskæftigelsesministeriet § 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1009 af 24. oktober 2005, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 176 af 27.  

 februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 95, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 95, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 3, ændres »stk.  

 1-3« til: »stk. 1 og 2«.
Finansministeriet § 5 I lov nr. 1203 af 27. december 2003 om offentlige  

 betalinger m.v., som ændret ved § 1 i lov nr. 527 af 24. juni 2005 og  

 § 1 i lov nr. 449 af 22. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 4  


  

 indsættes:
 »§ 4 a.  

  

 Med  

 henblik på modregning i gæld til det offentlige kan oplysninger i det  

 register,  

 der er nævnt i § 4, stk. 1, om udbetalinger fra offentlige  

 myndigheder videregives til et inddrivelsessystem administreret af told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 til betalingsmodtagerens Nemkonto eller til en anden konto finder ikke sted,  

 hvis told- og skatteforvaltningen har anmodet om overførsel af udbetalingen  

 med  

 henblik på hel eller delvis modregning i udbetalingsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 overførsel af en udbetaling til told- og skatteforvaltningen efter  

 stk. 2  

 anses betaling at være foretaget med frigørende virkning for den udbetalende  

 myndighed.
Stk. 4.  

  

 Ved told-  

 og skatteforvaltningens udbetaling af overskydende beløb efter gennemført  

 modregning  

 anses told- og skatteforvaltningen som udbetalende myndighed.« Justitsministeriet § 6 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1100 af 8.  

 november 2006, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 106 af 7. februar 2007,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 122 b, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ubetalt parkeringsafgift med tillæg af omkostninger kan inddrives  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse  

 af  

 personlige skatter i kildeskatteloven samt ved modregning.« Kulturministeriet § 7 I lov nr. 340 af 17. maj 2000 om biblioteksvirksomhed,  

 som ændret senest ved § 2 i lov nr. 563 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 33, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
Ministeriet for familie- og forbrugeranliggender § 8 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 909 af 3. september 2004, som ændret  

 ved  

 § 27 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 18, stk. 3,  

  

 ophæves.
Socialministeriet § 9 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 58  

 af 18. januar 2007, som ændret senest ved § 101 i lov nr. 90 af 31.  

 januar  

 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 158, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 2.  


  

 § 165, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 165, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 3, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1 eller 2«.
§ 10 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 199 af 2. marts 2007, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 49, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 11 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden, jf. dog § 12.
§ 12 Kildeskattelovens § 72, stk. 3, som indsat  

 ved denne lovs § 2, nr. 1, træder i kraft den 1. juli 2007 og har  

 virkning  

 for overskydende skat, der vedrører indkomståret 2007 og senere indkomstår.
