Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. februar  

 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse (Velfærdsreformen  

 – forstærket indsats for at nedbringe ledigheden m.v.) § 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 523 af 24. juni 2005, lov nr. 1386 af 21. december 2005, § 1 i lov nr.  

 239  

 af 27. marts 2006, § 1 i lov nr. 564 af 9. juni 2006, § 1 i lov nr.  

 565 af 9. juni 2006, § 2 i lov nr. 1540 af 20. december 2006, § 18 i lov nr.  

 1543 af 20. december 2006, § 4 i lov nr. 1545 af 20. december 2006, lov nr.  

 1546 af 20. december 2006 og § 2 i lov nr. 1587 af 20. december 2006,  

 foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 7,  

  

 og  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 indsættes efter »lov om  

 social pension«: »eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 8,  

  

 ændres »til, og« til: »til,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 9,  

  

 ændres »tilbud efter kapitel  

 11.« til: »tilbud efter kapitel 11, og«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 nr. 10:
»10)  

 	  

 personer, der ikke er i beskæftigelse,  

 og som  

 ikke opfylder betingelserne for at modtage dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. eller kontanthjælp eller starthjælp efter lov  

 om  

 aktiv socialpolitik.« 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 9, gælder kapitel  

 11 a  

 om virksomhedspraktik til særligt udsatte unge under 18 år.
Stk. 6.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 10, gælder kapitel  

 13 a  

 om tilbud til ledige selvforsørgende.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »§ 2, nr. 2-7« til: »§ 2, nr. 2-7 og 10«.
 7.  

  

 Efter  

 § 4 a  

 indsættes som nyt kapitel  

 i  

  

 afsnit I:
»Kapitel  

 2 a Inddragelse af andre aktører § 4 b.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret kan overlade det til andre at udføre opgaver  

 og træffe afgørelse efter denne lov.
Ansvaret for indsatsen påhviler fortsat  

 staten og kommunen.
 § 4 c.  

  

 Andre aktører, der af staten eller kommunen i jobcenteret har fået overladt  

 opgaven med at varetage beskæftigelsesindsatsen for en person, forpligter på  

 samme måde som staten og kommunen i jobcenteret personen til at møde til  

 samtaler og deltage i aktiviteter og tilbud efter kapitel 10-12.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 aktører skal herved overholde samme regler, som gælder for staten og kommunen  

 i  

 jobcenteret i forbindelse med indkaldelse til samtaler, deltagelse i  

 aktiviteter og afgivelse af tilbud efter kapitel 3, 7-14 og 16-18.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om krav til andre aktørers  

 sagsbehandling, herunder om frister og procedurer i forbindelse med  

 sagsbehandlingen,  

 og om, hvorledes staten og kommunen i jobcenteret fører tilsyn med andre  

 aktører.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvordan  

 beskæftigelsesindsatsen efter denne lov kan varetages af andre aktører,  

 herunder hvordan personer, der er omfattet af loven, skal have mulighed for  

 at  

 vælge mellem flere aktører.
§ 4 d.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter indstilling fra direktørerne for Arbejdsdirektoratet og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætte regler om arbejdsløshedskassernes mulighed  

 for at udføre opgaver efter denne lov.« 8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 indsættes efter »lov om  

 social pension,«: »lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v.,«.
9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes efter »lov om  

 social pension«: », lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.« 10.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Den ledige skal mindst én gang om ugen bekræfte registreringen  

 som arbejdssøgende.« 11.  


  

 § 14, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Samtalen  

 efter stk. 1 afholdes for personer omfattet af § 2, nr. 1, af  

 arbejdsløshedskassen og for personer omfattet af § 2, nr. 2, af  

 kommunen.« 12.  


  

 § 14, stk. 4,  

  

 ophæves.
 13.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes således:
»For personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, skal der  

 under kontaktforløbet afholdes individuelle jobsamtaler med fokus på konkrete  

 job og jobsøgning.
Under jobsamtalen tilrettelægges kontaktforløbet, og  

 indholdet  

 i beskæftigelsesindsatsen fastlægges, ligesom der følges op på indgåede  

 aftaler.« 14.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 73 a, stk. 2,  

  

 ændres »samtaler«  

 til: »jobsamtaler«.
 15.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, § 18, stk. 1  

  

 og  

  

 3, § 19, § 20, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 21  

 a, stk. 1,  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »samtale«  

 til: »jobsamtale«.
16.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 før  


  

 § 19 indsættes efter »samtale«: »m.v.« 17.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 indsættes efter »kontaktforløb«:  

 », herunder at persongrupper kan undtages fra det individuelle kontaktforløb,  

 fordi de på grund af alder, helbredsforhold eller andre særlige forhold i  

 almindelighed ikke har brug for en beskæftigelsesrettet indsats«.
 18.  


  

 § 21 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret skal inden for  

 2 uger efter jobsamtalen, jf. stk. 1 og 2, sørge for, at de pågældende  

 personer får et tilbud efter kapitel 10-12.« 19.  


  

 § 21 a, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ophæves.
 20.  

  

 Efter § 21  

 b indsættes i  

  

 afsnit III:
»Systematisk  

 formidlingsforløb § 21 c.  

  

 Når  

 staten eller kommunen i jobcenteret formidler en person, som er omfattet af  

 § 2,  

 nr. 1 eller 2, til et job efter § 5, stk. 2, nr. 1, af over 5 dages  

 varighed og personen ikke får jobbet, igangsættes et systematisk  

 formidlingsforløb efter § 21 d.
Dette gælder dog ikke for en person, der  

 er i tilbud efter kapitel 10-12.
 § 21 d.  

  

 Staten  

 eller kommunen i jobcenteret skal hurtigst muligt formidle personen til endnu  

 et job efter § 5, stk. 2, nr. 1, og skal løbende fortsætte hermed  

 indtil 3 måneder efter første formidling efter § 21 c, hvis personen  

 ikke  

 kommer i beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Er der ikke  

 job, jf. stk. 1, personen kan formidles til, skal staten eller kommunen  

 i  

 jobcenteret pålægge personen at søge et antal nærmere angivne job på Jobnet.  

 Jobbene findes i samarbejde med personen.
 Stk. 3.  

  

 Er personen  

 ved udløbet af perioden på 3 måneder ikke kommet i beskæftigelse, skal  

 personen  

 have tilbud efter kapitel 10-12.
 § 21 e.  

  

 For  

 en person, der i løbet af perioden med systematisk formidlingsforløb skal  

 påbegynde et tilbud efter kapitel 16 og 17, afsluttes forløbet efter  

 § 21  

 d, stk. 1 og 2, på det tidspunkt, hvor tilbuddet starter.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der er omfattet af et systematisk formidlingsforløb efter § 21 d, kan  

 ikke  

 henvises til andre aktører, der af staten eller kommunen i jobcenteret har  

 fået  

 overladt opgaven med at varetage beskæftigelsesindsatsen, jf. § 4 b.
Stk. 3.  

  

 En person  

 kan uanset bestemmelsen i stk. 2 henvises til anden aktør, hvis  

 pågældende  

 er omfattet af målgruppen for et statsligt rammeudbud efter § 9 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, eller hvor  

 staten eller kommunen i jobcenteret er blevet pålagt at bruge anden aktør  

 efter  

 § 11 i samme lov.« 21.  


  

 § 29, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse ved afgivelse af tilbud efter kapitel 10-12, der varer op til 4  

 uger.
En person har dog ret til at få udarbejdet en jobplan, hvis den  

 pågældende  

 anmoder herom.« 22.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Tilbud,  

 hvori der efter stk. 3 ikke kræves udarbejdet en jobplan, skal afgives  

 skriftligt, og det skal fremgå af sagen, om personen har accepteret  

 tilbuddet.« 23.  

  

 I  

  

 § 34, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 35  

  

 ændres »12« til: »9«.
 24.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 4,  

  

 ændres »1 år« til: »9  

 måneder«.
 25.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk.  

  

 6.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om udarbejdelse af grundlaget  

 for  

 vurderingen af, om der er eller kan forventes mangel på arbejdskraft, jf.  

 stk.  

 4, nr. 2.« 26.  


  

 § 44, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Et tilbud om virksomhedspraktik kan have en varighed, der udgør  

 op til 1)  

 	  

 4 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, 2)  

 	  

 4 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2, dog 8 uger for personer, der er omfattet  

 af  

 § 91 b, 3)  

 	  

 13 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2, hvis personen ikke har erhvervserfaring,  

 har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at opnå  

 beskæftigelse  

 med løntilskud, og 4)  

 	  

 13 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 3-5 og 7.« 27.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Personen bevarer dog den ydelse, som pågældende er berettiget til  

 efter § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., under  

 deltagelse  

 i tilbud af en sammenhængende varighed på under 4 uger.« 28.  

  

 Efter § 67  

 indsættes:
»Særlig løntilskudsordning for langtidsledige kontant-  

 og starthjælpsmodtagere § 67 d.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, har ret til at indgå aftale med en  

 privat arbejdsgiver og få tilbud om ansættelse med løntilskud.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilbuddet, 1)  

 	  

 at personen har  

 modtaget kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse eller har været i  

 tilbud efter kapitel 10-12 i 140 uger inden for de seneste 156 uger, og 2)  

 	  

 at virksomheden  

 opfylder betingelserne i §§ 54, 60, 61 og 62.
 Stk. 3.  

  

 Perioder  

 med tilbud efter stk. 1 kan ikke medregnes i opgørelsen af de 140 uger i  

 stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 §§ 59  

 og 67 finder tilsvarende anvendelse ved ansættelse med løntilskud efter  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Personer  

 under 30 år, som ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse, kan ikke indgå en aftale efter  

 stk. 1.
§ 67 e.  

  

 Ved  

 aftaler om ansættelse med løntilskud efter § 67 d skal kommunen i  

 jobcenteret alene påse, at betingelserne i § 67 d, stk. 2, er  

 opfyldt.
Kommunen i jobcenteret skal ikke foretage en vurdering efter  

 § 22, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 jobplan i kapitel 9 finder ikke anvendelse.
 § 67 f.  

  

 Ved  

 ansættelse efter § 67 d udgør løntilskuddet pr. time 90,14 kr. (pr. 1.  

 januar 2006).
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 og den ledige aftaler varigheden af løntilskudsperioden, der kan være op til  

 sammenhængende  

 12 måneder.« 29.  

  

 Efter § 75  

 indsættes i  

  

 afsnit IV:
»K  

 apitel  

 13 a Tilbud til ledige selvforsørgende § 75 a.  

  

 Kommunen  

 i jobcenteret kan efter en konkret vurdering give personer, der er omfattet  

 af  

 § 2, nr. 10, tilbud efter kapitel 10-12 og tillægsydelser efter kapitel  

 14  

 og 15.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 10, og som ikke har andre problemer end  

 ledighed, kan få tilbud og tillægsydelser efter de regler, der gælder for  

 personer omfattet af § 2, nr. 2, i kapitlerne 10-12, 14 og 15, jf. dog  

 stk. 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 10, og som har andre problemer end ledighed,  

 kan få tilbud og tillægsydelser efter de regler, der gælder for personer  

 omfattet af § 2, nr. 3, i kapitlerne 10-12, 14 og 15, jf. dog  

 stk. 4  

 og 5.
Stk. 4.  

  

 Tilbud efter  

 kapitel 10 til personer omfattet af § 2, nr. 10, kan højst vare op til 6  

 uger, medmindre danskundervisning indgår som en betydelig del af tilbuddet.  

 Den  

 samlede varighed kan ikke overstige 26 uger.
Bestemmelserne i §§ 34-36  

 om  

 varighed finder ikke anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne om ydelser m.v.  

 i  

 §§ 38-41 og 45-47 finder ikke anvendelse for personer omfattet af  

 § 2, nr. 10.« 30.  

  

 Efter  

 § 81  

 indsættes i  

  

 kapitel 14:
»Tilskud til virksomheder ved partnerskabsaftaler § 81 a.  

  

 En virksomhed og staten eller kommunen i jobcenteret kan indgå en  

 partnerskabsaftale om rekrutteringsforløb for ledige i form af  

 virksomhedspraktik efter kapitel 11.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 rammerne af aftalen kan virksomheden iværksætte vejlednings- og  

 opkvalificeringsforløb  

 efter kapitel 10 og tilknytte en mentor efter nærværende kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden kan få tilskud til faktisk afholdte udgifter efter stk. 2  

 og  

 til faktisk afholdte udgifter til administration, hvis det er aftalt.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om tilskud til virksomheder efter stk. 3.« 31.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Tilbud, som  

 gives efter dette kapitel, skal, medmindre andet er fastsat, have en  

 sammenhængende  

 varighed på mindst 4 uger.« 32.  


  

 § 85  

  

 affattes således:
»§ 85.  

  

 Personer  

 under 25 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført  

 en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har efter  

 sammenlagt 6 måneders ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10 i  

 form  

 af uddannelse i 18 måneder.
Tilbud kan kombineres med andre aktiviteter efter  

 kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11. Tilbud efter 1. pkt. indledes  

 med  

 tilbud på sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges  

 under  

 hensyn til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen  

 samt muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt  

 bliver sammenhængende.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 stk. 1, kan i stedet få tilbud efter kapitel 11 og 12, såfremt personen  

 er  

 fuldtidsforsikret og har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder eller er deltidsforsikret og har haft mindst 16 måneders  

 beskæftigelse  

 inden for 36 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Personer  

 mellem 25 og 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har, jf. dog stk. 4, senest efter 6 måneders  

 sammenlagt  

 ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 12 om ansættelse med  

 løntilskud  

 hos en offentlig arbejdsgiver i sammenhængende 6 måneder.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der skal have tilbud efter stk. 3, kan vælge at søge ind på en ordinær  

 uddannelse på almindelige vilkår.
Vælger personen dette, får pågældende 8  

 uger  

 til at finde en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse at søge  

 ind  

 på.
Efter at uddannelsen er valgt, skal personen have tilbud på mindst  

 sammenhængende 6 måneder efter kapitel 10 i form af uddannelse, der kan  

 kombineres  

 med andre aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11.  

 Personen kan dog i stedet vælge at få tilbud efter kapitel 11 og 12. Udløber  

 fristen på 8 uger for valg af uddannelse efter tidspunktet for tilbud efter  

 stk. 3, skal tilbuddet afgives, når de 8 uger er gået.« 33.  

  

 I  

  

 § 87  

  

 ændres »12« til: »9«.
 34.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 89, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 og i  

  

 stk. 4  

  

 ændres »12« til: »9«.
 35.  

  

 I  

  

 § 90, stk. 1,  

  

 indsættes efter »sammenlagt  

 6 måneder«: », jf. dog § 90 a«.
 36.  

  

 Efter  

 § 90 indsættes før overskriften »Bortfald af pligt til tilbud«:
»§ 90 a.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, har efter 30 måneders sammenlagt ledighed  

 ret og pligt til tilbud i resten af ledighedsperioden.
Tilbuddene skal så  

 vidt  

 muligt være virksomhedsrettede og være på mindst 6 timer i gennemsnit om  

 dagen.
 Stk. 2.  

  

 Er personen  

 ikke i tilbud på det tidspunkt, hvor pågældende bliver omfattet af  

 stk. 1,  

 skal tilbud påbegyndes straks efter de 30 måneders sammenlagte ledighed.
Stk. 3.  

  

 Ophører  

 personen i et tilbud, skal den pågældende hurtigst muligt påbegynde et nyt  

 tilbud.« 37.  

  

 I  

  

 kapitel 17  

  

 indsættes efter overskriften »Ret  

 og pligt til tilbud for personer, der modtager kontanthjælp og starthjælp  

 efter  

 lov om aktiv socialpolitik«:
»Varighed og tilbud § 91 a.  

  

 Tilbud, som gives efter dette kapitel, skal, medmindre andet er fastsat, have  

 en sammenhængende varighed på mindst 4 uger.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der efter § 13 i lov om aktiv socialpolitik har en rimelig grund til  

 ikke  

 at udnytte deres arbejdsmuligheder, har senest 1 måned efter, at den rimelige  

 grund er ophørt, ret og pligt til at påbegynde tilbud efter dette kapitel.« 38.  

  

 I  

  

 kapitel 17  

  

 indsættes efter overskriften »Ret og  

 pligt til første tilbud for personer under 30 år«:
»§ 91 b.
Personer mellem 25 og 30 år, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2, som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, og  

 som  

 ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har senest efter 5 ugers sammenhængende ledighed med  

 kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen  

 ret  

 og pligt til at påbegynde tilbud med en varighed på 8 uger i form af et  

 særligt  

 tilrettelagt projekt efter § 32, stk. 1, nr. 2, eller et tilbud  

 efter  

 kapitel 11.
Stk. 2.  

  

 Personer  

 omfattet af stk. 1 kan dog i stedet vælge at søge ind på en studie-  

 eller  

 erhvervskompetencegivende uddannelse på almindelige vilkår.
Vælger personen  

 dette,  

 har den pågældende 8 uger til at finde en uddannelse at søge ind på.
Stk. 3.  

  

 Personer  

 omfattet af stk. 1 og 2 skal deltage i tilbud efter § 92,  

 stk. 3.« 39.  


  

 § 92, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Personer under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 2, og som  

 ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har senest efter en sammenhængende periode med 13 uger  

 på  

 kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen  

 ret  

 og pligt til at påbegynde tilbud, der har en varighed på 18 måneder, jf.  

 stk. 2 og 3. Tilbud efter 1. pkt. indledes med tilbud på sammenhængende  

 6  

 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges under hensyn til en  

 hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen samt  

 muligheden  

 for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt bliver  

 sammenhængende.« 40.  


  

 § 92, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ophæves.
 41.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1,  

  

 ændres »sammenlagt 6  

 måneder« til: »sammenhængende 6 måneder«.
 42.  


  

 § 93, stk. 2,  

  

 ophæves.
 43.  


  

 § 94  

  

 affattes således:
»§ 94.  

  

 Personer  

 under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 3, har senest efter en  

 sammenhængende periode med 13 uger på kontanthjælp eller starthjælp fra  

 første  

 henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter  

 kapitel 10-12, der har en varighed på 18 måneder.
Tilbud efter 1. pkt.  

 indledes  

 med tilbud på sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges  

 under hensyn til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for  

 personen samt muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt  

 muligt bliver sammenhængende.« 44.  


  

 § 95  

  

 affattes således:
»§ 95.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 30 år, og som er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, har senest  

 efter en sammenhængende periode på 9 måneder med kontanthjælp eller  

 starthjælp  

 fra første henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde  

 tilbud efter kapitel 10-12.« 45.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 2,  

  

 ændres »§ 95, 1.  

 pkt.« til: »§ 95«.
 46.  


  

 § 96, stk. 3,  

  

 ophæves.
 47.  


  

 § 98  

  

 med tilhørende overskrift ophæves.
 48.  

  

 Efter  

 § 98 indsættes:
 »§ 98 a.  

  

 Private  

 og offentlige arbejdsgivere har ret til at få udbetalt en jobrotationsydelse  

 af  

 staten i jobcenteret, når en beskæftiget midlertidigt deltager i uddannelse  

 og  

 der i uddannelsesperioden ansættes en person som vikar for den beskæftigede.
 Stk. 2.  

  

 Jobrotationsydelsen udgør 144,22 kr. (pr. 1. januar 2006) for hver time en  

 beskæftiget er i uddannelse, og der samtidig er ansat en vikar.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse, at 1)  

 	  

 den beskæftigede, der  

 deltager i uddannelse, ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn  

 til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden uddannelse,  

 der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har  

 været anvendt i de sidste 5 år, 2)  

 	  

 den beskæftigede  

 modtager sædvanlig løn fra arbejdsgiveren i uddannelsesperioden, 3)  

 	  

 den beskæftigede  

 eller arbejdsgiveren ikke modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller støtte efter lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte og 4)  

 	  

 der ikke udbetales  

 løntilskud til arbejdsgiveren for vikaren efter reglerne i kapitel 12.
 Stk. 4.  

  

 Har den  

 beskæftigede, der deltager i uddannelse som led i jobrotation, en kort  

 videregående uddannelse eller en mellemlang videregående uddannelse, vil der  

 inden for en afsat pulje kunne udbetales jobrotationsydelse til  

 arbejdsgiveren,  

 når betingelserne i stk. 3 er opfyldt, bortset fra betingelsen i  

 stk. 3,  

 nr. 1, 2. led, om, at uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsgiveren  

 afgør, hvilke offentlige eller privat udbudte uddannelser der kan indgå i en  

 jobrotation, og betaler udgiften til private uddannelser og uddannelser med  

 brugerbetaling.
§ 98 b.  

  

 For  

 at arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse, skal den person, der  

 ansættes som vikar, 1)  

 	  

 være omfattet af  

 § 2, nr. 1, og ved ansættelsen have en sammenlagt ledighedsperiode på  

 mindst 6 måneder, 2)  

 	  

 være omfattet af  

 § 2, nr. 2 eller 3, og ved ansættelsen have modtaget kontanthjælp,  

 starthjælp eller introduktionsydelse i en sammenhængende periode på mindst 6  

 måneder eller 3)  

 	  

 modtage  

 introduktionsydelse efter integrationsloven og have modtaget denne ydelse i  

 en  

 sammenhængende periode på mindst 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Vikaren  

 skal som minimum være ansat 10 timer pr. uge og kan maksimalt være ansat i en  

 periode på 12 måneder.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal betale overenskomstmæssig løn eller den for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende løn til vikaren.
Vikaren er omfattet af de for  

 lønmodtagere gældende regler fastsat i henhold til eller ved lov eller ved  

 kollektiv  

 overenskomst m.v.
Stk. 4.  

  

 Arbejde som  

 vikar i forbindelse med jobrotation medregnes ikke ved opgørelsen af  

 beskæftigelseskravet,  

 jf. § 53, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 49.  

  

 Efter  

 § 105 indsættes:
 »§ 105 a.  

  

 Andre aktører, der af staten eller kommunen i  

 jobcenteret har fået overladt opgaven med at varetage beskæftigelsesindsatsen  

 for en person, skal underrette arbejdsløshedskassen eller kommunen, hvis  

 personen ikke møder til samtaler eller ikke deltager i aktiviteter og tilbud,  

 som personen er forpligtet til, jf. § 4 c.
 Stk. 2.  

  

 Når andre  

 aktører underretter arbejdsløshedskassen, skal andre aktører samtidig sende  

 kopi af underretningen til staten i jobcenteret.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for indholdet i  

 underretningerne om.  

 hvornår disse skal afgives, og om den måde, hvorpå andre aktører skal  

 underrette henholdsvis arbejdsløshedskasserne, staten i jobcenteret og  

 kommunen.« 50.  


  

 § 118  

  

 affattes således:
 »§ 118.  

  

 Staten  

 refunderer inden for et rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter  

 i  

 forbindelse med tilbud efter kapitel 10 til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2, 3 og 10. Det samme gælder udgifter efter kapitel 14 og  

 §§ 83, 99 og 101. Rådighedsbeløbet opgøres til 19.118 kr. pr. år  

 (2007-niveau) gange antallet af personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 2-4,  

 herunder personer, der deltager i tilbud efter kapitel 12, opgjort som antal  

 helårspersoner i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af  

 kommunens udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2, 3 og 10.
Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer kommunens udgift til beskæftigelsestillæg efter § 45,  

 stk. 3, med samme refusionssats, som kommunen er berettiget til for  

 udgiften  

 til kontant- og starthjælp, jf. § 100 i lov om aktiv socialpolitik.« 51.  


  

 § 127, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
 »2)  

 	  

 løntilskud efter  

 §§ 63, 67 c og  

 67 f,«.
 52.  

  

 I  

  

 § 127, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

 jobrotationsydelse  

 efter § 98 a og«.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 53.  

  

 I  

  

 § 133, stk. 5,  

  

 ændres »1. januar 2007«  

 til: »1. januar 2009«.
§ 2 I lov nr. 522 af 24. juni 2005 om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 404 af 8. maj 2006 og § 5 i lov nr. 1545 af 20. december 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 26  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 27  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 31  

  

 ophæves.
 4.  

  

 Efter  

 § 56 indsættes i  

  

 kapitel 9:
 »§ 56 a.  

  

 Staten i  

 jobcenteret kan inden for kvoten anmode kommuner, regioner eller statslige  

 myndigheder om at stille en konkret løntilskudsplads, jf. § 56, til  

 rådighed for en ledig dagpengemodtager til påbegyndelse på et bestemt  

 tidspunkt  

 efter udløbet af fristen i stk. 4. Anmodningen til en kommune skal  

 vedrøre  

 en person bosat i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 En anden  

 aktør, der varetager indsatsen over for den ledige, jf. kapitel 2 a i lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, kan på samme måde som staten i jobcenteret  

 anmode  

 om at få stillet en konkret løntilskudsplads til rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Kan  

 myndigheden ikke stille en løntilskudsplads til rådighed inden for det  

 ønskede  

 fagområde, kan den stille en løntilskudsplads til rådighed inden for et andet  

 fagområde.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden  

 skal stille pladsen til rådighed senest 24 dage efter at have modtaget  

 anmodningen.  

 Søn- og helligdage medregnes ikke.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 myndighed, der ikke opfylder sin pligt efter stk. 1-4, skal afholde  

 udgifterne ved tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til den  

 ledige i op til 6 måneder.
Stk. 6.  

  

 Uenighed om  

 afholdelsen af udgifter efter stk. 5 kan indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet  

 af staten i jobcenteret eller kommunen, regionen eller vedkommende statslige  

 myndighed.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« § 3 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 1042 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 420 af 10. juni 2003, § 2 i lov  

 nr. 431 af 6. juni 2005, § 6 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, lov nr.  

 1384  

 af 21. december 2005, § 2 i lov nr. 404 af 8. maj 2006 og § 1 i lov nr.  

 1540 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 52 a, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltagelse i tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 som har en sammenhængende varighed på under 4 uger, modtager medlemmet  

 dagpenge, jf. stk. 1.« 2.  


  

 § 55, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der i dagpengeperioden deltager i tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats, modtager aktiveringsydelse, der svarer til medlemmets  

 dagpenge efter stk. 1, jf. dog § 52 a, stk. 2, 3 og 5. Hvis  

 tilbuddet har en sammenhængende varighed på under 4 uger, modtager medlemmet  

 dog dagpenge efter stk. 1. § 46 finder tilsvarende anvendelse ved  

 udbetaling  

 af aktiveringsydelse.« 3.  


  

 § 57, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 udgår, og i  

 stedet indsættes:
»Registreringen skal ske, når ledigheden indtræder.
Den ledige  

 skal løbende bekræfte sin registrering som arbejdssøgende og opretholde  

 kontakten med staten i jobcenteret i hele ledighedsperioden.« 4.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
 »3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 formidlingssamtaler, samtaler om formidlingsrelevante oplysninger  

 (cv-samtaler)  

 efter kapitel 6 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

 rådighedssamtaler,«.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 5.  


  

 § 62, stk. 1, nr. 3,  

  

 som bliver nr.  

 4, affattes således:
 »4)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb, herunder i jobsamtaler, og aftalte aktiviteter og tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og«.
 6.  

  

 I  

  

 § 62 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »jf.  

 § 63« til: »jf. §§ 63 og 63 a«.
 7.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår »eller«.
 8.  


  

 § 63, stk. 1, nr. 4,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»4)  

 	  

 at medlemmet under en  

 jobsamtale uden fyldestgørende grund afslår at medvirke til at indgå aftaler  

 om  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller at følge op på  

 indgåede aftaler om beskæftigelsesindsatsen, eller 5)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund udebliver fra, afslår eller ophører i tilbud efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.« 9.  


  

 § 63, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Hvis medlemmet inden for de seneste 12 måneder forud for den  

 selvforskyldte ledighed har fået en karantæne efter § 63 a, stk. 2,  

 for at udeblive fra en samtale, eller er blevet selvforskyldt ledig, jf.  

 stk. 1, bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.« 10.  

  

 I  

  

 § 63  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 For et  

 medlem, der er mellem 25 og 30 år, og som ikke har gennemført en uddannelse,  

 der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, jf. § 41,  

 bortfalder retten til dagpenge, jf. stk. 4, 2. pkt., hvis medlemmet  

 efter  

 at have afslået eller være ophørt i et tilbud efter § 85, stk. 3, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, uden fyldestgørende grund afslår at  

 finde, søge ind på eller påbegynde en uddannelse, jf. § 85, stk. 4,  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 11.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 5,  

  

 som bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
 12.  

  

 Efter § 63  

 indsættes:
»§ 63 a.  

  

 Der kan  

 ikke udbetales dagpenge til et medlem, som udebliver fra en jobsamtale hos  

 staten  

 i jobcenteret eller hos anden aktør eller fra en formidlings-, cv- eller  

 rådighedssamtale i arbejdsløshedskassen.
Dagpenge kan tidligst udbetales, når  

 medlemmet har henvendt sig til staten i jobcenteret eller anden aktør  

 henholdsvis arbejdsløshedskassen om udeblivelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 som inden for 12 måneder efter at være blevet udelukket fra ret til dagpenge  

 efter  

 stk. 1 uden fyldestgørende grund igen udebliver fra en jobsamtale,  

 formidlings-, cv- eller rådighedssamtale, pålægges en karantæne på 2 uger,  

 jf.  

 dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 medlemmet inden for 12 måneder efter at have fået en karantæne for at  

 udeblive  

 fra en samtale, jf. stk. 2, eller efter at have fået en karantæne for  

 selvforskyldt ledighed, jf. § 63, stk. 4, 1. pkt., uden  

 fyldestgørende grund på ny udebliver fra en jobsamtale, formidlings-, cv-  

 eller  

 rådighedssamtale, bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet de nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-3.« 13.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 2,  

  

 ændres »jf. §§ 62-63«  

 til: »jf. §§ 62-63 a«.
 14.  


  

 § 65, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Arbejdsløshedskassernes udveksling af information med staten i  

 jobcenteret eller anden aktør sker efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet efter forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 og  

 Beskæftigelsesrådet.« 15.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 2,  

  

 ændres »jf. §§ 62  

 og 63« til: »jf. §§ 62, 63 og 63 a«.
§ 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1009 af 24. oktober 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005, § 2 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, § 2 i lov nr. 565 af 9.  

 juni 2006, § 59 i lov nr. 566 af 9. juni 2006, § 3 i lov nr. 1545 af 20.  

 december 2006 og lov nr. 88 af 30. januar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal løbende bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret  

 efter de regler, der er fastsat herom i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 og regler fastsat i medfør heraf.« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.:
»Kommunen i jobcenteret foretager opfølgningen på den  

 beskæftigelsesrettede indsats, herunder på, om personen udnytter sine  

 arbejdsmuligheder, jf. §§ 13-13 c.
Denne opfølgning sker i forbindelse  

 med  

 kontaktforløbet, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 3.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal foretage opfølgning på en sag efter stk. 1 senest 3 måneder efter  

 første henvendelse.
Herefter skal opfølgning ske senest 3 måneder efter, at  

 sagen sidst har været vurderet.
Kommunen i jobcenteret skal foretage  

 opfølgning  

 på den beskæftigelsesrettede indsats efter reglerne om det individuelle  

 kontaktforløb, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og i  

 øvrigt  

 når der opstår begrundet tvivl om, hvorvidt personen eller dennes ægtefælle  

 udnytter sine arbejdsmuligheder.« 4.  


  

 § 13, stk. 2, nr. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 udebliver fra en  

 jobsamtale eller en cv-samtale hos staten eller kommunen i jobcenteret eller  

 hos anden aktør eller fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 opfølgningssamtale i kommunen,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Personen skal herefter vedligeholde sin beskrivelse (cv) efter de  

 regler, der er fastsat herom i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

 regler  

 fastsat i medfør heraf.« 6.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3, nr. 3,  

  

 og  

  

 § 59, stk. 1,  

  

 ændres »lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade« til: »lov om arbejdsskadesikring«.
7.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 7,  

  

 og  

  

 § 27 a  

  

 indsættes efter »lov om social  

 pension«: »eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig eller  

 almindelig førtidspension m.v.« 8.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »er fyldt  

 60 år« til: »har nået efterlønsalderen som fastsat i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 9.  


  

 § 29, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 personer, der er  

 varetægtsfængslet, anbragt i varetægtssurrogat eller indsat til afsoning i  

 fængsel eller arresthus, eller som efter at være dømt til anbringelse,  

 behandling eller forvaring opholder sig på hospital eller anden institution.« 10.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7:
»7)  

 	  

 Transportgodtgørelse  

 for dokumenterede udgifter til nødvendig transport ved udførelse af lønnet  

 arbejde og ulønnet, frivilligt arbejde.« 11.  

  

 Efter § 38  

 b indsættes:
»§ 38 c.  

  

 Hvis en  

 person mellem 25 og 30 år, 1)  

 	  

 som ikke har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, 2)  

 	  

 som modtager hjælp  

 alene på grund af ledighed, og 3)  

 	  

 som ikke forsørger  

 eget barn i hjemmet, afviser eller ophører i tilbud efter lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats og i stedet vælger at søge ind på en  

 studie-  

 eller erhvervskompetencegivende uddannelse, jf. lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 § 91 b, nedsættes hjælpen ikke efter § 38 a.
Hvis personen  

 efterfølgende uden rimelig grund ophører med at finde, søge ind på eller  

 påbegynde  

 en uddannelse, nedsættes hjælpen efter § 38 a, stk. 3. § 38 a,  

 stk. 4-6, finder tilsvarende anvendelse.
 § 38 d.  

  

 Hvis en person eller dennes ægtefælle uden rimelig grund udebliver fra en  

 jobsamtale eller en cv-samtale hos staten eller kommunen i jobcenteret eller  

 fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret, foretages der fradrag i  

 hjælpen for de dage, der går, fra personen eller ægtefællen skulle være mødt  

 til jobsamtalen, cv-samtalen eller rådighedsvurderingen, og indtil kontakten  

 til staten eller kommunen i jobcenteret er genoprettet.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter § 25,  

 stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af ledighed,  

 anden  

 gang inden for 12 måneder uden rimelig grund udebliver fra en jobsamtale, en  

 cv-samtale  

 eller en rådighedsvurdering, nedsættes hjælpen med 1/3 i 2 uger.
Hjælpen  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle, der har fået nedsat hjælpen efter stk. 2,  

 igen uden rimelig grund udebliver fra en jobsamtale, en cv-samtale eller en  

 rådighedsvurdering inden for 12 måneder efter den seneste udeblivelse,  

 nedsættes hjælpen med 1/3 i 20 uger, eller indtil den person, der er  

 udeblevet,  

 har haft mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.  

 Hjælpen  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  

  

 Sanktionen  

 efter stk. 1 og 2 bortfalder, hvis den ikke er afviklet efter 3 hele  

 kalendermåneder.
Sanktionen efter stk. 2 bortfalder endvidere, hvis  

 personen har haft mindst 185 timers ustøttet arbejde.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person, der modtager  

 starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3,  

 eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af  

 stk. 2  

 og 3.
 Stk. 6.  

  

 Det er en  

 betingelse for at modtage den nedsatte hjælp efter stk. 2 og 3, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle fortsat udnytter deres arbejdsmuligheder, jf.  

 § 13. En periode med nedsat kontanthjælp efter stk. 2 og 3 afbrydes  

 ikke, selv om ansøgeren og dennes ægtefælle bliver omfattet af § 13,  

 stk. 4, eller modtager hjælp på grund af problemer ud over ledighed.
Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-6 finder tilsvarende anvendelse ved jobsamtaler og cv-samtaler,  

 der  

 finder sted hos anden aktør.
Det er kommunen, der træffer afgørelse om  

 nedsættelse af hjælpen.
 § 38 e.  

  

 Hvis en person, der ansøger om eller modtager hjælp alene på grund af  

 ledighed,  

 har undladt at registrere sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret,  

 jf.  

 § 8 a, stk. 1, eller har undladt at lægge sit cv ind i Jobnet  

 senest  

 1 måned efter registreringen, jf. § 13 a, stk. 2, foretages der  

 fradrag i hjælpen til den pågældende for de dage, hvor den pågældende ikke  

 har  

 været registreret, eller hvor cv’et ikke har været lagt ind, medmindre  

 den  

 manglende registrering og indlæggelse af cv ikke skyldes personens forhold.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person har undladt at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos staten  

 i  

 jobcenteret, jf. § 8 a, stk. 2, og den pågældende som følge heraf  

 er  

 blevet afmeldt som arbejdssøgende, foretages der fradrag i hjælpen til den  

 pågældende for de dage, han eller hun har været afmeldt, medmindre den  

 manglende bekræftelse ikke skyldes personens forhold.
Der foretages dog ikke  

 fradrag første og anden gang inden for 12 måneder, den pågældende har undladt  

 at bekræfte sin registrering, hvis personen bekræfter registreringen inden  

 for  

 en af jobcenteret fastsat frist.
Stk. 3.  

  

 Fradraget  

 efter stk. 1 og 2 skal ske inden for 3 kalendermåneder efter, at den  

 pågældende har undladt at registrere sig som arbejdssøgende, skulle have lagt  

 sit cv ind i Jobnet eller har undladt at bekræfte sin registrering som  

 arbejdssøgende.« 12.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 2,  

  

 ændres »månedens« til: »kalendermånedens«.
 13.  

  

 I  

  

 § 74 b, stk. 7,  

  

 og  

  

 § 74 g, stk. 5,  

  

 ændres »er fyldt 60  

 år« til: »har nået fleksydelsesalderen som fastsat i lov om fleksydelse«.
 14.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1,  

  

 ændres »for personer i  

 alderen 16-64 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog  

 16-66  

 år« til: »for personer fra 16 år, til personerne når folkepensionsalderen som  

 fastsat i lov om social pension«.
 15.  

  

 I  

  

 § 94, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres »lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade« til: »lov om arbejdsskadesikring«, og  

 »§ 40,  

 stk. 1« ændres til: »§ 29«.
 16.  


  

 § 100, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Under revalidering eller forrevalidering efter kapitel 6 eller  

 under tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kapitel 10 og 11  

 refunderer staten dog 65 pct. af kommunens udgifter.« 17.  

  

 I  

  

 § 100  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 modtager ingen refusion fra det tidspunkt, hvor personen har ret og pligt til  

 tilbud efter reglerne i kapitel 17 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 og  

 indtil tilbud påbegyndes.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 18.  

  

 I  

  

 § 109 a  

  

 ændres »ligningslovens § 33 C«  

 til: »§ 5 i lov om beskatning af søfolk«.
§ 5 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 902 af 31. juli 2006, som  

 ændret  

 ved § 12 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 3 i lov nr. 1540 af 20.  

 december 2006, § 8 i lov nr. 1545 af 20. december 2006 og § 1 i lov nr. 104  

 af  

 7. februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bemyndige en organisation, forening m.v. til at  

 forestå  

 opgaver og træffe afgørelse om introduktionsprogrammer for udlændinge, jf.  

 kapitel 4.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler om krav til  

 sagsbehandlingen  

 hos andre aktører, jf. stk. 3, herunder om frister og procedurer i  

 forbindelse med sagsbehandlingen, og kan fastsætte regler om, hvorledes  

 kommunalbestyrelsen skal føre tilsyn med andre aktører.« 2.  


  

 § 20, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Med hensyn  

 til udlændinge, der modtager introduktionsydelse, skal individuelle samtaler,  

 jf. § 20, stk. 1, afholdes som cv-samtaler eller som jobsamtaler  

 med  

 fokus på konkrete job og jobsøgning.
Under samtalen skal det aftales, hvordan  

 udlændingens jobsøgning kan understøttes.
For udlændinge, der alene har  

 ledighed som problem, skal kommunalbestyrelsen påse, at de oplysninger, som  

 udlændingen har indlagt i Jobnet, jf. § 25 a, fortsat er  

 fyldestgørende.« 3.  


  

 § 23, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan give udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, tilbud efter  

 §§ 23  

 a-23 c.« 4.  

  

 Efter § 23  

 d indsættes:
 »§ 23 e.  

  

 En  

 virksomhed og kommunalbestyrelsen kan indgå en partnerskabsaftale om  

 rekrutteringsforløb  

 for udlændinge i form af virksomhedspraktik efter § 23 b.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 rammerne af aftalen kan virksomheden iværksætte vejlednings- og  

 opkvalificeringsforløb  

 efter § 23 a og tilknytte en mentor efter § 23 d og § 24 a,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden kan få tilskud til faktisk afholdte udgifter efter stk. 2  

 og til  

 faktisk afholdte udgifter til administration.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 tilskud  

 til virksomheder efter stk. 3.« 5.  


  

 § 25 a, stk. 1, nr. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 udebliver fra en job-  

 eller en cv-samtale hos kommunen i jobcenteret eller hos en anden aktør eller  

 fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 opfølgningssamtale i kommunen eller«.
 6.  


  

 § 25 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 En udlænding,  

 der har ansøgt om eller modtager introduktionsydelse alene på grund af  

 ledighed,  

 skal ved første henvendelse til kommunen om hjælp registrere sig som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, og kommunen har pligt til at sikre  

 dette.
Kommunalbestyrelsen sørger endvidere for, at staten i jobcenteret får  

 meddelelse, når hjælpen ophører.
Udlændingen skal mindst en gang om ugen  

 bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.« 7.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Der skal senest 1 måned efter udlændingens registrering som  

 arbejdssøgende i jobcenteret, jf. stk. 2, afholdes en samtale  

 (cv-samtale)  

 med udlændingen, hvor det sikres, at de oplysninger, som udlændingen har  

 indlagt i Jobnet, er fyldestgørende.« 8.  


  

 § 25 a, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal, hvis udlændingen er berettiget til  

 introduktionsydelse, inden 2 uger efter samtalen give udlændingen tilbud som  

 led i introduktionsprogrammet eller pålægge udlændingen at deltage i  

 tidligere  

 tilbudte aktiviteter.« 9.  

  

 I  

  

 § 25 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7-9:
 »Stk. 7.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsen formidler en udlænding, der modtager introduktionsydelse,  

 og som ikke har problemer ud over ledighed, til et job af over 5 dages  

 varighed  

 og udlændingen ikke får jobbet, igangsættes et systematisk formidlingsforløb  

 efter stk. 8.
Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal hurtigst muligt formidle udlændingen til endnu et job og skal løbende  

 fortsætte hermed indtil 3 måneder efter første formidling efter stk. 7,  

 hvis udlændingen ikke kommer i beskæftigelse.
Er der ikke job, hvortil  

 udlændingen kan formidles, skal kommunalbestyrelsen pålægge udlændingen at  

 søge  

 et antal nærmere angivne job på Jobnet.
Jobbene udsøges i samarbejde med  

 udlændingen.
Stk. 9.  

  

 En  

 udlænding, der er omfattet af et systematisk formidlingsforløb, kan ikke  

 henvises til en anden aktør, jf. § 5, stk. 3, som  

 kommunalbestyrelsen  

 har overladt varetagelsen af introduktionsprogrammer.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis udlændingen er omfattet af målgruppen for et statsligt rammeudbud efter  

 § 9 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, eller hvis kommunen i jobcenteret er blevet pålagt at  

 bruge anden aktør efter § 11 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats.« 10.  


  

 § 27, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Udlændinge,  

 der er varetægtsfængslet, anbragt i varetægtssurrogat, indsat til afsoning i  

 fængsel eller arresthus eller, som efter at være dømt til anbringelse,  

 behandling eller forvaring, opholder sig på hospital eller anden institution,  

 modtager en særlig ydelse efter de regler, der fastsættes efter § 29,  

 nr.  

 2, i lov om aktiv socialpolitik.« 11.  

  

 Efter § 30  

 indsættes:
»§ 30 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager fradrag i introduktionsydelsen, hvis en  

 udlænding  

 eller dennes ægtefælle, der modtager introduktionsydelse, uden rimelig grund  

 udebliver fra en job- eller cv-samtale eller fra en rådighedsvurdering hos  

 kommunen i jobcenteret eller uden rimelig grund udebliver fra en job- eller  

 cv-samtale  

 hos anden aktør.
Fradraget foretages for de dage, der går, fra udlændingen  

 skulle være mødt til jobsamtalen, cv-samtalen eller rådighedsvurderingen, og  

 indtil kontakten til jobcenteret er genoprettet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager fradrag i introduktionsydelsen, hvis en  

 udlænding, der ikke har problemer ud over ledighed, har undladt at registrere  

 sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, jf. § 25 a,  

 stk. 2,  

 har undladt at bekræfte sin registrering, jf. § 25 a, stk. 2, eller  

 har undladt at lægge sit cv ind i Jobnet senest en måned efter  

 registreringen,  

 jf. § 25 a, stk. 4, medmindre den manglende registrering,  

 bekræftelse  

 af registrering eller indlæggelse af cv ikke skyldes udlændingens egne  

 forhold.  

 Fradrag foretages for de dage, hvor den pågældende ikke har været  

 registreret,  

 ikke har bekræftet sin registrering og har været afmeldt, eller hvor  

 cv’et ikke  

 har været lagt ind.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 foretages dog ikke fradrag efter stk. 2, første og anden gang den  

 pågældende har undladt at bekræfte sin registrering inden for 12 måneder,  

 hvis  

 den pågældende bekræfter sin registrering inden for en af kommunen i  

 jobcenteret  

 fastsat frist.
 Stk. 4.  

  

 Fradraget  

 efter stk. 1 og 2 skal ske inden 3 måneder efter, at den pågældende er  

 udeblevet fra en samtale, har undladt at registrere sig som arbejdssøgende,  

 har  

 undladt at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende, jf. dog stk. 3,  

 eller har undladt at lægge sit cv ind i Jobnet.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 betingelser  

 for fradrag i introduktionsydelsen.« 12.  

  

 Efter § 51  

 b indsættes:
 »§ 51 c.  

  

 Andre  

 aktører, der af kommunalbestyrelsen, jf. § 5, stk. 3, er bemyndiget  

 til helt eller delvis at forestå opgaver og træffe afgørelser vedrørende  

 introduktionsprogrammer for udlændinge, skal underrette kommunalbestyrelsen,  

 hvis udlændingen ikke møder til samtaler eller ikke deltager i tilbud i  

 medfør  

 af introduktionsprogrammet.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler for  

 indholdet  

 af underretningerne, hvornår disse skal afgives og den måde, hvorpå anden  

 aktør  

 skal underrette kommunalbestyrelsen.« § 6 I lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 796 af 18. august 2005, som ændret ved § 18 i lov  

 nr. 523 af 24. juni 2005 og § 17 i lov nr. 1587 af 20. december 2006,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 og  

  

 § 22,  

 stk. 5,  

  

 ændres »12« til: »9«.
§ 7 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005,  

 som ændret ved § 16 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3, litra a,  

  

 ændres  

 »12« til: »9«.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 8 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. marts 2007, jf. dog stk. 2-7.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 26, 32, 38-41 og 43, § 3, nr. 10 og 11, og § 38 c i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik som affattet ved denne lovs § 4, nr. 11, træder i kraft  

 den  

 1. juni 2007.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 20, 23, 24, 33, 34 og 44, § 5, nr. 9, § 6 og § 7 træder i  

 kraft den 1. august 2007.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 10 og 36, § 3, nr. 3, § 4, nr. 1, § 38 e i lov om aktiv  

 socialpolitik som affattet ved denne lovs § 4, nr. 11, § 5, nr. 6,  

 og  

 § 30 a, stk. 2 og 3, i integrationsloven som affattet ved denne  

 lovs  

 § 5, nr. 11, træder i kraft den 1. oktober 2007.
 Stk. 5.  

  

 § 4 b  

 og § 4 c, stk. 1 og 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, § 1, nr. 21, 22, 27, 31, 37, 42  

 og 49, § 2, nr. 1, § 3, nr. 1, 2 og 14, § 38 d, stk. 7, i  

 lov om aktiv socialpolitik som affattet ved denne lovs § 4, nr. 11, og  

 § 4, nr. 17, samt § 5, stk. 3, i integrationsloven som affattet ved  

 denne  

 lovs § 5, nr. 1, og § 51 c, stk. 1, i integrationsloven som affattet ved  

 denne lovs § 5, nr. 12, træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 6.  

  

 § 1, nr. 45 og 46, træder i  

 kraft den 1. juli 2008.
 Stk. 7.  

  

 § 118,  

 stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 50, har virkning fra den 1. januar 2007.
§ 9 Stk. 1.  

  

 § 34 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 23, finder ikke anvendelse på personer, der den 31. juli 2007 har en  

 sammenlagt ledighed på 9 måneder eller mere. § 35 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr. 23, finder ikke  

 anvendelse på personer, der den 31. juli 2007 har en sammenhængende periode  

 på  

 9 måneder med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp  

 til  

 kommunen. § 36 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved  

 denne lovs § 1, nr. 24, finder ikke anvendelse på personer, der er  

 omfattet af 1. og 2. pkt.
For personer omfattet af 1.-3. pkt. finder de  

 hidtidige regler anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om  

 ansættelse med løntilskud efter §§ 67 d og 67 f i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 28, der er  

 indgået senest den 28. februar 2010, og hvor ansættelsen påbegyndes senest  

 den  

 28. februar 2010, er gyldige, indtil den aftalte løntilskudsperiode udløber.
Stk. 3.  

  

 §§ 87 og 89 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr.  

 33  

 og 34, finder ikke anvendelse på personer, der den 31. juli 2007 har en  

 sammenlagt ledighed på 9 måneder eller mere. § 95 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 44, finder  

 ikke  

 anvendelse på personer, der den 31. juli 2007 har en sammenhængende periode  

 på  

 9 måneder med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp  

 til  

 kommunen.
For personer omfattet af 1. og 2. pkt. finder de hidtidige regler  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 § 90 a  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 36, finder ikke anvendelse på personer, der den 30. september 2007 har en  

 sammenlagt ledighed på 30 måneder eller mere.
For personer omfattet af 1.  

 pkt.  

 finder de hidtidige regler anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 § 85 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 32, finder ikke anvendelse på personer, der den 31. maj 2007 har en  

 sammenlagt  

 ledighed på 6 måneder eller mere. § 91 b i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 38, finder ikke anvendelse på  

 personer, der den 31. maj 2007 har en sammenhængende periode på 5 uger med  

 kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen.  

 For  

 personer omfattet af 1. og 2. pkt. finder de hidtidige regler anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 § 63 a  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. som affattet ved denne lovs § 3,  

 nr. 12, får virkning for udeblivelser fra samtaler, der afholdes hos staten i  

 jobcenteret eller arbejdsløshedskasserne efter lovens ikrafttræden. § 63  

 a  

 får først virkning for udeblivelser fra samtaler, der afholdes hos andre  

 aktører  

 efter den 1. januar 2008.
 Stk. 7.  

  

 En  

 karantæne for selvforskyldt ledighed, der er pålagt efter de hidtil gældende  

 regler i § 63, stk. 4, 1. pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. inden denne lovs ikrafttræden, har ingen betydning for en sanktion, der  

 pålægges efter § 63 a, stk. 3, jf. stk. 2, som affattet ved  

 denne lovs § 3, nr. 12.
 Stk. 8.  

  

 § 6, nr. 1, har virkning  

 for ansøgninger om SVU, der modtages den 1. august 2007 eller senere.
 Stk. 9.  

  

 § 7, nr. 1, har virkning  

 for ansøgninger om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse til uddannelser, der påbegyndes den 1. august 2007 eller  

 senere.
