Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 2. maj 2007 Betænkning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om brug af frivillig modulation af den  

  

 direkte landbrugsstøtte [af Kristen Touborg (SF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 5. december 2006 og var  

 til 1. behandling den 19. januar 2007. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 10 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller forslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, R, SF, EL) indstiller forslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Mindretallet bemærker, at siden forslaget blev fremsat, har EU  

 truffet beslutning i spørgsmålet om frivillig modulation.
UK og Portugal har  

 fået  

 godkendt deres ordninger om frivillig modulation, men der er ikke åbnet for  

 generel adgang til, at det enkelte medlemsland kan indføre frivillig  

 modulation.  

 Mindretallet mener imidlertid, at Danmark bør anmode om at få lov til at  

 benytte ordningen, idet der ikke er nogen grund til, at danske landdistrikter  

 skal stilles ringere end landdistrikterne i UK og Portugal.
Det ville være en  

 urimelig diskrimination.
Det har gentagne gange i debatten været fremført, at det vil  

 være konkurrenceforvridende, såfremt danske, men for eksempel ikke tyske  

 landmænd fik reduceret deres støtte som følge af frivillig modulation.
Det er  

 ikke korrekt.
Alle økonomiske analyser viser, at den væsentligste effekt af  

 støttereduktion i Danmark vil være, at de alt for høje jordpriser falder,  

 mens  

 det kun vil være meget få steder, at landbrug lukker.
Den danske regering og et flertal i Europa-Parlamentet har  

 indtaget den holdning, at de foretrækker tvungen modulation frem for  

 frivillig  

 modulation.
Det gør mindretallet også, men så længe tvungen modulation ikke  

 er  

 på tegnebrættet, bliver dette blot et argument for slet ikke at gøre noget.  

 Regeringen  

 har ikke villet stille et forslag om at fortsætte optrapningen af den tvungne  

 modulation.
Den udgjorde 5 pct. i 2005, 6 pct. i 2006 og 7 pct. i 2007. Det  

 ligger snublende nær at fortsætte med 8 pct. i 2008 osv.
Men regeringen har  

 ikke arbejdet for dette, og derfor er regeringens argumentation i denne sag  

 helt igennem utroværdig.
Mindretallet konstaterer i den forbindelse, at regeringen tre  

 gange har givet danske landmænd kompensation for den tvungne modulation, i  

 alt  

 316 mio. kr. årligt.
Det er bizart af to grunde: For det første er det ifølge  

 regeringens egen logik »konkurrenceforvridende« i forhold til landmænd i  

 andre  

 EU-lande, der ikke får kompensation på samme vis.
For det andet tjener  

 landmændene  

 faktisk på midtvejsreformen.
At give yderligere kompensation kan derfor kun  

 tolkes derhen, at regeringen reelt ikke ønsker tvungen modulation.
 Det vil være logisk, så længe man ikke har fået gennemført  

 frivillig modulation, at bruge disse 316 mio. kr. til udvikling af  

 landdistrikterne.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Beinov Støjberg (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Henrik Brodersen (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Kirsten Brosbøl (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Mette Gjerskov (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 55 Bilagsnr.
