Beretning afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg den 4.  

 juni 2007 Beretning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om en etisk offentlig indkøbs og  

  

 investeringspolitik [af Frank Aaen (EL) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 24. oktober 2006 og var  

 til 1. behandling den 20. februar 2007. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 9 spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren, 2 spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren og 2  

 spørgsmål til forsvarsministeren.
Alle spørgsmål er besvaret af ministrene,  

 bortset fra spørgsmål 12 og 13 til økonomi- og erhvervsministeren.
2. Politiske bemærkninger Udvalget  

  

 bemærker, at  

 der uanset uenighed om beslutningsforslaget er enighed om, at der er  

 behov for  

 at få et samlet overblik over, hvilke regler der gælder for den offentlige  

 indkøbs- og investeringspolitik vedrørende overholdelse af grundlæggende  

 arbejdstager- og menneskerettigheder.
Udvalget opfordrer derfor regeringen  

 til  

 inden den 1. oktober 2007 at udarbejde en samlet redegørelse for de regler,  

 der  

 gælder vedrørende grundlæggende arbejdstager- og menneskerettigheder, når  

 offentlige  

 institutioner køber eller investerer.
 Samtidig beder udvalget regeringen forholde sig til, i hvilken  

 udstrækning Danmark lever op til de internationale aftaler, som Danmark har  

 underskrevet på dette område, og hvad regeringens fremadrettede strategi for  

 at  

 leve op til disse aftaleforpligtelser er.
P. u. v.  

  

 Frank Aaen  

  

 formand Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 15 Bilagsnr.
Titel 1 1. udkast til beretning 2 2. udkast til beretning 3 3. udkast til beretning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 15 Spm.nr.
