Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service og lov om  

  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (Tilsyn på  

 plejehjem og i plejeboliger m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 58  

 af 18. januar 2007, som ændret senest ved § 9 i lov nr. 346 af 18. april  

 2007,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 151  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om tilsyn efter stk. 2-4. Ministeren  

 kan  

 herunder fastsætte regler om, at medlemmer af kommunalbestyrelsen ikke må  

 deltage i den faktiske udførelse af tilsynet.« § 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 56 af 18. januar 2007, som ændret senest  

 ved §  

 104 i lov nr. 90 af 31. januar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 30,  

 stk. 1,  


  

 affattes således:
»I hver kommune etableres et ældreråd. Ældrerådets medlemmer  

 vælges ved direkte valg. Ældrerådet rådgiver kommunalbestyrelsen i  

 ældrepolitiske  

 spørgsmål og formidler synspunkter mellem borgerne og kommunalbestyrelsen om  

 lokalpolitiske spørgsmål, der vedrører de ældre.« 2.  


  

 § 31,  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Ældrerådet består af mindst 5 medlemmer, og for hvert  

 medlem vælges en stedfortræder.« 3.  


  

 § 31, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 35, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 For hvert  

 medlem vælges en stedfortræder.
Hvis der er 5 medlemmer i ældrerådet, vælges  

 der kun 2 stedfortrædere blandt dets medlemmer.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
