Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om aktieselskaber, lov om  

  

 anpartsselskaber, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder  

  

 og lov om erhvervsdrivende fonde (Grænseoverskridende fusion og grænseoverskridende  

 spaltning) § 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 649  

 af 15. juni 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 108 af 7. februar 2007,  

 foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter »(EU-Tidende  

 2004 nr.
L 142, side 12)«: », Europa-Parlamentet og Rådets direktiv  

 2005/56/EF  

 af 26. oktober 2005 om grænseoverskridende fusioner af selskaber med  

 begrænset  

 ansvar, (EU-Tidende 2005 nr.
L 310, side 1)«.
 2.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »dog mindst 2 medlemmer«: », jf. dog § 139«.
 3.  

  

 Efter  

 § 136 j indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 15 a Grænseoverskridende fusion og spaltning Grænseoverskridende fusion § 137.  

  

 Ved en grænseoverskridende fusion forstås en fusion, hvor de deltagende  

 selskaber hører under mindst to forskellige EU/EØS-landes lovgivninger.
 Stk. 2.  

  

 §§ 134-134 j finder med de tilpasninger, der følger af §§ 137 a-137  

 g, tilsvarende anvendelse på en grænseoverskridende fusion.
 § 137 a.  

  

 En fusionsplan, jf. § 134 a, for en grænseoverskridende fusion skal  

 indeholde  

 oplysninger om den grænseoverskridende fusions sandsynlige følger for  

 beskæftigelsen i de deltagende selskaber.
 § 137 b.  

  

 Bestyrelsens redegørelse, jf. § 134 b, stk. 1, skal for en  

 grænseoverskridende fusion tillige indeholde en redegørelse for følgerne af  

 den  

 grænseoverskridende fusion for aktionærerne, kreditorerne og medarbejderne.
 § 137 c.  

  

 Hvis samtlige aktionærer i de deltagende selskaber samtykker hertil, stilles  

 der ikke krav om udarbejdelse af en vurderingsmandsudtalelse om  

 fusionsplanen,  

 herunder fusionsvederlaget, jf. § 134 c, stk. 1-3.
 § 137 d.  

  

 Bestemmelsen i § 134 j, stk. 2, finder ikke anvendelse ved en  

 grænseoverskridende fusion.
§ 137 e.  

  

 Ved en grænseoverskridende fusion kan aktionærer i de ophørende selskaber,  

 der  

 på generalforsamlingen har modsat sig fusionen, kræve, at selskabet indløser  

 deres aktier, hvis krav herom fremsættes skriftligt senest 4 uger efter  

 generalforsamlingens afholdelse.
Aktieselskabslovens § 81 a finder i  

 øvrigt tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Den attest,  

 der skal udstedes i henhold til § 137 g, kan først udstedes, når der i  

 medfør af stk. 1 er stillet betryggende sikkerhed for aktiernes værdi.  

 Skønsmænd udmeldt af retten på selskabets hjemsted afgør, om sikkerheden er  

 betryggende.
Indbringes skønsmændenes afgørelse for retten, har dette ikke  

 opsættende virkning for Erhvervs- og Selskabsstyrelsens mulighed for at  

 udfærdige  

 attesten, medmindre retten bestemmer andet.
 § 137 f.  

  

 Generalforsamlingen kan gøre en grænseoverskridende fusion betinget af, at  

 den  

 efterfølgende godkender de fastlagte retningslinjer for arbejdstagernes  

 medbestemmelse.
 § 137 g.  

  

 Når alle de handlinger og formaliteter, der skal opfyldes forud for fusionen,  

 jf. også § 139 e, stk. 1, er afsluttet, udsteder Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen straks en attest herom til det eller de deltagende  

 selskaber,  

 som hører under dansk ret.
Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 fortsættende selskab i en grænseoverskridende fusion, jf. § 137,  

 stk. 1, skal høre under dansk ret, skal der med henblik på registrering  

 af  

 fusionen indsendes en attest til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fra de  

 udenlandske selskabers registreringsmyndigheder for hvert af de deltagende  

 selskaber.
Attesten skal være et endeligt bevis for, at alle de handlinger og  

 formaliteter, der skal opfyldes i det pågældende land forud for fusionen, er  

 afsluttet, og at den udenlandske registreringsmyndighed vil registrere  

 fusionen  

 i forhold til det ophørende selskab efter modtagelsen af underretningen fra  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. stk. 3. Efter modtagelsen af  

 attester  

 for samtlige de selskaber, der deltager i fusionen, registrerer Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen gennemførelsen af den grænseoverskridende fusion for det  

 fortsættende selskab og underretter hurtigst muligt de registre, hvor de  

 øvrige  

 deltagende selskaber er registreret.
 Stk. 3.  

  

 En  

 grænseoverskridende fusion, hvor det fortsættende selskab skal høre under  

 dansk  

 ret, har virkning fra den dag, hvor Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 registrerer  

 fusionen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 fortsættende selskab i en grænseoverskridende fusion, jf. § 137,  

 stk. 1, ikke skal høre under dansk ret, registrerer Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen gennemførelsen af den grænseoverskridende fusion for de  

 ophørende selskaber, der hører under dansk ret, når Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 har modtaget en underretning svarende til den i stk. 2 nævnte fra den  

 kompetente registreringsmyndighed for det fortsættende selskab.
Grænseoverskridende spaltning § 138.  

  

 Ved en grænseoverskridende spaltning forstås en spaltning, hvor de deltagende  

 selskaber hører under mindst to forskellige EU/EØS-landes lovgivninger.
 Stk. 2.  

  

 §§ 136-136 j finder med de tilpasninger, der følger af stk. 3 og 4,  

 tilsvarende anvendelse på en grænseoverskridende spaltning.
 Stk. 3.  

  

 En  

 grænseoverskridende spaltning er betinget af, at lovgivningen, som de øvrige  

 deltagende selskaber hører under, tillader grænseoverskridende spaltninger.  

 Det  

 er endvidere et krav, at der er en beskyttelse af et dansk indskydende  

 selskabs  

 medarbejderes eventuelle ret til medbestemmelse i den lovgivning, som det  

 eller  

 de modtagende selskaber hører under efter spaltningen.
 Stk. 4.  

  

 §§ 137  

 a-137 g finder med de nødvendige tilpasninger tilsvarende anvendelse på en  

 grænseoverskridende  

 spaltning.
Medarbejderindflydelse ved grænseoverskridende fusion § 139.  

  

 Ved en grænseoverskridende fusion, jf. § 137, hvor det fortsættende  

 selskab skal høre under dansk ret, finder § 49, stk. 2, 3. og 4.  

 pkt., anvendelse, medmindre 1)  

 	  

 anvendelsen ikke  

 medfører mindst samme niveau for medbestemmelse som det, der gælder i de  

 relevante fusionerende selskaber, målt i forhold til andelen af  

 medarbejderrepræsentanter blandt medlemmerne i de administrations- eller  

 tilsynsorganer, udvalg eller ledelsesgrupper, herunder i selskabets  

 profitcentre,  

 der er omfattet af medbestemmelse, 2)  

 	  

 anvendelsen ikke giver  

 medarbejderne i de i andre medlemsstater beliggende bedrifter i det selskab,  

 der er resultatet af den grænseoverskridende fusion, den samme ret til at  

 udøve  

 medbestemmelse, som den giver de medarbejdere, der er beskæftiget i Danmark,  

 eller 3)  

 	  

 mindst ét af de  

 fusionerende selskaber i de 6 måneder, der går forud for offentliggørelsen af  

 planen om den grænseoverskridende fusion, jf. § 137, stk. 1, har et  

 gennemsnitligt antal medarbejdere på over 500, der er omfattet af en  

 medbestemmelsesordning.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 § 49, stk. 2, 3. og 4. pkt., finder anvendelse, finder §§ 139  

 a-139  

 e ikke anvendelse.
 § 139 a.  

  

 Hvis § 49, stk. 2, 3. og 4. pkt., ikke finder anvendelse, jf.  

 § 139, stk. 1, anvendes § 2, stk. 4-6 og 11,  

 §§ 3-14,  

 § 15, stk. 1 og stk. 2, nr. 1, samt stk. 3-5, § 17, nr.  

 1,  

 7 og 8, og §§ 41-43 i lov om medarbejderindflydelse i SE-selskaber samt  

 denne lovs §§ 139 b-139 e.
 Stk. 2.  

  

 I medfør af  

 denne lovs § 139 b, stk. 1, kan § 33, stk. 2, § 34  

 og §§ 36-40  

 i lov om medarbejderindflydelse i SE-selskaber desuden finde anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 bestemmelserne i lov om medarbejderindflydelse i SE-selskaber finder  

 anvendelse, finder § 49, stk. 3-5, stk. 6, 1. pkt., og  

 stk. 7, 1. pkt., ikke anvendelse.
§ 139 b.  

  

 Bestemmelserne i § 33, stk. 2, § 34 og §§ 36-40 i lov om  

 medarbejderindflydelse i SE-selskaber finder kun anvendelse, når der forud  

 for  

 fusionen var en ordning om medbestemmelse i et eller flere af de deltagende  

 selskaber, og når 1)  

 	  

 de deltagende  

 selskabers kompetente organer og det særlige forhandlingsorgan aftaler at  

 anvende  

 de nævnte bestemmelser, 2)  

 	  

 der ikke inden for  

 den i § 12 i lov om medarbejderindflydelse i SE-selskaber fastsatte  

 frist  

 er indgået en aftale, og de deltagende selskabers kompetente organer  

 beslutter  

 sig for at anvende de nævnte bestemmelser og således fortsætte  

 registreringen,  

 jf. dog stk. 2, eller 3)  

 	  

 de deltagende  

 selskabers kompetente organer beslutter sig for at anvende de nævnte  

 bestemmelser  

 uden forudgående forhandling med det særlige forhandlingsorgan.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, er det endvidere en forudsætning  

 for anvendelse af § 33, stk. 2, § 34 og §§ 36-40 i lov om  

 medarbejderindflydelse i SE-selskaber, at det særlige forhandlingsorgan  

 træffer  

 beslutning herom, hvis mindre end 1/3 af det samlede antal medarbejdere i  

 alle  

 de deltagende selskaber inden fusionen var omfattet af en eller flere former  

 for medbestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 I de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, kan andelen af  

 medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer ikke overstige antallet i henhold til  

 lovens § 49, stk. 2, 3. og 4. pkt.
§ 139 c.  

  

 Når lov om medarbejderindflydelse i SE-selskaber § 33, stk. 2,  

 § 34 og §§ 36-40, jf. § 139 b, stk. 1, finder anvendelse,  

 beslutter det særlige forhandlingsorgan, 1)  

 	  

 hvordan pladser i  

 bestyrelsen fordeles mellem de medlemmer, der repræsenterer medarbejderne i  

 de  

 stater, hvor Rådets direktiv om fastsættelse af supplerende bestemmelser til  

 statut for det europæiske selskab (SE), for så vidt angår  

 medarbejderindflydelse, er gældende, eller 2)  

 	  

 hvordan medarbejderne  

 i det fortsættende selskab kan anbefale eller modsætte sig udpegelsen af  

 medlemmerne  

 i bestyrelsen i forhold til den del af medarbejderne, der er beskæftiget i  

 hver  

 stat.
 § 139 d.  

  

 Det særlige forhandlingsorgan kan med mindst  

 2/3  

 af stemmerne fra medlemmer, der repræsenterer mindst  

 2/3  

 af medarbejderne, som er  

 beskæftiget i mindst to lande, beslutte ikke at indlede forhandlinger eller  

 at  

 afbryde forhandlingerne og i stedet anvende de i § 49, stk. 2, 3.  

 og  

 4. pkt., fastsatte regler om medarbejderes valg af bestyrelsesmedlemmer.
 § 139 e.  

  

 Hvis § 49, stk. 2, 3. og 4. pkt., ikke finder anvendelse, jf.  

 § 139, stk. 1, kan en grænseoverskridende fusion, jf. § 137,  

 stk. 1, ikke registreres, medmindre der er indgået en aftale om  

 ordninger  

 for medbestemmelse i henhold til § 17, nr. 1, 7 og 8, i lov om  

 medarbejderindflydelse i SE-selskaber, jf. § 139 a, stk. 1, eller der er  

 truffet beslutning i henhold til denne lovs § 139 b, stk. 1, nr. 3,  

 eller § 139 d eller fristen i § 12 i lov om medarbejderindflydelse  

 i  

 SE-selskaber, jf. denne lovs § 139 b, stk. 1, nr. 2, er udløbet,  

 uden  

 at der er indgået nogen aftale.
 § 139 f.  

  

 Bestemmelserne i §§ 139-139 e finder tilsvarende anvendelse, hvis det  

 fortsættende selskab i en grænseoverskridende fusion inden for de første 3 år  

 efter fusionen deltager i en national fusion, jf. § 134, eller  

 spaltning,  

 jf. § 136.
Medarbejderindflydelse ved grænseoverskridende  

 spaltning § 139 g.  

  

 Bestemmelserne i §§ 139-  

 139 f  

 finder med de nødvendige tilpasninger tilsvarende anvendelse på  

 grænseoverskridende spaltning, jf. § 138.« 4.  

  

 Efter  

 § 161 indsættes i  

  

 kapitel 20:
 »§ 161 a.  

  

 Overtrædelse af §§  

  139 a  

 og 139 b, jf. § 3, § 36, stk. 4, § 37, § 38, 2.  

 pkt.,  

 og § 39 i lov om medarbejderindflydelse i SE-selskaber, straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 videregiver oplysninger, der i medfør af §  

  139 a, jf. § 41, stk. 1, i lov om  

 medarbejderindflydelse i SE-selskaber, er givet som fortrolige, straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 forud for eller efter en grænseoverskridende fusion eller spaltning, jf.  

 kapitel  

 15 a,  

 med forsæt eller groft uagtsomt giver medarbejderne eller disses  

 repræsentanter  

 urigtige oplysninger, der er af væsentlig betydning for medbestemmelsen i det  

 fortsættende selskab, straffes med bøde.
Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel for overtrædelser af §§ 139-  

 139 g.« § 2 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 650 af 15. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Fodnoten  

  

 til lovens titel affattes således:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 1968/151/EØF af 9.  

 marts  

 1968, for så vidt angår offentlighed vedrørende visse selskabsformer,  

 (EF-Tidende 1968 nr.
L 065, side 8), som ændret senest ved  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2003/58/EF af 15. juli 2003, (EF-Tidende 2003 nr.
L 221,  

 side 13), dele af Rådets direktiv 1989/667/EØF af 21. december 1989 på  

 selskabsrettens område om enkeltmandsselskaber med begrænset ansvar,  

 (EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side 40), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2005/56/EF af 26. oktober 2005 om grænseoverskridende fusioner af selskaber  

 med  

 begrænset ansvar, (EU-Tidende 2005 nr.
L 310, side 1).« 2.  

  

 Efter  

 § 67 a indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 10 A Grænseoverskridende fusion og spaltning Grænseoverskridende fusion § 67 b.  

  

 Aktieselskabslovens §§ 137-  

 137 g  

 finder med de nødvendige tilpasninger tilsvarende anvendelse på en fusion,  

 hvor  

 de deltagende aktie- og anpartsselskaber hører under mindst to forskellige  

 EU/EØS-landes lovgivninger.
Grænseoverskridende spaltning § 67 c.  

  

 Aktieselskabslovens § 138 finder med de nødvendige tilpasninger  

 tilsvarende anvendelse på en spaltning, hvor de deltagende aktie- og  

 anpartsselskaber hører under mindst to forskellige EU/EØS-landes  

 lovgivninger.
Medbestemmelse ved grænseoverskridende fusion og  

 spaltning § 67 d.  

  

 Aktieselskabslovens §§ 139-  

 139 f  

 og  

 161 a  

 finder  

 med de nødvendige tilpasninger tilsvarende anvendelse på en  

 grænseoverskridende  

 fusion, jf. § 67 b, eller en grænseoverskridende spaltning, jf.  

 § 67  

 c.« § 3 I lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 651 af 15. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 21 b indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 6 B Grænseoverskridende fusion og spaltning Grænseoverskridende fusion § 21 c.  

  

 Aktieselskabslovens §§ 137-  

 137 g  

 finder med de nødvendige tilpasninger tilsvarende anvendelse på en fusion,  

 hvor  

 en virksomhed med begrænset ansvar omfattet af denne lov deltager i en fusion  

 med en eller flere tilsvarende virksomheder med begrænset ansvar, der hører  

 under mindst et andet EU/EØS-lands lovgivning, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En  

 grænseoverskridende fusion mellem virksomheder med begrænset ansvar er  

 betinget  

 af, at lovgivningen, som de øvrige deltagende virksomheder hører under,  

 tillader grænseoverskridende fusioner med den pågældende virksomhedstype, og  

 at  

 de udenlandske virksomheder er sammenlignelige med virksomheder med begrænset  

 ansvar omfattet af denne lov.
Grænseoverskridende spaltning § 21 d.  

  

 Aktieselskabslovens § 138 finder med de nødvendige tilpasninger  

 tilsvarende anvendelse på en spaltning, hvor en virksomhed med begrænset  

 ansvar  

 omfattet af denne lov deltager i en spaltning med en eller flere tilsvarende  

 virksomheder med begrænset ansvar, der hører under mindst et andet  

 EU/EØS-lands  

 lovgivning, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 En  

 grænseoverskridende spaltning mellem virksomheder med begrænset ansvar er  

 betinget af, at lovgivningen, som de øvrige deltagende virksomheder hører  

 under, tillader grænseoverskridende spaltninger med den pågældende  

 virksomhedstype, og at de udenlandske virksomheder er sammenlignelige med  

 virksomheder med begrænset ansvar omfattet af denne lov.« § 4 I lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 652 af 15. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan endvidere fastsætte regler, hvorefter  

 aktieselskabslovens  

 kapitel  

 15 a  

 med de  

 fornødne tilpasninger finder anvendelse på 1)  

 	  

 en fusion af erhvervsdrivende  

 fonde, hvor en erhvervsdrivende fond deltager i en fusion med en eller flere  

 erhvervsdrivende fonde, der hører under mindst et andet EU/EØS-lands  

 lovgivning, og som er sammenlignelig med en erhvervsdrivende fond omfattet af  

 denne lov, 2)  

 	  

 en fusion, hvorved en  

 moderfond overtager en dattervirksomhed, der er et aktie- eller  

 anpartsselskab,  

 og som hører under mindst et andet EU/EØS-lands lovgivning.« § 5 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
