Fremsat den 31. januar 2007 af  

 videnskabsministeren (Helge Sander) Forslag til Lov  

 om ændring af universitetsloven (Varetagelse  

 af opgaver for en minister, ankenævn for meritafgørelser, ph.d.-skoler m.v.) § 1 I lov om universiteter (universitetsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 21. marts 2006, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 544 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Universitetet kan med grundlag i sin forskning udføre opgaver for en minister  

 efter aftale med denne, jf. dog § 33, stk. 2.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 2.  

  

 Efter § 8  

 indsættes:
 »§ 8 a.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at kommunikation mellem universitetet og indskrevne  

 studerende, herunder ph.d.-studerende, og ansøgere til universitetets  

 uddannelser helt eller delvis skal ske elektronisk.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at studerendes evalueringer af undervisningen skal  

 offentliggøres  

 på universitetets hjemmeside.« 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 8,  

  

 indsættes efter »ministeren«:  

 »om universitetets samlede virksomhed«.
 4.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen indgår aftale om varetagelse af opgaver efter § 2,  

 stk. 4,  

 og nye aftaler om opgavevaretagelse efter § 7 med vedkommende minister.« Stk. 9 og 10 bliver herefter stk. 10 og 11.
 5.  


  

 § 12, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens sammensætning skal afspejle universitetets samlede opgaver.  

 Bestyrelsens medlemmer skal tilsammen bidrage til at fremme universitetets  

 strategiske virke med deres erfaring og indsigt i uddannelse, forskning,  

 videnformidling, videnudveksling og universitetets opgaveområder efter  

 § 2,  

 stk. 4.« 6.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Ved et medlems varige forfald inden periodens udløb kan et nyt  

 medlem udpeges for den resterende periode.« 7.  

  

 Efter § 13  

 indsættes:
»§ 13 a.  

  

 Universitetet nedsætter et eller flere aftagerpaneler, der sammensættes af  

 udefra kommende medlemmer.
Medlemmerne skal tilsammen have erfaring med og  

 indsigt i uddannelsesområdet og de ansættelsesområder, som uddannelserne  

 giver  

 adgang til.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet sikrer dialog mellem aftagerpanelet og universitetet om  

 uddannelsernes kvalitet og relevans for samfundet og inddrager aftagerpanelet  

 ved udvikling af nye og eksisterende uddannelser samt ved udvikling af nye  

 undervisnings- og prøveformer.
Stk. 3.  

  

 Aftagerpanelet kan afgive udtalelse og stille forslag til universitetet om  

 alle  

 spørgsmål, der vedrører uddannelsesområdet.
Aftagerpanelet skal afgive  

 udtalelse om alle spørgsmål, som universitetet forelægger for aftagerpanelet.
Stk. 4.  

  

 Universitetet kan nedsætte aftagerpaneler efter stk. 1 i fællesskab med  

 andre universiteter.« 8.  


  

 § 14, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Den øvrige øverste ledelse, dekaner, direktører, institutledere,  

 sektorchefer, ph.d.-skoleledere og studieledere varetager deres opgaver efter  

 bemyndigelse fra rektor, jf. § 16, stk. 1 og 3-9, § 16 a,  

 stk. 4,  

 5 og 7, § 16 b, stk. 4-6, § 17, stk. 2 og 4, og  

 § 18,  

 stk. 5.« 9.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 4  

 som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Rektor  

 ansætter og afskediger direktører for faglige enheder.« Stk. 5-10 bliver herefter stk. 6-11.
 10.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 10,  

  

 der bliver stk. 11,  

 indsættes efter »stk. 4«: »og 5«, og efter »dekaner« indsættes: »og  

 direktører for faglige enheder«.
 11.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4,  

  

 indsættes efter »stk. 5«:  

 »og 6«.
 12.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 5,  

  

 indsættes efter »hovedområdets  

 akademiske råd«: », jf. dog stk. 6«.
 13.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Akademisk  

 råd for en faglig enhed på hovedområdeniveau sammensættes af direktøren, som  

 er  

 formand, og af medlemmer, der repræsenterer det videnskabelige personale,  

 herunder ansatte ph.d.-studerende med tjenestested ved den faglige enhed.  

 Repræsentanter for det videnskabelige personale, herunder ansatte  

 ph.d.-studerende, vælges af og blandt det videnskabelige personale, herunder  

 ansatte ph.d.-studerende med tjenestested ved den faglige enhed.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 14.  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Dekanen varetager ledelsen af hovedområdet og sikrer sammenhæng  

 mellem forskning, uddannelse og opgaver efter § 2, stk. 4, jf. dog  

 § 16  

 a, stk. 4. Dekanen sikrer endvidere kvalitet af uddannelse, undervisning  

 og opgaver efter § 2, stk. 4, samt tværgående kvalitetsudvikling af  

 hovedområdets uddannelse, forskning og opgaver efter § 2, stk. 4.« 15.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3,  

  

 indsættes efter »institut«:  

 »og en sektorchef ved hver faglig enhed på institutniveau, jf. dog § 16  

 a,  

 stk. 5«.
 16.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Dekanen  

 udpeger og afsætter ph.d.-skoleledere.
Stk. 5.  

  

 Dekanen  

 skal med inddragelse af ph.d.-skolelederne igangsætte internationale  

 evalueringer af ph.d.-skolerne og følge op på evalueringer, herunder  

 internationale evalueringer.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 6-11.
 17.  


  

 § 16, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6,  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Dekanen  

 nedsætter ph.d.-udvalg og studienævn.
Dekanen udpeger formænd og eventuelle  

 næstformænd for ph.d.-udvalg efter indstilling fra det pågældende  

 ph.d.-udvalg  

 og godkender formænd og næstformænd for studienævn.« 18.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 6«.
 19.  


  

 § 16, stk. 7  

, der bliver stk. 9,  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Dekanen  

 kan i særlige tilfælde opløse ph.d.-udvalg og studienævn, der er nedsat i  

 henhold til stk. 6. Dekanen kan endvidere i særlige tilfælde overtage  

 ph.d.-udvalgs og studienævns opgaver, hvorved § 16 b, stk. 7, og  

 § 18,  

 stk. 4 og 6, fraviges.« 20.  


  

 § 16, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 11,  

 affattes således:
»Stk. 11.  

  

 De nærmere  

 regler om ansættelse og afskedigelse efter stk. 3 fastsættes i  

 vedtægten.  

 Ansættelsesproceduren skal sikre, at institutledere og sektorchefer har  

 faglig  

 og ledelsesmæssig legitimitet.
Desuden fastsættes de nærmere regler om  

 udpegning og afsættelse efter stk. 4 og 7 i vedtægten.
Proceduren for  

 udpegning efter stk. 4 skal sikre, at ph.d.-skoleledere har faglig og  

 ledelsesmæssig legitimitet.« 21.  

  

 Efter § 16  

 indsættes:
»Faglige enheder § 16 a.  

  

 Opgaver efter § 2, stk. 4, kan varetages ved faglige enheder.
 Stk. 2.  

  

 Faglige  

 enheder kan organisatorisk placeres på hovedområde- eller institutniveau.
Stk. 3.  

  

 En faglig  

 enhed på hovedområdeniveau ledes af en direktør.
Direktøren skal så vidt  

 muligt  

 være anerkendt forsker og skal desuden have erfaring med og indsigt i ledelse  

 og løsning af opgaver efter § 2, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 den faglige enhed varetager ledelsen af den faglige enhed og sikrer  

 sammenhæng  

 i og kvalitet af den faglige enheds opgaver efter § 2, stk. 4, samt  

 sikrer kvalitetsudvikling af den faglige enheds opgaver.
Direktøren sikrer  

 desuden, at medarbejderne ved den faglige enhed bidrager til universitetets  

 uddannelse efter nærmere aftale med ph.d.-skolelederen og studielederen.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 ansætter og afskediger sektorchefer, jf. dog § 16, stk. 3.
Stk. 6.  

  

 En faglig  

 enhed på institutniveau ledes af en sektorchef.
Sektorchefen skal så vidt  

 muligt være anerkendt forsker og skal desuden have erfaring med og indsigt i  

 ledelse og løsning af opgaver efter § 2, stk. 4.
Stk. 7.  

  

 Sektorchefen skal varetage den faglige enheds daglige ledelse, herunder  

 planlægning og fordeling af arbejdsopgaver.
Sektorchefen skal endvidere følge  

 op på evaluering af den faglige enheds opgaver.
Sektorchefen kan pålægge  

 medarbejdere at løse bestemte opgaver.
I den tid, hvor de videnskabelige  

 medarbejdere ikke er pålagt sådanne opgaver, forsker de frit inden for  

 universitetets forskningsstrategiske rammer.
 Stk. 8.  

  

 De nærmere  

 regler om ansættelse og afskedigelse efter stk. 5 fastsættes i  

 vedtægten.  

 Ansættelsesproceduren skal sikre, at sektorchefer har faglig og  

 ledelsesmæssig  

 legitimitet.
Ph.d.-skoler, ph.d.-skoleleder og ph.d.-udvalg § 16 b.  

  

 Ph.d.-uddannelse foregår ved ph.d.-skoler.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet opretter det nødvendige antal ph.d.-skoler.
 Stk. 3.  

  

 Ph.d.-skolelederen skal være anerkendt forsker og have erfaring med og  

 indsigt  

 i ph.d.-uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Ph.d.-skolelederen udpeger ph.d.-vejledere efter regler fastsat af det  

 enkelte  

 universitet.
Ph.d.-skolelederen godkender ph.d.-studerende efter indstilling  

 fra repræsentanter for det videnskabelige personale i ph.d.-udvalget.
 Stk. 5.  

  

 Ph.d.-skolelederen  

 forestår med inddragelse af ph.d.-udvalget planlægning af skolens uddannelse,  

 herunder internationale ophold.
Stk. 6.  

  

 Ph.d.-skolelederen forestår med inddragelse af ph.d.-udvalget løbende  

 evalueringer af skolens aktiviteter.
Ph.d.-skolelederen indstiller til  

 dekanen  

 om opfølgning på disse evalueringer.
Evalueringer og opfølgningsplaner skal  

 offentliggøres.
 Stk. 7.  

  

 For at  

 sikre studerendes indflydelse på ph.d.-forløbet nedsættes et ph.d.-udvalg.  

 Ph.d.-udvalget har blandt andet følgende opgaver:
 1)  

 	  

 At indstille formand  

 blandt ph.d.-udvalgets videnskabelige personale og eventuel næstformand  

 blandt  

 ph.d.-udvalgets studerende til dekanen.
 2)  

 	  

 At indstille om  

 sammensætningen af bedømmelsesudvalg til dekanen.
 3)  

 	  

 At godkende  

 ph.d.-kurser.
 4)  

 	  

 At udarbejde forslag  

 om interne retningslinjer for ph.d.-skolen, herunder ph.d.-vejledning, til  

 ph.d.-skolelederen.
 5)  

 	  

 At udtale sig om  

 evaluering af ph.d.-uddannelse og -vejledning til ph.d.-skolelederen.
 6)  

 	  

 At godkende  

 ansøgninger om merit og dispensation.
 7)  

 	  

 At udtale sig inden  

 for sit område om alle sager af betydning for ph.d.-uddannelse og  

 -vejledning,  

 som dekanen eller den, dekanen bemyndiger hertil, forelægger.
 Stk. 8.  

  

 Ph.d.-udvalget består af repræsentanter for det videnskabelige personale og  

 for  

 de ph.d.-studerende, som vælges af og blandt henholdsvis det videnskabelige  

 personale og de ph.d.-studerende.
Stk. 9.  

  

 De nærmere  

 regler om etablering af ph.d.-skoler og sammensætning af ph.d.-udvalg  

 fastsættes  

 i vedtægten.
Universiteter kan i samarbejde oprette ph.d.-skoler med  

 forankring  

 på ét universitet.
De nærmere regler om ph.d.-skoler oprettet som samarbejde  

 mellem universiteter, herunder sammensætning af ph.d.-udvalg, fastsættes i  

 vedtægterne for de deltagende universiteter.« 22.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 4«  

 til: »stk. 6«.
 23.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 ændres »stk. 5«  

 til: »stk. 7«.
 24.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 6, nr. 4,  

  

 indsættes efter »merit«:  

 », herunder forhåndsmerit,«.
 25.  

  

 Efter § 18  

 indsættes i  

  

 kapitel 3:
»Ankenævn for meritafgørelser § 18 a.  

  

 Studienævnets afgørelser om merit, herunder forhåndsmerit, jf. § 18,  

 stk. 6,  

 nr. 4, kan, for så vidt angår faglige spørgsmål, indbringes for et ankenævn  

 af  

 den, afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Rektor  

 nedsætter ankenævnet med en repræsentant for det videnskabelige personale ved  

 samme eller beslægtet uddannelse på universitetet og en repræsentant for det  

 videnskabelige personale ved samme eller beslægtet uddannelse på et andet  

 universitet.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter regler om nedsættelse af  

 ankenævnet  

 og dets virksomhed, herunder klageadgang.« 26.  


  

 § 19, stk. 1, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 27.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 til universitetets udbud af godkendte uddannelser efter § 4,  

 stk. 1,  

 nr. 1 og 2, og § 5 ydes ud fra takster på de årlige finanslove og antal  

 årsstuderende samt eventuelt afsluttede studieforløb.
Stk. 3.  

  

 Rammer for  

 tilskud til forsknings- og formidlingsvirksomhed og andre opgaver, som er  

 henlagt til universitetet, fastlægges på de årlige finanslove.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 28.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2  

, ændres »§ 19, stk. 1, 4  

 og 6« til: »§ 19, stk. 1, 5 og 7«.
 29.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6:
 »Stk. 5.  

  

 Universitetet  

 kan opkræve et depositum af visse udenlandske ansøgere for at behandle  

 ansøgning  

 om optagelse på uddannelsen, hvis deres adgangsgivende eksamen ikke er dansk.  

 Depositummet betales kun tilbage til de ansøgere, som bliver optaget på  

 uddannelsen.
Stk. 6.  

  

 Universitetet kan opkræve gebyr af visse udenlandske ansøgere for at afholde 1)  

 	  

 en kvalifikationsprøve  

 til dokumentation af, at ansøgeren opfylder de nødvendige faglige krav for  

 optagelse på uddannelsen, og 2)  

 	  

 en særligt  

 tilrettelagt prøve i engelsk eller andet fremmedsprog til dokumentation af,  

 at  

 ansøgeren har de nødvendige sprogkundskaber for optagelse på uddannelser  

 udbudt  

 på engelsk eller et andet fremmedsprog.« 30.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 3,  

  

 ændres »§ 14, stk. 5«  

 til: »§ 14, stk. 6«.
 31.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan undtagelsesvis og efter forhandling  

 med vedkommende minister samt drøftelse med universitetet pålægge  

 universitetet  

 at udføre opgaver efter § 2, stk. 4, mod betaling, når der er tale  

 om  

 opgaver af væsentlig samfundsmæssig betydning.« 32.  


  

 § 38, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Betegnelsen  

 »handelshøjskole« må kun anvendes af Handelshøjskolen i København og Aarhus  

 Universitet.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet skal senest den 1. januar 2008 have nedsat et eller flere  

 aftagerpaneler for dets uddannelser, jf. universitetslovens § 13 a, stk.  

 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan efter forslag fra universitetet  

 tillade, at uddannelse af ph.d.-studerende indtil 1. juli 2010 ikke finder  

 sted  

 ved en ph.d.-skole, jf. universitetslovens § 16 b, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 21.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Lovforslagets  

 baggrund og formål 2.
Lovforslagets  

 indhold 2.1.
Formål - myndighedsbetjening 2.2.
Uddannelser 2.2.1.
Elektronisk kommunikation mellem universitetet og  

 indskrevne studerende 2.2.2.
Fokus på god undervisning 2.2.3.
Depositum og gebyr fra visse udenlandske ansøgere 2.3.
Styrelsesbestemmelser 2.3.1.
Bestyrelsens kompetencer 2.3.2.
Bestyrelsessammensætningen 2.3.3.
Bestyrelsens funktionsperiode 2.3.4.
Faglige enheder 2.3.5.
Ph.d.-skoler 2.3.6.
Obligatoriske aftagerpaneler 2.3.7.
Ankemulighed for universitetsstuderende over  

 meritafgørelser 2.4.
Belysning af muligheder for en ny censorordning 3.
Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Administrative konsekvenser for erhvervslivet Administrative konsekvenser for borgerne Miljømæssige konsekvenser Lovforslagets forhold til EU-retten Vurdering af konsekvenser af lovforslag 4.
Høring 4.1.
Høringsliste 1. Lovforslagets baggrund og formål Regeringens mål er, at Danmark skal have universiteter i  

 verdensklasse.
Universiteter med stærke faglige miljøer, der kan fastholde og  

 tiltrække de dygtigste studerende, lærere og forskere fra ind- og udland.  

 Universiteter,  

 som gennem forskning og uddannelse af høj kvalitet kan bidrage væsentligt til  

 Danmarks velfærd, vækst og konkurrencekraft.
Som et centralt element i bestræbelserne gennemførtes med  

 virkning fra 1. januar 2007 en gennemgribende reform af strukturen på  

 universitets- og forskningsområdet.
Danmark får færre og stærkere  

 universiteter  

 og nye rammer for den forskningsmæssige betjening af offentlige myndigheder -  

 et nyt danmarkskort for universitets- og forskningsområdet.
Med den nye struktur reduceres 25 forskningsinstitutioner –  

 12 universiteter og 13 sektorforskningsinstitutioner til 11 institutioner. 97  

 pct. af aktiviteterne samles på syv universiteter.
De resterende tre pct.  

 fordeler sig på fire mindre institutioner.
 Danmark får med reformen tre store universiteter –  

 Københavns Universitet, Aarhus Universitet, Danmarks Tekniske Universitet  

 –  

 fire mellemstore universiteter – Aalborg Universitet, Syddansk  

 Universitet,  

 Handelshøjskolen i København og Roskilde Universitetscenter – og et  

 mindre  

 universitet – IT-Universitetet.
Med det nye danmarkskort for universiteter og forskning  

 samles institutioner, der baserer sig på den europæiske universitetstradition  

 med fakulteter, og institutioner, der baserer sig på den amerikanske  

 universitetstradition med universitetsskoler, inden for ét og samme  

 universitet.
Aarhus Universitet oprettede således i forbindelse med  

 sammenlægningen med Handelshøjskolen i Århus en universitetsskole,  

 Handelshøjskolen, Aarhus Universitet.
 Universitetsskolen er oprettet som et hovedområde, hvis  

 forskning, uddannelse og formidling i særlig grad rettes mod en eller flere  

 velafgrænsede aftagergrupper i form af brancher eller erhverv, og hvis  

 virksomhed tilrettelægges i tæt dialog med disse aftagergrupper.  

 Universitetsskolen har stort fokus på efter- og videreuddannelse og dialog  

 med  

 aftagere om behov for og indhold af uddannelser.
I forbindelse med sammenlægningen har Aarhus Universitet og  

 Handelshøjskolen i Århus ønsket, at der nedsættes et aftagerråd.
En  

 universitetsskole skal udvise stor lydhørhed og fleksibilitet i forhold til  

 skiftende forventninger på markedet.
Aftagerrådet skal bidrage til dette.  

 Aftagerrådet skal endvidere rådgive universitetsskolen om fremtidige  

 uddannelsesbehov, udformningen af uddannelser, forskningsfelter,  

 erhvervssamarbejde  

 og universitetsskolens økonomiske strategi.
Aftagerrådet skal rådgive dekanen på en sådan måde, at  

 universitetsskolen i sin strategiske planlægning kan inddrage brugernes behov  

 og ønsker.
Det forudsættes, at dialogen er tæt og sker løbende, således at  

 universitetsskolen  

 kan reagere hurtigt og fleksibelt på brugernes ændrede behov og ønsker og  

 tilpasse sine aktiviteter hertil.
Dekanen vil skulle sikre, at disse  

 tilpasninger sker under hensyn til universitetets samlede virksomhed.
 Der vil for en universitetsskole være et behov for en  

 særlig fremhævelse af universitetsskolens navn og profil i relation til  

 omverdenen, specielt aftagergrupperne.
Der forhandles mellem Aarhus Universitet og Danmarks  

 Pædagogiske Universitet om sammenlægning.
Det er hensigten, at Danmarks  

 Pædagogiske Universitet ligeledes organiseres som en universitetsskole inden  

 for Aarhus Universitet.
Det forventes, at der på sigt kan blive et ønske om at  

 oprette andre universitetsskoler på universiteter.
Videnskabsministeren vil  

 være positivt indstillet over for universiteters ønske om at oprette  

 universitetsskoler og med hjemmel i § 31 at godkende sådanne.
Tre forskningsinstitutioner – Socialforskningsinstituttet,  

 Arbejdsmiljøinstituttet og Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse  

 –  

 reorganiseres som selvstændige enheder med blandt andet nye bestyrelser som  

 et  

 resultat af de faglige kortlægninger.
Miljøministeren forventer at fremsætte  

 forslag til lov om den nye uafhængige institution; De Nationale Geologiske  

 Undersøgelser  

 (GEUS) for Danmark og Grønland parallelt med dette lovforslag.
 Herudover har Dansk Bilharziose Laboratorium (DBL) efter  

 forhandling med det nye Københavns Universitet valgt at fusionere med  

 Københavns Universitet.
 Det nye danmarkskort giver stabilitet i  

 universitetsstrukturen og vil bidrage til at fremtidssikre universiteterne og  

 styrke dem i den globale konkurrence.
Det danmarkskort for universiteter og sektorforskning, der  

 er etableret, er et resultat af en konstruktiv dialog med universiteternes og  

 sektorforskningsinstitutionernes bestyrelser.
De enkelte institutioner har  

 gennemført  

 et grundigt arbejde med at analysere og dokumentere synergi- og  

 sammenlægningspotentialerne og har derved skabt et solidt fagligt fundament  

 for  

 udformningen af danmarkskortet.
 Hver enkelt sammenlægning skønnes at medføre faglige  

 synergieffekter i form af styrket international forskningsgennemslagskraft,  

 mere uddannelse, øget erhvervssamarbejde og innovation, øget evne til at  

 tiltrække  

 internationale forskningsmidler, herunder EU-midler, og styrket  

 myndighedsbetjening.
I 2009 gennemfører videnskabsministeren en uafhængig  

 evaluering, der skal belyse, hvor langt man er nået med opfyldelsen af  

 formålene med universitetssammenlægningerne, herunder mere uddannelse, større  

 international gennemslagskraft på forskningsområdet, mere innovation og  

 erhvervssamarbejde, tiltrækning af flere EU-midler samt en fortsat kompetent  

 myndighedsbetjening.
Derudover skal der gennemføres en analyse, der belyser  

 medarbejdernes og de studerendes medbestemmelse på universiteter, den frie  

 akademiske debat og forskningsfriheden under den gældende universitetslov.
 Med lovforslaget foreslås en tilpasning af lovens  

 anvendelsesområde (kapitel 1) og styrelsesbestemmelser (kapitel 3) i lyset af  

 det nye danmarkskort, især sammenlægningen af sektorforskningen og  

 universiteterne.
Lovforslaget indeholder desuden et forslag om obligatoriske  

 ph.d.-skoler på universiteterne.
Det er regeringens mål at uddanne flere  

 forskere og skabe større kvalitet i rammerne omkring forskeruddannelsen.
Alle  

 ph.d.-studerende skal være tilknyttet en sådan obligatorisk ph.d.-skole.
Hver  

 skole ledes af en ph.d.-skoleleder.
En ph.d.-skole kan omfatte flere  

 universiteter, men er forankret på ét universitet.
Den formelle ramme om  

 uddannelsen skal sikre en forskeruddannelse af høj kvalitet gennem en klar og  

 entydig opgave- og ansvarsfordeling.
Regeringen foreslår endvidere, at der etableres obligatoriske  

 aftagerpaneler ved universiteterne.
Universitetsuddannelserne skal løbende  

 udvikles, sådan at de svarer til samfundets behov for højtuddannet  

 arbejdskraft.  

 Etableringen af aftagerpaneler skal derfor sikre og styrke den løbende  

 systematiske dialog med aftagerne om uddannelsernes kvalitet og relevans for  

 samfundet.
Aftagerpanelerne skal bidrage til en dynamisk udvikling af  

 universitetsuddannelsernes samspil med arbejdsmarkedet.
 Endelig omfatter lovforslaget enkelte ændringer, som det  

 efter drøftelse med formandskredsen for universiteter og Rektorkollegiet er  

 fundet hensigtsmæssigt at gennemføre som følge af den internationale og  

 teknologiske  

 udvikling og erfaringer fra universitetslovens første leveår.
Forligspartierne (regeringen og Socialdemokraterne) er  

 enige om, at der skal være en god overgang fra ungdomsuddannelser til  

 videregående uddannelser.
Flere unge vil kunne påbegynde og gennemføre en  

 universitetsuddannelse,  

 hvis de gennem en forbedret vejledning gives et kvalificeret grundlag for at  

 vælge uddannelse.
Universiteterne og andre høringsparter har tilkendegivet,  

 at  

 de er enige i formålet, men finder, at der ikke er behov for at lovgive om  

 samtaler til personer, der vil søge optagelse på en bacheloruddannelse.
Det  

 er  

 allerede en central del af universiteternes opgaver at stå til rådighed for  

 samtaler  

 og lignende med potentielle studerende.
På denne baggrund er forligspartierne  

 enige med universiteterne i, at der ikke skal fastsættes regler om disse  

 samtaler.
 Der vil senere i denne folketingssamling blive fremsat  

 yderligere forslag til ændringer af universitetsloven som opfølgning på  

 velfærdsaftalen.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Formål – myndighedsbetjening De opgaver, som omfattes af det foreslåede § 2,  

 stk. 4, er de opgaver, der hidtil er blevet varetaget af  

 sektorforskningsinstitutionerne,  

 jf. sektorforskningslovens § 2.
Syddansk Universitet, Aarhus Universitet og Den Kongelige  

 Veterinær- og Landbohøjskole har allerede før 1. januar 2007 varetaget  

 opgaver  

 med forskningsbaseret myndighedsbetjening på visse fagområder.
Med  

 sammenlægningen af universiteter og sektorforskningsinstitutioner pr. 1.  

 januar  

 2007 kommer flertallet af universiteter til at varetage denne type af  

 opgaver.  

 Det drejer sig om Københavns Universitet, Aarhus Universitet, Danmarks  

 Tekniske  

 Universitet, Aalborg Universitet og Syddansk Universitet.
Universitetsloven  

 foreslås derfor ændret, således at universiteterne efter aftale kan udføre  

 myndighedsbetjening for en minister.
 Omfang, kvalitet og betaling for udførelsen af  

 myndighedsbetjeningen forventes fastlagt i 4-årige, rullende aftaler mellem  

 fagministrene og universiteterne.
 I de første år vil  

 vedkommende minister  

 som udgangspunkt være  

 forpligtet til at aftage myndighedsbetjeningen fra de universiteter, hvori  

 den  

 pågældende fagministers sektorforskningsinstitution er blevet integreret,  

 ligesom det pågældende universitet vil være forpligtet til at levere  

 myndighedsbetjeningen.
 I aftalerne kan vedkommende minister forbeholde sig ret til  

 at konkurrenceudsætte aktiviteterne, som udgangspunkt med virkning fra 2009.  

 Hvis en fagminister vælger at konkurrenceudsætte en aktivitet, kan det  

 universitet, der hidtil har varetaget opgaven, ophøre med at afsætte  

 kapacitet  

 til varetagelsen af den pågældende opgave.
 Det forhold, at universiteter i fremtiden skal varetage  

 forskningsbaseret myndighedsbetjening, medfører ikke ændringer i  

 forskningsfriheden, jf. også videnskabsministerens svar på spørgsmål nr. 15  

 stillet af Udvalget for Videnskab og Teknologi den 11. februar 2003 i  

 forbindelse med behandlingen af forslag til universitetsloven, lovforslag nr.  

 L  

 125, som blev fremsat den 15. januar 2003. Forskningsfriheden er uanfægtet af  

 dette lovforslag.
2.2. Uddannelser 2.2.1. Elektronisk kommunikation mellem  

 universitetet og indskrevne studerende Gennem de senere år har der vist sig et stigende behov for,  

 at universiteterne kan kræve elektronisk tilmelding til undervisning, prøver  

 m.v.  

 og elektronisk aflevering af projekter, specialer, ph.d.-afhandlinger m.v.  

 fra  

 studerende.
Som led i den teknologiske udvikling findes det derfor  

 hensigtsmæssigt, at ministeren får mulighed for at fastsætte regler om hel  

 eller delvis pligtmæssig elektronisk kommunikation mellem universitetet og  

 indskrevne studerende og ansøgere til universitetets uddannelser.
2.2.2. Fokus på god undervisning Med det formål at synliggøre og dokumentere god  

 undervisning foreslås det, at de studerendes evalueringer af undervisningen  

 skal offentliggøres på universiteternes hjemmeside.
Synliggørelse af den gode  

 undervisning vil således også kunne understøtte de studerende i et mere  

 kvalificeret valg af kurser og uddannelse.
2.2.3. Depositum og gebyr fra visse  

 udenlandske ansøgere I forbindelse med behandling af ansøgninger om optagelse på  

 en uddannelse skal det enkelte universitet i videst mulig udstrækning sikre,  

 at  

 alle studerende ikke bare formelt, men også reelt har de kvalifikationer og  

 forudsætninger, der fremgår af deres ansøgning, fx faglige kundskaber og  

 engelskkundskaber, hvis uddannelsen eller væsentlige dele heraf udbydes på  

 engelsk.
Berigtigelsen af udenlandske eksamensbeviser kan imidlertid være  

 vanskelig, fordi der kan være tale om helt ukendte dokumenter, som kun  

 vanskeligt lader sig oversætte.
Universitetet har i dag mulighed for at  

 fastsætte, at ansøgere skal bestå en kvalifikationsprøve og for uddannelser,  

 der udbydes på engelsk, tillige en særligt tilrettelagt engelskprøve, men  

 universitetet kan ikke opkræve betaling for at afholde disse prøver.  

 Universitetet har i dag heller ikke mulighed for at kræve betaling for  

 behandling af en ansøgning om optagelse.
Med lovforslaget åbnes mulighed for, at universitetet kan  

 opkræve depositum for behandling af ansøgninger og gebyr for eventuel  

 afholdelse af kvalifikationsprøve og/eller prøve i engelsk eller et andet  

 fremmedsprog, hvis disse prøver er tilrettelagt af universitetet, fra  

 ansøgere  

 uden for EU/EØS.
Hermed er det forventningen, at useriøse ansøgere fra  

 tredjelande kan sorteres fra, herunder åbenlyst ukvalificerede ansøgere samt  

 ansøgere, der snyder med eksamenspapirer.
Samtidig undgår universiteterne at  

 bruge mange ressourcer på behandlingen af irrelevante ansøgninger.
2.3. Styrelsesbestemmelser Pr. 1. januar 2007 er ni sektorforskningsinstitutioner  

 sammenlagt med universiteter.
Disse ni sektorforskningsinstitutioner er:  

 Forskningscenter Risø, Danmarks Fødevareforskning, Danmarks  

 Fiskeriundersøgelser,  

 Danmarks Rumcenter, Danmarks TransportForskning, Statens Institut for  

 Folkesundhed, Statens Byggeforskningsinstitut, Danmarks JordbrugsForskning og  

 Danmarks Miljøundersøgelser.
Sammenlægningerne er sket med hjemmel i den gældende  

 universitetslovs § 31. Rammerne for universiteters varetagelse af de  

 opgaver, der hidtil har påhvilet sektorforskningsinstitutionerne, er aftalt  

 med  

 universiteterne.
Med lovforslagets tilpasning af styrelsesbestemmelserne  

 sikres  

 det, at de for sammenlægningen aftalte rammer bliver afspejlet i  

 universitetsloven.
2.3.1. Bestyrelsens kompetencer Af universitetsloven fremgår det, at det er bestyrelsen,  

 der indgår udviklingskontrakt med ministeren.
I forslaget præciseres det, at  

 udviklingskontrakten skal omhandle universitetets samlede virksomhed,  

 herunder  

 også den forskning, der understøtter opgaver inden for myndighedsbetjening.
På Danmarks Tekniske Universitet forventes der indgået  

 aftaler om myndighedsbetjening for ca. 1,2 mia. kr., svarende til 42 pct. af  

 universitetets samlede omsætning.
Aarhus Universitet forventes at indgå  

 tilsvarende aftaler for ca. 0,5 mia. kr., svarende til 12 pct. af  

 universitetets samlede omsætning.
Der er således tale om aftaler af væsentlig  

 økonomisk betydning for universiteterne.
På den baggrund foreslås det, at det  

 som udgangspunkt er bestyrelsen, der indgår aftale med den relevante minister  

 om varetagelsen af myndighedsopgaver efter det foreslåede § 2,  

 stk. 4. Det er op til bestyrelsen at beslutte, hvorvidt denne kompetence  

 skal delegeres til rektor.
2.3.2. Bestyrelsessammensætningen Med lovforslaget præciseres det, at bestyrelsens  

 sammensætning skal afspejle universitetets samlede opgaver.
Det indebærer  

 blandt andet, at bestyrelser for universiteter, som har væsentlige opgaver  

 med  

 myndighedsbetjening i medfør af det foreslåede § 2, stk. 4, skal  

 sammensættes, så de repræsenterer kompetencer inden for relevant  

 myndighedsbetjening i bred forstand.
2.3.3. Bestyrelsens funktionsperiode Det skønnes unødigt begrænsende, at det ikke er muligt at udpege  

 et bestyrelsesmedlem for en kortere periode end 4 år i det tilfælde, hvor et  

 medlem får varigt forfald inden periodens udløb.
Det foreslås derfor, at der  

 i  

 dette tilfælde kan udpeges et nyt medlem for den resterende del af  

 4-årsperioden.
2.3.4. Faglige enheder Med integrationen af sektorforskningsinstitutioner i  

 universiteter er der ikke tilsigtet nogen ændring af princippet om  

 universitetets forskningsfrihed.
Universitetet skal værne om  

 forskningsfriheden  

 og skal sikre, at der altid udøves en uafhængig, selvstændig og perspektivrig  

 forskning.
Forskningsfriheden er knyttet til universitetet og omfatter  

 universitetets samlede virksomhed.
 Efter den gældende lov kan sektorforskningen blandt andet  

 integreres som et hovedområde eller et institut men også som en faglig enhed.  

 Ved forslaget synliggøres muligheden for at integrere sektorforskningen som  

 en  

 faglig enhed.
Det er som hidtil universitetet, der fastlægger  

 universitetets organisation.
Universitetet beslutter således, om  

 sektorforskningen skal integreres i den eksisterende organisation, eller om  

 der  

 skal etableres faglige enheder til at varetage disse opgaver.
I de tilfælde, hvor den pågældende organisatoriske enhed på  

 universitetet alene eller fortrinsvis forventes at skulle varetage opgaver,  

 der  

 hidtil har påhvilet den tidligere sektorforskningsinstitution, forventes  

 enheden organiseret som en faglig enhed.
I disse tilfælde foreslås det, at  

 medarbejderne ved den faglige enhed skal bidrage til undervisning gennem  

 deltagelse i aktiviteterne på universitetet i øvrigt.
 I de tilfælde, hvor den pågældende organisatoriske enhed  

 både skal varetage opgaver med forskningsbaseret betjening af en eller flere  

 offentlige myndigheder og opgaver med uddannelse, forskning m.v. i øvrigt,  

 påregnes enheden organiseret som et hovedområde, et institut eller eventuelt  

 som en del af et institut.
Det forudsættes, at direktøren for en faglig enhed og  

 sektorchefen for en faglig enhed på institutniveau så vidt muligt skal være  

 anerkendt forsker.
Desuden stilles der krav om, at direktøren og sektorchefen  

 skal have erfaring med ledelse og løsning af forskningsbaseret  

 myndighedsbetjening.
Ifølge gældende lov har den enkelte forsker  

 forskningsfrihed inden for sit faglige ansættelsesområde med de  

 forpligtelser,  

 der følger af et ansættelsesforhold.
Den enkelte forsker har således frihed  

 til  

 at vælge forskningsmetode, fremgangsmåde og emner inden for universitetets  

 forskningsstrategiske rammer som fastlagt i udviklingskontrakten.
Tilsvarende  

 vil gøre sig gældende for det videnskabelige personale, der ved  

 sammenlægningen  

 overføres fra en sektorforskningsinstitution til et universitet.
 De forskningsstrategiske rammer vil efter sammenlægningen  

 ligeledes indeholde aftalen mellem vedkommende minister og universitetet om  

 opgaver efter det foreslåede § 2, stk. 4.
 I overensstemmelse med universitetets formål skal  

 universitetet tilskynde medarbejderne til at deltage i den offentlige debat.
For faglige enheder på hovedområdeniveau skal der nedsættes  

 et akademisk råd, der har samme opgaver som andre akademiske råd.
Akademisk  

 råd  

 skal sikre, at det videnskabelige personale, herunder ph.d.-ansatte med  

 tjenestested ved den faglige enhed, bliver inddraget i den faglige enheds  

 akademiske spørgsmål og drøftelser af den faglige enheds strategier og  

 erhvervssamarbejde.
2.3.5. Ph.d.-skoler I de senere års finanslove er der blevet afsat betydelige  

 beløb til at øge antallet af ph.d.-studerende ved universiteter.
Senest er  

 der  

 i efteråret 2006 indgået forlig om udmøntning af globaliseringspuljen, der  

 blev  

 etableret ved Velfærdsaftalen af 20. juni 2006. Forliget indebærer, at  

 optaget  

 af ph.d.-studerende skal fordobles frem til 2010 i forhold til niveauet i  

 2003,  

 der var på ca. 1.200.
De fleste ph.d.-studerende er i dag tilknyttet en  

 forskerskole.
De første forskerskoler blev etableret i 1996, og i dag findes  

 knap 200 forskerskoler.
Forskerskolebegrebet er ikke klart defineret, hverken  

 hvad angår skolernes organisation, kvalitetssikring, hvem der er ansvarlig  

 for  

 uddannelsen, eller hvordan sammenhængen er mellem forskerskoleaktiviteter på  

 de  

 enkelte universiteter.
I foråret 2006 afgav et internationalt forskerpanel sin  

 evaluering af den danske forskeruddannelse i rapporten »A Public Good –  

 PhD  

 Education in Denmark«, Videnskabsministeriet 2006. Heri konkluderede panelet  

 blandt  

 andet, at de danske forskerskoler er for forskellige, både hvad angår indhold  

 og kvalitet.
Panelet anbefalede, at forskerskoler organiseres af  

 universiteter  

 og etableres på et tværfagligt grundlag.
Panelet anbefalede, at kursusdelen  

 styrkes, og at der bliver lagt vægt på vejledning.
Panelet fremhævede, at  

 forskerskoler har behov for kritisk masse og faglig bredde, dvs. et fagligt  

 miljø af en vis størrelse.
Det er baggrunden for, at der nu foreslås indført regler om  

 ph.d.-skoler for alle ph.d.-studerende, herunder også erhvervsPhD.
Formålet  

 er  

 at sikre forskeruddannelse af høj kvalitet gennem en klar og entydig opgave-  

 og  

 ansvarsfordeling.
Begrebet ph.d.-skole foreslås anvendt frem for forskerskole  

 for at undgå forveksling med tidligere brug af begrebet forskerskole.  

 Begrebet  

 ph.d.-skole bruges til at betegne den organisatoriske ramme for  

 ph.d.-uddannelsen, herunder ph-d.-kurser og -vejledning.
Dekanen udpeger  

 ph.d.-skolelederen og formand og eventuel næstformand for ph.d.-udvalget og  

 har  

 ansvar for at sikre international evaluering af skolen og dens aktiviteter.  

 Ph.d.-skolerne kan oprettes både internt på et universitet og i et samarbejde  

 mellem flere universiteter.
Det er hensigten, at aktiviteter i regi af de  

 eksisterende forskerskoler indpasses i de kommende ph.d.-skoler, idet  

 ph.d.-skoler erstatter forskerskolerne.
 Støtte til tværgående forskeruddannelsesaktiviteter via  

 forskningsrådgivningssystemet ændres ikke ved denne lov.
Med fokus på ledelse af ph.d.-skolen bliver der mulighed  

 for at skabe tilpas store ph.d.-skolemiljøer for de ph.d.-studerende og  

 koncentrere de forskningsfaglige ressourcer samt opprioritere de pædagogiske  

 kvalifikationer i relation til ph.d.-uddannelsen.
I forening med en bedre  

 udnyttelse af den eksisterende kapacitet og et bedre samspil med relevante  

 samarbejdsparter vil forslaget bidrage til at sikre en dansk  

 forskeruddannelse  

 på højeste internationale niveau.
2.3.6. Obligatoriske aftagerpaneler Efter de gældende regler har universitetet til opgave at  

 sikre en løbende og systematisk dialog med og kontakt til blandt andet  

 aftagere  

 om uddannelsernes indhold, profil, kvalitet og relevans.
Flere universiteter  

 har allerede etableret aftagerpaneler eller arbejdsmarkedspaneler.
Panelerne  

 har blandt andet til opgave at rådgive og drøfte uddannelsernes  

 kompetenceprofiler i forhold til arbejdsmarkedets behov,  

 arbejdsmarkedsrelevans  

 for nye uddannelser og udbuddet af efter- og videreuddannelse.
Målet er at  

 forbedre de nyuddannedes muligheder for beskæftigelse og udvikle  

 uddannelserne  

 med henblik på at tilgodese arbejdsmarkedets behov.
 Med lovforslaget lægges op til, at universitetet får pligt  

 til at etablere aftagerpaneler, og at aftagerpanelerne får til opgave at  

 rådgive universitetet om uddannelsernes kvalitet og relevans for samfundet.  

 Det  

 er op til det enkelte universitet at beslutte, hvordan det vil nedsætte og  

 organisere aftagerpanelerne, herunder om et eller flere aftagerpaneler skal  

 nedsættes i fællesskab med et eller flere andre universiteter.
2.3.7. Ankemulighed for universitetsstuderende  

 over meritafgørelser Med det formål at nedbringe unødvendige forlængelser af  

 studietiden nedsættes ankenævn for meritafgørelser.
Efter forslaget skal en meritafgørelse, herunder  

 forhåndsmerit, truffet af et studienævn på universitetet, kunne indbringes  

 for  

 et fagkyndigt ankenævn af den, afgørelsen vedrører.
Universitetet (rektor)  

 nedsætter ankenævnet, der består af en videnskabelig medarbejder fra faget  

 ved  

 det pågældende universitet og en videnskabelig medarbejder fra det samme fag  

 ved et andet dansk universitet.
Ankenævnets kompetence omfatter både behandling af klager  

 over et studienævns afslag på forhåndsmerit i forbindelse med planlagte  

 udlandsophold eller ophold ved et andet dansk universitet og afslag på merit  

 for dele af en uddannelse bestået ved et andet dansk universitet eller ved en  

 anden dansk videregående uddannelsesinstitution.
Et ankenævn kan ændre  

 studienævnets afgørelse eller afvise klagen.
Et ankenævns afgørelse er  

 endelig  

 for så vidt angår det faglige indhold, men retlige spørgsmål kan indbringes  

 for  

 Universitets- og Bygningsstyrelsen, jf. universitetslovens § 34,  

 stk. 1.
 Med forslaget styrkes de studerendes retssikkerhed.  

 Herudover er det forventningen, at forslaget kan medvirke til at sikre en  

 ensartet praksis for så vidt angår de afgørelser om merit og forhåndsmerit,  

 som  

 træffes af de forskellige universiteters studienævn på grund af ankenævnets  

 sammensætning med repræsentanter fra to universiteter.
 Den gældende ordning for adgang til at klage til  

 Kvalifikationsnævnet, jf. bekendtgørelse nr. 74 af 24. januar 2003 af lov om  

 vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v., over et studienævns  

 afgørelse om merit for udenlandske uddannelseskvalifikationer berøres ikke af  

 lovforslaget.
Undervisningsministeren har den 30. november 2006 fremsat  

 tilsvarende lovforslag om ankemulighed over meritafgørelser for danske  

 uddannelseskvalifikationer og over forhåndsmerit i forbindelse med planlagte  

 udlandsophold truffet af uddannelsesinstitutioner, der udbyder uddannelser  

 efter regler fastsat af Undervisningsministeriet eller Kulturministeriet.
Det  

 sker ved en ændring af lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer  

 m.v., hvorefter Kvalifikationsnævnets kompetence udvides, jf. lovforslag nr.  

 L  

 97.
2.4. Belysning af muligheder for en ny  

 censorordning I forbindelse med høringen over udkastet til ændring af  

 universitetsloven har alle universiteter og andre høringsparter fundet det  

 problematisk at afskaffe kravet om landsdækkende censorkorps og kravet om  

 uafhængighed  

 af universiteterne.
Regeringen ønsker at få undersøgt, om anvendelsen af  

 censorer, herunder ekstern og intern censur, prioriteres hensigtsmæssigt  

 under  

 hensyn til den målopfyldelse, der skal afprøves, og under hensyn til den  

 prøvetype,  

 der anvendes.
Regeringen ønsker endvidere at få belyst sammenhængen mellem  

 udbuddet af de mange forskellige universitetsuddannelser, der er udviklet  

 gennem de senere år, og muligheden for at oprette landsdækkende censorkorps  

 samt muligheden for at sikre den nødvendige faglige ekspertise ved  

 beskikkelsen  

 af censorer.
 Der er i den forbindelse behov for en faglig og økonomisk  

 analyse af den eksisterende censorordning, herunder dennes uafhængighed af  

 universiteterne, og om ministeriets beskikkelse af censorer eventuelt kan  

 overtages af universiteterne eller andre, som kan forestå den faglige  

 vurdering  

 af beskikkelsen.
Derfor igangsættes et analysearbejde mellem Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling og repræsentanter fra universiteterne,  

 censorformandskaberne og de studerende.
Dette arbejde afsluttes i løbet af  

 2007. På dette grundlag drøftes med forligspartierne rammerne for en  

 fremtidig  

 censorordning.
3. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Det er vurderingen, at forslaget for så vidt angår  

 sammenlægninger af universiteter og af universiteter og  

 sektorforskningsinstitutioner er udgiftsneutralt for staten.
Det er  

 vurderingen, at universiteternes engangsudgifter til sammenlægning med andre  

 universiteter og med sektorforskningsinstitutioner vil modsvares af de  

 langsigtede synergi- og effektivitetsgevinster af sammenlægningerne.
De berørte sektorforskningsinstitutioners bevillinger  

 forbliver hos vedkommende minister, idet bevillingsbudgetteringen dog fra  

 2008  

 ændres, så der bliver tale om tilskud.
Der vil blive indgået aftaler mellem  

 de  

 respektive ministre og universitetsbestyrelserne om udførelsen af og betaling  

 for forskningsbaseret myndighedsbetjening.
Universiteterne har hidtil behandlet alle udenlandske  

 ansøgninger om optagelse til en universitetsuddannelse gratis.
Efter  

 forslaget  

 åbnes mulighed for, at universiteterne kan opkræve depositum og gebyr for  

 visse  

 udenlandske studerende.
Universiteternes tilskud reduceres med nettoprovenuet  

 af deposita for behandling af ansøgninger.
Nettoprovenuet skønnes på årsbasis  

 til 0,3 mio. kr., men beror blandt andet på universiteternes udnyttelse af  

 hjemmelen.
Fra 2008 indarbejdes reduktionen af tilskud på finansloven.
 Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser for regioner  

 og kommuner.
Administrative konsekvenser for stat,  

 regioner og kommuner Lovforslaget er en opfølgning på regeringens reform af  

 universitets- og forskningsstrukturen.
Som led i reformen er antallet af  

 sektorforskningsinstitutioner pr. 1. januar 2007 reduceret med ni.
Disse  

 institutioner er sammenlagt med universiteter.
Universiteter er selvejende institutioner.  

 Sektorforskningsinstitutionerne udtrådte af statsregnskabet ved  

 sammenlægningen  

 med universiteter.
De universiteter, der pr. 1. januar 2007 er sammenlagt med  

 sektorforskningsinstitutioner, skal for de modtagne aktiviteter i  

 regnskabsåret  

 2007 aflægge regnskab som en del af statsregnskabet og i henhold til de  

 regnskabsregler, der er fastsat for statsinstitutioner.
De tidligere  

 sektorforskningsinstitutioner  

 indgår fremover i den økonomiske forvaltningsmodel for universitetsområdet.
Som led i processen besluttede tre universiteter desuden at  

 sammenlægge sig med et andet universitetet, hvorved antallet af universiteter  

 blev reduceret fra tolv til ni.
De tre universiteter, der valgte at nedlægge  

 sig selv og sammenlægge sig med andre universiteter, er: Den Kongelige  

 Veterinær- og Landbohøjskole, Danmarks Farmaceutiske Universitet og  

 Handelshøjskolen i Århus.
Der pågår for tiden forhandlinger om sammenlægning  

 mellem Aarhus Universitet og Danmarks Pædagogiske Universitet.
Hvis disse  

 forhandlinger resulterer i en sammenlægning, vil Danmark have otte  

 universiteter.
 Forslaget har administrative konsekvenser for  

 universiteterne, som får pligt til at nedsætte aftagerpaneler og ankenævn for  

 meritafgørelser.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 regioner og kommuner.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Det er forventningen, at lovforslaget vil have positive  

 økonomiske konsekvenser for erhvervene, idet lovforslaget blandt andet gennem  

 sammenlægninger af universiteter og sektorforskningsinstitutioner forventes  

 at  

 styrke universiteternes uddannelser og forskning og samarbejdet mellem  

 universiteterne og erhvervene om uddannelse, forskning og innovation.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at have administrative  

 konsekvenser for erhvervene.
Administrative konsekvenser for borgerne Efter lovforslaget kan studienævnets afgørelser om merit  

 indbringes for et ankenævn af den, afgørelsen vedrører.
Lovforslaget kan få administrative konsekvenser for visse  

 udenlandske studerende, hvis universitetet vælger at opkræve depositum af  

 disse  

 studerende for optagelse på universitetets uddannelser samt gebyr for  

 afholdelse  

 af kvalifikationsprøve og/eller sprogprøve.
Lovforslaget forventes herudover  

 ikke at have administrative konsekvenser for borgerne.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Lovforslagets forhold til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter, da  

 universitetets mulighed for at kunne opkræve depositum og gebyr i forbindelse  

 med behandling af ansøgninger om optagelse på en uddannelse kun vedrører  

 ansøgere uden for EU/EØS.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner 0,3 mio. kr.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Antallet af sektorforskningsinstitutioner er reduceret  

 med ni.
Antallet af universiteter er reduceret fra tolv til ni.
 De sammenlagte sektorforskningsinstitutioner udtræder af  

 sektorforskningsloven og overgår til universiteternes forvaltningsmodel.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Indirekte positiv effekt.
Ingen Administrative konsekvenser for Erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Studienævnets afgørelser om merit kan indbringes for et  

 ankenævn af den, afgørelsen vedrører.
 Depositum for visse udenlandske studerende for at behandle  

 ansøgning om optagelse og gebyr for afholdelse af kvalifikations- og/eller  

 sprogprøve.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
4. Høring Udkast til lovforslag har været sendt i høring hos  

 universiteterne og en række institutioner, organisationer, ministerier og  

 offentlige myndigheder m.v., jf. nedenstående fortegnelse.
 Udkastet har været offentliggjort på Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udviklings hjemmeside og på høringsportalen på  

 www.borger.dk.
4.1. Høringsliste Universiteter m.v.:
Københavns Universitet Aarhus Universitet Syddansk Universitet Roskilde Universitetscenter Aalborg Universitet Danmarks Tekniske Universitet Handelshøjskolen i København Danmarks Pædagogiske Universitet IT-Universitetet Andre:
Akademiet for de Tekniske  

 Videnskaber Akademikernes Centralorganisation Danske Regioner Business Institute Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg C3 (tidl.
Civiløkonomerne) Danmarks Jurist- og Økonomforbund Dansk Arbejdsgiverforening Dansk Erhverv Dansk Industri Dansk Magisterforening Dansk Metal Danske Studerendes Fællesråd Datatilsynet Det Etiske Råd Det Kongelige Danske Videnskabernes  

 Selskab Det Frie Forskningsråd Det Strategiske Forskningsråd Foreningen af Universitets- og  

 Handelshøjskolestuderende Foreningen af Unge Handelsmænds  

 Uddannelse Foreningen af Yngre Læger Foreningen af speciallæger Forskeruddannelsesudvalget Forskningsrådet for Sundhed og  

 Sygdom Forskningsrådet for Natur og  

 Univers Forskningsrådet for Kultur og  

 Kommunikation Forskningsrådet for Teknologi og  

 Produktion Forskningsrådet for Samfund og  

 Erhverv Frederiksberg Kommune Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd Gymnasieskolernes Lærerforening Gymnasieskolernes Rektorforening Handels- og Kontorfunktionærernes  

 Forbund Handels-, Transport- og  

 Serviceerhvervene, Arbejdsgiverforeningen Ingeniørforeningen i Danmark Koordinationsudvalget for Forskning Kommunernes Landsforening Københavns Kommune Landbrugsraadet Landsorganisationen i Danmark Overenskomstansattes  

 Centralorganisation Rektorkollegiet Rigsrevisionen Rådet for Teknologi og Innovation Sektorforskningens  

 Direktørkollegium Statsansattes Kartel Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II Studenterrådgivningen Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsen fastslår, at det kan være en del af  

 universitetets opgaver baseret på sin forskning at udføre myndighedsbetjening  

 efter aftale herom med den minister, hvorunder det pågældende område hører.
De opgavetyper, som universitetet i medfør af bestemmelsen  

 kan påtage sig, er opregnet i § 2 i lov om  

 sektorforskningsinstitutioner,  

 jf. lov nr. 326 af 5. maj 2004, og kan sammenfattes under betegnelsen  

 forskningsbaseret  

 myndighedsbetjening.
De omfatter:
a)  

 	  

 Forskning, b)  

 	  

 rådgivning inden  

 for det område, som aftalen med den pågældende minister vedrører, c)  

 	  

 myndighedsopgaver, d)  

 	  

 udviklingsarbejde  

 med et klart samfundsmæssigt sigte, e)  

 	  

 formidling,  

 herunder varetagelse af viden- og teknologioverførsel af egen forskning til  

 interessenter, samt f)  

 	  

 driftsopgaver i  

 forbindelse hermed.
En forudsætning for, at universitetet kan påtage sig  

 opgaver efter det foreslåede § 2, stk. 4, er endvidere, at der  

 foreligger en aftale herom mellem universitetet og ministeren for det  

 pågældende fagområde.
Aftalen skal omfatte omfang og kvalitet af  

 opgaveløsningen samt betaling herfor.
Udførelsen af opgaverne efter det  

 foreslåede § 2, stk. 4, vil blive reguleret i vedtægten.  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling har udsendt retningslinjer for  

 aftalernes  

 indhold og de nærmere vilkår herfor.
Disse er offentliggjort på hjemmesiden  

 for  

 Universitets- og Bygningsstyrelsen: www.ubst.dk.
 Løsning af de opgaver, som dækkes af aftalen, finansieres  

 ved tilskud fra vedkommende minister.
I Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings  

 retningslinjer er det foreslået, at aftalerne er 4-årige og rullende, hvorved  

 forstås, at de årligt efter forhandling fornys for en ny fireårig periode.
Af  

 aftalen skal fremgå, hvilken andel af ministeriets betaling, der medgår til  

 forskning, og som derfor medregnes ved opgørelsen af efterlevelsen af  

 målsætningen om, at 1 pct. af BNP skal medgå til offentlig forskning, jf.  

 Finansministeriets »forskningsstatistik«.
Vedkommende minister kan beslutte at konkurrenceudsætte hele  

 eller dele af de opgaver, som er henlagt til et universitet efter det  

 foreslåede § 2, stk. 4. Konkurrenceudsættelsen skal ske med et  

 rimeligt varsel over for universitetet.
Opgaverne kan som udgangspunkt ikke  

 overgå til andre leverandører (konkurrenceudsættes) før tidligst to år efter  

 indgåelse af den første aftale, dvs. tidligst fra 2009.
Til nr. 2 Til § 8 a,  

 stk. 1 Forslaget åbner mulighed for, at ministeren kan fastsætte  

 regler om pligtmæssig elektronisk kommunikation, herunder at eventuel  

 anvendelse af digital signatur sker på en sikker måde, mellem universitetet  

 og  

 indskrevne studerende i forbindelse med tilmelding til undervisning, prøver  

 m.v.  

 og i forbindelse med aflevering af skriftlige opgaver, speciale,  

 ph.d.-afhandling m.v.
Det forudsættes i den forbindelse, at universitetet  

 tilbyder de studerende adgang til nødvendigt edb-udstyr på universitetets  

 område, hvorfra kommunikationen kan ske.
Det forudsættes også, at udstyr og  

 systemer er handicapvenlige og sikrer mulighed for fortrolig kommunikation  

 (forsvarlig kryptering), sådan at der tages hensyn til beskyttelsen af de  

 studerendes personoplysninger.
I takt med den teknologiske udvikling og udgifterne, der er  

 forbundet hermed, vil reglerne om pligtmæssig elektronisk kommunikation blive  

 udvidet til også at omfatte kommunikation vedrørende optagelse.
Det er tanken  

 at udstede disse regler efter drøftelse med blandt andre kulturministeren og  

 undervisningsministeren.
Til § 8 a, stk. 2 Forslaget åbner mulighed for, at ministeren kan fastsætte  

 regler om, at de studerendes evalueringer af undervisningen skal  

 offentliggøres  

 på universitetets hjemmeside.
Reglerne skal udformes sådan, at de sikrer fuld  

 anonymisering af den enkelte underviser, og at oplysninger, der er  

 tavshedsbelagte, eller oplysninger, som offentligheden ikke har adgang til at  

 få indsigt i, ikke bliver offentliggjort, jf. forvaltningsloven,  

 offentlighedsloven  

 og persondataloven.
Fuld anonymisering indebærer, at der ikke må  

 offentliggøres  

 oplysninger, der kan henføres til den enkelte underviser, og at oplysningerne  

 er gjort anonyme på en sådan måde, at underviseren ikke længere er  

 identificerbar.
 Der er derfor tale om en mulighed for at udvide  

 offentliggørelsespligten i forhold til den forpligtelse, der allerede  

 eksisterer i medfør af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.  

 I  

 medfør af denne lov er universiteterne forpligtede til at offentliggøre  

 uddannelsesudbud, værdigrundlag, karaktergivning, fuldførelsestid,  

 fuldførelsesfrekvens, frafald, overgangsfrekvens til anden uddannelse og  

 overgangsfrekvens til beskæftigelse, samt aktuelle evalueringer, bortset fra  

 oplysninger om en enkelt lærers undervisning, samt andet som universitetet  

 finder væsentligt for belysning af kvaliteten af universitetets undervisning.
 Reglerne vil blive udarbejdet i samarbejde med  

 universiteterne.
Til nr. 3 Ifølge den gældende bestemmelse skal der indgås  

 udviklingskontrakt mellem bestyrelsen og videnskabsministeren.  

 Udviklingskontrakten beskriver det enkelte universitets strategiske  

 satsningsområder, ligesom der opstilles en række mål inden for uddannelse,  

 forskning, videnspredning, internationalisering m.v.
Udviklingskontrakten vil  

 skulle revideres i de tilfælde, hvor opgaverne vedrørende forskningsbaseret  

 myndighedsbetjening i medfør af det foreslåede § 2, stk. 4, har  

 indflydelse på de med videnskabsministeren aftalte mål og rammer for  

 universitetet.
Revision forventes tidligst at ske i efteråret 2007.
I forslaget præciseres det, at udviklingskontrakten skal  

 omhandle universitetets samlede virksomhed.
Af udviklingskontrakten skal  

 fremgå, i hvilket omfang de opgaver, som universitetet varetager i medfør af  

 det  

 foreslåede § 2, stk. 4, forventes at bidrage til uddannelse,  

 forskningskvalitet, tiltrækning af EU-midler, erhvervssamarbejde og  

 internationalt samarbejde.
 I forbindelse med forhandlingen af udviklingskontrakten  

 skal videnskabsministeren sikre sig, at udviklingskontrakten respekterer de  

 med  

 vedkommende minister indgåede aftaler om opgaver efter det foreslåede  

 § 2,  

 stk. 4.
Til nr. 4 Sammenlægning af sektorforskningsinstitutioner og  

 universiteter og etablering af et samspil på alle niveauer mellem de  

 hidtidige  

 sektorforskningsopgaver og universitetets øvrige opgaver vil være centrale  

 strategiske  

 udfordringer for universiteterne i en periode fremover.
De aftaler, som skal  

 indgås med vedkommende minister om løsning af opgaver efter det foreslåede  

 § 2, stk. 4, vil desuden ofte være af betydeligt omfang.
På den  

 baggrund er det fundet hensigtsmæssigt, at det som udgangspunkt er  

 bestyrelsen,  

 der indgår kontrakten med en minister om opgaver efter det foreslåede  

 § 2,  

 stk. 4, uanset, at det normalt er rektor, der tegner universitetet i  

 relation til eksterne samarbejder.
 Universiteterne udfører også opgaver for en anden minister  

 i medfør af den gældende lovs § 7 (uddannelsesopgaver). Det er fundet  

 naturligt at sidestille de to typer af opgaver i henseende til bestyrelsens  

 kompetence.
Bestyrelsen kan delegere kompetencen til at indgå aftale  

 til rektor.
Regler om delegation skal fastsættes i vedtægten, hvis  

 universitetet i væsentligt omfang udfører opgaver efter det foreslåede  

 § 2, stk. 4, og den gældende lovs § 7.
Til nr. 5 Bestemmelsens første punktum er nyt og sigter på at  

 præcisere den allerede gældende lov, nemlig at bestyrelsens sammensætning  

 skal  

 afspejle universitetets samlede profil og opgaver.
Bestyrelsens sammensætning  

 skal således også afspejle opgaver efter det foreslåede § 2,  

 stk. 4,  

 når disse varetages i væsentligt omfang.
Bestyrelsesmedlemmer udpeges i deres personlige egenskab og  

 kompetence og ikke som repræsentanter for bestemte interesser, organisationer  

 eller sektorer.
Medlemmer af bestyrelsen er således alene bundet ved deres  

 overbevisning og ikke ved nogen forskrift fra andre.
Til nr. 6 Erfaring i forbindelse med universiteternes udarbejdelse af  

 vedtægter har vist, at det er unødigt begrænsende, at det ikke er muligt at  

 udpege et nyt bestyrelsesmedlem for en kortere periode end 4 år, når et  

 siddende medlem får varigt forfald, fx på grund af sygdom.
Med forslaget  

 skabes  

 smidighed i henseende til fastsættelsen af funktionsperioden i disse  

 tilfælde.  

 Et nyt medlem kan udpeges for det afgående medlems resterende  

 funktionsperiode.
Til nr. 7 Til § 13 a,  

 stk. 1 Der skal nedsættes et eller flere aftagerpaneler, hvilket  

 betyder, at der normalt bør nedsættes mindst ét aftagerpanel for hvert  

 faglige  

 hovedområde ved universitetet, da medlemmerne tilsammen skal have erfaring  

 med  

 og indsigt i uddannelsesområdet og de ansættelsesområder, som uddannelserne  

 giver adgang til.
Alle uddannelser skal tilknyttes et aftagerpanel.
Der kan  

 nedsættes aftagerpaneler fælles for flere uddannelser, også på tværs af  

 hovedområder, herunder aftagerpaneler der både omfatter bachelor-, kandidat-  

 og  

 masteruddannelser.
Det enkelte universitet beslutter selv, hvordan det vil  

 organisere aftagerpanelerne.
Det betyder, at etableringen af aftagerpaneler  

 kan  

 ske ud fra det enkelte hovedområdes faglige kultur og organisatoriske  

 praksis,  

 hvorved nytteværdien af aftagerpaneler bliver større.
Til § 13 a, stk. 2 og 3 Aftagerpanelerne har alene en rådgivende funktion og har  

 blandt andet til opgave at rådgive universitetet om såvel nye som  

 eksisterende  

 uddannelsers kvalitet og relevans i forhold til arbejdsmarkedets behov og i  

 forhold til samme og beslægtede uddannelser ved universitetet og ved andre  

 universiteter, sådan at man undgår blindgyder, minimerer meritproblemer og  

 hermed øger fleksibiliteten mellem uddannelserne.
Til § 13 a, stk. 4 Universitetet kan vælge at sammensætte et eller flere  

 aftagerpaneler i samarbejde med et eller flere andre universiteter, hvorved  

 der  

 bliver mulighed for tværgående udvikling og koordinering af uddannelsesudbud  

 m.v.
Til nr. 8 Der er tale om en konsekvensændring som følge af muligheden  

 for ansættelse af direktører og sektorchefer for faglige enheder og udpegning  

 af ph.d.-skoleledere, jf. lovforslagets § 1, nr. 9, 15, 16 og 21.
Til nr. 9 Universitetet kan i medfør af gældende lovs § 10,  

 stk. 1, jf. også den foreslåede § 16 a, beslutte at henlægge  

 opgaver  

 efter det foreslåede § 2, stk. 4, til faglige enheder.
Med  

 bestemmelsen placeres ansættelseskompetencen af ledere ved faglige enheder på  

 hovedområdeniveau hos rektor, ligesom det gælder for ledere af hovedområder i  

 øvrigt, jf. gældende lovs § 14, stk. 4.
Til nr. 10 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 9, om ansættelse af direktører for faglige  

 enheder.
Til nr. 11 og 12 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 13, om akademiske råd for faglige enheder.
Til nr. 13 Er der på universitetet oprettet et akademisk råd for hvert  

 hovedområde, foreslås det, at der oprettes akademisk råd for faglige enheder  

 på  

 hovedområdeniveau.
Da der ikke er studerende på en faglig enhed, er det  

 foreslået, at akademisk råd for faglige enheder på hovedområdeniveau  

 sammensættes, så det består af direktøren som formand og i øvrigt af  

 videnskabeligt personale, herunder ansatte ph.d.-studerende med tjenestested  

 ved den faglige enhed.
Da akademisk råds hovedopgave er at sikre den  

 akademiske  

 uafhængighed, er det som for øvrige akademiske råd foreslået, at det  

 teknisk-administrative  

 personale ikke repræsenteres.
Til nr. 14 Forslaget er en konsekvensændring som følge af det  

 foreslåede § 2, stk. 4, jf. lovforslagets § 1, nr. 1, idet  

 dekanen som hidtil skal sikre sammenhæng i og kvalitet og kvalitetsudvikling  

 af  

 de opgaver, der påhviler hovedområdet.
Til nr. 15 Oprettes faglige enheder på institutniveau, foreslås det,  

 at dekanen ansætter og afskediger enhedens sektorchef på samme måde, som  

 dekanen har kompetence til at ansætte og afskedige institutledere.
 Hvis der i medfør af den foreslåede § 16 a etableres  

 faglige enheder på hovedområder, er det direktøren for den faglige enhed, der  

 ansætter enhedens sektorchefer.
Til nr. 16 Til stk. 4 Det foreslås, at dekanen får kompetence til at udpege og  

 afsætte ph.d.-skoleledere.
Ved udpegningen skal dekanen sikre, at  

 ph.d.-skolelederen har faglig og ledelsesmæssig legitimitet, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 20.
Til stk. 5 Internationale evalueringer skal gennemføres med  

 regelmæssige mellemrum, fx hvert 5. år, og ved brug af internationale  

 paneler.  

 Inden igangsættelse skal evalueringen drøftes med ph.d.-skolelederen og i  

 ph.d.-udvalget.
Det er dekanens ansvar at følge op på såvel de internationale  

 evalueringer som de løbende evalueringer af ph.d.-skolernes aktiviteter.
Til nr. 17 Med bestemmelsen foreslås, at dekanen også skal nedsætte  

 ph.d.-udvalg og udpege formænd og eventuelle næstformænd for ph.d.-udvalg  

 efter  

 indstilling fra ph.d.-udvalget.
Til nr. 18 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 16.
Til nr. 19 På samme måde som for studienævn foreslås det, at dekanen  

 kan anvende denne bestemmelse til i undtagelsestilfælde, dvs. kun ved  

 alvorlig  

 misrøgt af funktionen, at bringe et ph.d.-udvalgs funktion til ophør inden  

 valgperiodens udløb.
Bestemmelsen giver også mulighed for, at dekanen –  

 som for  

 studienævn – kan overtage ph.d.-udvalgets opgaver.
Anvendelse af denne  

 mulighed  

 må betragtes som en absolut undtagelse.
Hjemmelen til, at dekanen kan  

 overtage  

 ph.d.-udvalgets opgaver, vil også kunne anvendes uden, at ph.d.-udvalgets  

 funktion bringes til ophør, fx i en situation hvor en beslutning af  

 tidsmæssige  

 grunde ikke kan udsættes.
Til nr. 20 Det foreslås, at ansættelses- og afskedigelsesproceduren  

 for sektorchefer ved de faglige enheder som for institutledere skal  

 fastsættes  

 i vedtægten.
Ligesom for øvrige ledere skal proceduren her sikre, at  

 sektorchefer har faglig og ledelsesmæssig legitimitet.
Proceduren for  

 udpegning  

 af ph.d.-skoleledere fastsættes ligeledes i vedtægten.
Proceduren skal sikre,  

 at  

 lederen for ph.d.-skolen har faglig og ledelsesmæssig legitimitet.
Til nr. 21 Til § 16 a,  

 stk. 1 De opgaver, som hidtil har påhvilet  

 sektorforskningsinstitutionerne, og som nu overgår til universiteter, er  

 eller  

 forventes at blive indpasset i universiteternes opgaveløsning på forskellige  

 måder.
Formålet med bestemmelsen er at skabe et fleksibelt system, hvorefter  

 det enkelte universitet i videst muligt omfang kan indrette sin organisation  

 efter behov.
Universitetet bestemmer således selv, om opgaverne skal  

 varetages  

 af de eksisterende enheder i organisationen, eller om det er mere  

 hensigtsmæssigt, at opgaverne varetages af en ny faglig enhed.
 Varetagelsen af opgaver efter det foreslåede § 2,  

 stk. 4, kan ske på universitetets allerede eksisterende hovedområder  

 eller  

 institutter, eller der kan oprettes særskilte hovedområder, institutter eller  

 afdelinger med det formål primært at varetage opgaver efter det foreslåede  

 § 2, stk. 4. Ledelsesansvaret for varetagelsen af opgaver efter det  

 foreslåede § 2, stk. 4, vil som for øvrige opgaver ligge hos dekan  

 eller institutleder.
 Skønnes det uhensigtsmæssigt at placere opgaver i et  

 hovedområde eller institut, kan universitetet oprette en faglig enhed, som  

 varetager opgaver efter det foreslåede § 2, stk. 4.  

 Ledelsesansvaret  

 vil her ligge hos direktør eller sektorchef.
Til § 16 a, stk. 2 Den faglige enhed kan placeres som et af universitetets  

 hovedområder eller på niveau hermed, således at direktøren for enheden  

 ansættes  

 og afskediges af rektor.
Til § 16 a, stk. 3 For faglige enheder på hovedområdeniveau er lederen  

 direktør.
Direktøren skal så vidt muligt være anerkendt forsker.
 En direktør, der ikke er anerkendt forsker, kan ansættes,  

 hvis det ikke er muligt at ansætte en anerkendt forsker, fx fordi ingen  

 egnede  

 anerkendte forskere, der har erfaring med ledelse og varetagelse af opgaver  

 efter det foreslåede § 2, stk. 4, har søgt stillingen.
 Bestemmelsen indeholder desuden et ufravigeligt krav om, at  

 direktøren ved en faglig enhed skal have erfaring med ledelse og varetagelse  

 af  

 opgaver efter det foreslåede § 2, stk. 4.
 I de tilfælde, hvor der undtagelsesvis ansættes en  

 direktør, der ikke er anerkendt forsker, må universitetet på anden måde sikre  

 kvaliteten i forskningen.
Der er i dag alene krav om, at sektorforskningsdirektører  

 skal være forskningskyndige.
Sektorforskningsdirektører skal kunne fortsætte  

 som direktør for en faglig enhed.
Kravet om, at direktøren så vidt muligt  

 skal  

 være anerkendt forsker, gælder derfor kun ved nyansættelse, genopslag af  

 stillingen eller ved åremålsforlængelse.
Til § 16 a, stk. 4 Direktøren skal opbygge en organisation til at løfte den  

 faglige enheds samlede opgaver med inddragelse af det videnskabelige  

 personale,  

 herunder ansatte ph.d.-studerende med tjenestested på den faglige enhed og  

 det  

 teknisk-administrative personale.
Direktøren har ansvaret for den faglige enheds kvalitet i  

 forskning og udførelse af opgaver.
Direktøren har ansvaret for evalueringer  

 af  

 enhedens opgaver, herunder forskning.
Tidspunktet for evalueringer skal  

 fastsættes  

 i udviklingskontrakten.
 Direktøren er ansvarlig for den faglige enheds deltagelse i  

 universitetets uddannelse og undervisning, herunder udvikling af forsknings-  

 og  

 uddannelsesmiljøet og sikring af talentpleje.
 Da der ikke forventes at ligge selvstændig uddannelse eller  

 undervisning på den faglige enhed, skal den faglige enheds deltagelse i  

 universitetets uddannelse og undervisning foregå efter aftale og i samarbejde  

 med studieledere og ph.d.-skoleledere inden for de for den faglige enhed  

 relevante områder.
Til § 16 a, stk. 5 Ligesom dekaner kan ansætte og afskedige institutledere og  

 sektorchefer, foreslås det, at direktører kan ansætte og afskedige  

 sektorchefer.
Til § 16 a, stk. 6 For faglige enheder placeret på institutniveau er lederen  

 sektorchef.
Sektorchefen skal så vidt muligt være anerkendt forsker.
En  

 sektorchef, der ikke er anerkendt forsker, kan ansættes, hvis det ikke er  

 muligt at ansætte en anerkendt forsker, fx fordi ingen egnede anerkendte  

 forskere, der har erfaring med ledelse og varetagelse af opgaver efter det  

 foreslåede § 2, stk. 4, har søgt stillingen.
 Bestemmelsen indeholder desuden et ufravigeligt krav om, at  

 sektorchefen ved en faglig enhed på institutniveau skal have erfaring med  

 ledelse og varetagelse af opgaver efter det foreslåede § 2, stk. 4.
 I de tilfælde, hvor der undtagelsesvis ansættes en  

 sektorchef, der ikke er anerkendt forsker, må universitetet på anden måde  

 sikre  

 kvaliteten i forskningen.
Der er i dag alene krav om, at sektorforskningsdirektører  

 skal være forskningskyndige.
Sektorforskningsdirektører skal kunne fortsætte  

 som sektorchef for en faglig enhed.
Kravet om, at sektorchefen så vidt muligt  

 skal være anerkendt forsker, gælder derfor kun ved nyansættelse, genopslag af  

 stillingen eller ved åremålsforlængelse.
Til § 16 a, stk. 7 Sektorchefens opgaver svarer i høj grad til  

 institutlederens opgaver.
Sektorchefen varetager efter retningsliner fastlagt  

 af universitetets bestyrelse den faglige enheds daglige ledelse, herunder  

 planlægning og fordeling af arbejdsopgaver, forskningsmiljøet, budget og  

 personale.
Sektorchefen er ansvarlig for den faglige enheds forskning og for  

 opfølgning på evaluering af den faglige enheds opgaver, herunder forskning.
 Bestemmelsen, som svarer til den gældende lovs § 17  

 om forskningsfrihed, fastslår, at forskere ved en faglig enhed har  

 forskningsfrihed.
Den enkelte forsker har forskningsfrihed inden for sit  

 faglige ansættelsesområde med de forpligtelser, der følger af et  

 ansættelsesforhold.
Den enkelte forsker har således frihed til at vælge  

 forskningsmetode, fremgangsmåde og emner inden for universitetets  

 forskningsstrategiske rammer, som fastlagt i udviklingskontrakten og aftalen  

 mellem universitetet og vedkommende minister om opgaver efter det foreslåede  

 § 2, stk. 4.
På samme måde som for institutledere foreslås det, at en  

 sektorchef i kraft af sin instruktionsbeføjelse kan pålægge den enkelte  

 forsker  

 at løse bestemte opgaver, men den enkelte forsker kan, hvor den pågældende  

 ikke  

 er pålagt sådanne opgaver, forske frit inden for universitetets  

 forskningsstrategiske  

 rammer.
Sektorchefen skal være orienteret om – og godkende –  

 medarbejdernes  

 aftaler om varetagelse af eksternt finansierede forskningsprojekter.  

 Sektorchefen skal følge den enkelte forskers publikationsvirksomhed og  

 kvaliteten heraf, herunder overholdelsen af universitetets videnskabsetiske  

 retningslinjer.
 Den uafhængige evaluering, som videnskabsministeren  

 gennemfører i 2009, vil blandt andet belyse den frie akademiske debat og  

 forskningsfriheden under den gældende universitetslov.
Til § 16 a, stk. 8 Ansættelses- og afskedigelsesproceduren for sektorchefer  

 ved de faglige enheder skal fastsættes i vedtægten.
Proceduren skal sikre, at  

 sektorchefen har faglig og ledelsesmæssig legitimitet.
Til § 16 b, stk. 1 Med det formål at fastholde og øge kvaliteten af  

 ph.d.-uddannelsen, herunder øge gennemførelsen og reducere studietiden samt  

 sikre en større og mere ensartet kvalitet af ph.d.-uddannelse i Danmark,  

 foreslås det, at al ph.d.-uddannelse skal foregå ved ph.d.-skoler.
En ph.d.-skole er en organisatorisk enhed med en leder, der  

 har det overordnede ansvar for uddannelse af ph.d.-studerende inden for et  

 fagligt afgrænset og sammenhængende område.
Ph.d.-skolen har ansvaret for, at  

 de indskrevne ph.d.-studerende gennemgår et struktureret og sammenhængende  

 uddannelsesforløb  

 på højeste internationale niveau med undervisning og vejledning, der lever op  

 til fastsatte krav om kvalitet.
 Uddannelsen af ph.d.-studerende kan ske i samarbejde mellem  

 flere ph.d.-skoler, men ansvaret for den enkelte ph.d.-studerendes forløb  

 ligger altid hos en ph.d.-skole på det universitet, hvor den ph.d.-studerende  

 er ansat.
Den gældende bekendtgørelse om ph.d.-uddannelsen og  

 ph.d.-graden, bekendtgørelse nr. 114 af 8. marts 2002, agtes ændret som  

 konsekvens af forslagets bestemmelser om ph.d.-skoler, ph.d.-skoleledere og  

 ph.d.-udvalg.
Det gælder regler for organisering af ph.d.-uddannelsen, regler  

 for udpegning af vejledere samt procedure for nedsættelse af  

 bedømmelsesudvalg  

 m.v.
Derudover forventes det, at ph.d.-bekendtgørelsen vil blive justeret  

 efter  

 forudgående drøftelser med universiteterne som følge af blandt andet  

 anbefalingerne i den evaluering af ph.d.-uddannelserne, som blev  

 offentliggjort  

 i foråret 2006 i rapporten »A Public Good – PhD Education in Denmark«.  

 En ny  

 bekendtgørelse vil blive fastsat med hjemmel i den gældende universitetslovs  

 § 8.
Til § 16 b, stk. 2 En ph.d.-skole oprettes for et fagligt afgrænset og  

 sammenhængende område enten inden for samme universitet eller i samarbejde  

 mellem flere universiteter.
Ved oprettelse af ph.d.-skoler skal universitetet sikre, at  

 det er muligt at etablere et kursusudbud, der både i henseende til kvalitet  

 og  

 kvantitet lever op til krav om højeste internationale niveau og skaber et  

 attraktivt studiemiljø for ph.d.-studerende fra ind- og udland.
Antallet af  

 ph.d.-skoler og mål for antal studerende, herunder gennemførelsesprocenten på  

 de forskellige ph.d.-skoler, fastlægges i universitetets udviklingskontrakt.
Til § 16 b, stk. 3 Ph.d.-skolelederen har det overordnede ansvar for  

 uddannelse af ph.d.-studerende inden for et fagligt afgrænset og  

 sammenhængende  

 område.
På linje med andre ledere på universitetet foreslås det, at  

 ph.d.-skolelederen skal være anerkendt forsker.
Ph.d.-skolelederen skal  

 desuden  

 have erfaring med og indsigt i ph.d.-uddannelse.
Til § 16 b, stk. 4 Det foreslås, at ph.d.-skolelederen udpeger ph.d.-vejledere  

 på ph.d.-skolen.
 Efter forslaget godkender ph.d.-skolelederen  

 ph.d.-studerende til indskrivning på skolen efter indstilling fra  

 repræsentanterne for det videnskabelige personale i ph.d.-udvalget.
 I forbindelse med indstilling til indskrivning af  

 ph.d.-studerende kan ph.d.-udvalget lade sig rådgive af fx interne  

 forskningsudvalg eller fagkyndige paneler.
 Ansættelsen af de ph.d.-studerende følger universitetets  

 almindelige regler herfor.
Til § 16 b, stk. 5 Det er lederen for ph.d.-skolen, der er ansvarlig for  

 ph.d.-skolens uddannelse.
Lederens planlægning af uddannelsen sker med  

 inddragelse af ph.d.-udvalget.
Det er hensigten, at planlægningen af  

 uddannelsen vil omfatte en sikring af værdifulde internationale ophold for de  

 studerende.
 Det er endvidere ph.d.-skolelederens ansvar at sikre et  

 tilfredsstillende kvalitetsniveau i ph.d.-afhandlingerne, herunder sikre  

 relevante kvalitetssikringsprocedurer.
Til § 16 b, stk. 6 Ph.d.-skolelederen er ansvarlig for igangsættelse af  

 løbende evalueringer af ph.d.-skolens aktiviteter, herunder vejledning og  

 kursusaktiviteter m.v.
Ph.d.-skolelederen indstiller med inddragelse af  

 ph.d.-udvalget forslag til dekanen om opfølgning herpå.
Såvel evalueringer  

 som  

 opfølgningsplaner skal offentliggøres fx på universitetets hjemmeside.
Ved dokumenteret dårlig eller mangelfuld vejledning er  

 ph.d.-skolelederen ansvarlig for efter drøftelse med dekanen at følge op på  

 dette og eventuelt i samråd med dekanen at udpege nye vejledere.
Heri ligger  

 også, at det er ph.d.-skolelederens ansvar at følge op på for lange  

 studietider, frafald m.v.
Til § 16 b, stk. 7 Ph.d.-udvalg oprettes for at sikre de ph.d.-studerendes  

 indflydelse på ph.d.-forløbet.
Ph.d.-udvalget skal have deltagelse af  

 ph.d.-studerende.
Der kan være flere ph.d.-udvalg i tilknytning til den  

 enkelte  

 ph.d.-skole.
Universitetet fastsætter nærmere regler for ph.d.-udvalgets  

 arbejde, herunder dets sammensætning.
 Med en selvstændig hjemmel til oprettelse af ph.d.-udvalg  

 er ph.d.-uddannelsen ikke længere omfattet af den gældende lovs regler om  

 studienævn.
Ph.d.-udvalget indstiller blandt udvalgets videnskabelige  

 personale en formand.
Udvalget kan, hvis det ønsker det, også indstille en  

 næstformand.
Denne vil kunne indstilles blandt de studerende i udvalget.  

 Efter  

 indstilling udpeger dekanen såvel formand som eventuel næstformand i medfør  

 af det  

 foreslåede § 16, stk. 6, jf. lovforslagets § 1, nr. 17.
Det er dekanens beslutning efter samråd med ph.d.-udvalget,  

 hvorvidt der skal være personsammenfald mellem ph.d.-skoleleder og formand  

 for  

 ph.d.-udvalget.
Udpeges ph.d.-skolelederen ikke som formand, bør  

 ph.d.-skolelederen deltage i ph.d.-udvalgets møder som observatør.
Bedømmelsesudvalget sammensættes efter det faglige indhold  

 i den pågældende ph.d.-afhandling og består i forhold til universitetet af  

 såvel interne som eksterne repræsentanter.
Det forudsættes, at universitetet  

 har fastsat nærmere regler herfor.
Som det blandt andet fremgår af en international evaluering  

 af den danske forskeruddannelse A Public Good – PhD Education in Denmark  

 fra  

 2006, er ph.d.-kurser et centralt element, der bidrager til at sikre kvalitet  

 i  

 såvel ph.d.-uddannelse som ph.d.-afhandling.
For at sikre et overordnet og  

 strategisk fokus herpå er det ph.d.-udvalgets opgave at godkende  

 ph.d.-kurser.
For at sikre gennemsigtighed i skolens virksomhed og de  

 beslutninger der træffes, skal der udarbejdes interne retningslinier, som  

 skal  

 offentliggøres.
Det er ph.d.-udvalgets opgave at udarbejde forslag hertil.
 I overensstemmelse med almindelig praksis vedrørende  

 evalueringer, hvor nedsatte udvalg høres, er det ph.d.-udvalgets opgave at  

 udtale sig vedrørende evalueringer af skolens virksomhed, herunder  

 vejledning.
 Behandling af ansøgninger om merit og dispensation følger i  

 naturlig forlængelse af indstilling om ansættelse af ph.d.-studerende.  

 Parallelt hermed er det alene repræsentanter for det videnskabelige personale  

 i  

 ph.d.-udvalget, der godkender ansøgninger om merit og dispensation.
 Sager, der kan forelægges ph.d.-udvalget, er blandt andet  

 spørgsmål vedrørende internationale forhold, (fx Bologna-deklarationen),  

 diverse relevante høringer, mulige samarbejdsaftaler med eksterne m.v.
Til § 16 b, stk. 8 Det foreslås, at ph.d.-udvalget skal bestå af såvel  

 videnskabeligt personale som ph.d.-studerende.
I ph.d.-udvalget betragtes  

 ph.d.-studerende som studerende.
 Det samlede antal medlemmer af ph.d.-udvalg fastsættes i  

 universitetets vedtægt.
Til § 16 b, stk. 9 Det foreslås, at de nærmere rammer for organisering og  

 implementering af ph.d.-skolerne fastsættes i universitetets vedtægt.
Der findes i dag tværgående forskerskoler, der er oprettet  

 i samarbejde mellem flere universiteter med en administrativ forankring på et  

 af de deltagende universiteter.
Det foreslås, at det muliggøres at oprette  

 ph.d.-skoler på tværs af universiteter.
Det faglige omdrejningspunkt for  

 disse  

 skoler defineres af de deltagende universiteter i fællesskab.
Organisatorisk  

 vil en tværgående ph.d.-skole være forankret på ét universitet.
Til gengæld forventes det, at ph.d.-skoler, der oprettes på  

 tværs af universiteter, vil oprette fælles ph.d.-udvalg med deltagelse af  

 ph.d.-studerende og øvrigt videnskabeligt personale fra de deltagende  

 universiteter.
Ved bestemmelsen gives hjemmel til, at ph.d.-udvalget for  

 ph.d.-skolen kan sammensættes med repræsentanter fra flere af de deltagende  

 universiteter.
 Det foreslås, at de nærmere regler om nedsættelsen af det  

 fælles ph.d.-udvalg skal fastsættes i de deltagende universiteters vedtægter.
 Ph.d.-skoler kan tillige indgå samarbejdsaftaler med  

 forskningsinstitutioner og udenlandske universiteter om ph.d.-uddannelsen.  

 Samarbejdsaftalerne bør indeholde aftaler om kompetencefordeling, værtskab,  

 kursusudbud  

 m.v.
Til nr. 22 og 23 Der er tale om konsekvensændringer som følge af lovforslagets  

 § 1, nr. 16.
Til nr. 24 Med tilføjelsen af ordene »herunder forhåndsmerit« i  

 universitetslovens § 18, stk. 6, nr. 4, foretages en præcisering af  

 bestemmelsen, idet studienævnet allerede i dag har kompetence til træffe  

 afgørelse  

 i alle ansøgninger om merit.
Det gælder således også ansøgninger om  

 forhåndsmerit i forbindelse med planlagte studieophold ved et andet  

 universitet  

 i Danmark eller udlandet.
Præciseringen skal blandt andet ses i sammenhæng med, at et  

 studieophold i udlandet kun kan gennemføres med statens uddannelsesstøtte  

 (SU)  

 og anden støtte, hvis opholdet på forhånd er godkendt af det danske  

 universitet  

 som fuldt meritgivende.
Herved kan de uddannelsesdele, som er gennemført i  

 udlandet, erstatte en tilsvarende del af den danske uddannelse.
Præciseringen  

 skal også ses i sammenhæng med lovforslagets § 1, nr. 25, om, at faglige  

 spørgsmål ved studienævnets afgørelser om merit og forhåndsmerit kan  

 indbringes  

 for et ankenævn.
Til nr. 25 Til § 18 a,  

 stk. 1 og 2 Med bestemmelsen får de studerende ret til at klage til et  

 ankenævn over et studienævnets faglige afgørelse om merit, når der er tale om  

 et helt eller delvist afslag på merit eller forhåndsmerit.
Det er rektor ved  

 det universitet, hvor studienævnet har truffet afgørelsen, der nedsætter  

 ankenævnet, som består af en videnskabelig medarbejder fra universitetet og  

 en  

 videnskabelig medarbejder fra et andet universitet med fagligt kendskab til  

 uddannelsen og dens fag/fagelementer.
Medarbejderen fra universitetet må ikke  

 være medlem af det studienævn, der har truffet afgørelsen.
Da det foreslås, at rektor nedsætter ankenævnet, vil nævnet  

 indgå som en del af universitetets organisation på tilsvarende måde som  

 ankenævn for eksamensklager, jf. §§ 44-52 i eksamensbekendtgørelsen.
De  

 nærmere regler om ankenævnet og dets virksomhed fastsættes af ministeren, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 25 (det foreslåede § 18 a, stk. 3).
Til § 18 a, stk. 3 Med bestemmelsen får ministeren bemyndigelse til at  

 fastsætte nærmere regler om ankenævnet.
Det er hensigten, at ministeren vil  

 bestemme, at ankenævnets afgørelse træffes efter en drøftelse mellem  

 medlemmerne  

 i ankenævnet, og at drøftelsen kan foregå skriftligt, herunder pr. e-mail,  

 hvis  

 der er enighed blandt medlemmerne om skriftlig behandling.
I tilfælde af  

 uenighed mellem medlemmerne i ankenævnet, er det repræsentanten fra det andet  

 universitet, som har den udslagsgivende stemme, når afgørelsen træffes.
Ministeren vil fastsætte, at ankenævnets afgørelser er  

 endelige med hensyn til den faglige vurdering af spørgsmålet om merit, dvs.  

 den  

 indholdsmæssige afgørelse af, om kvalifikationerne kan erstatte dele af den  

 pågældende uddannelse.
Rektor vil kunne prøve legaliteten af ankenævnets  

 afgørelse i lighed med andre afgørelser, som træffes af universitetet.  

 Ministeren vil endvidere fastsætte, at ankenævnets endelige afgørelse, for så  

 vidt angår retlige spørgsmål, kan indbringes for Universitets- og  

 Bygningsstyrelsen, jf. gældende universitetslovs § 34, stk. 1. Ved  

 retlige spørgsmål tænkes først og fremmest på forvaltningsretlige spørgsmål  

 og  

 spørgsmål vedrørende uddannelsesregler.
Det er tanken, at ministeren vil  

 fastsætte regler om proceduren for at indgive en klage til Universitets- og  

 Bygningsstyrelsen, fx at klagen til styrelsen skal indgives gennem  

 universitetet senest 2 uger efter, at afgørelsen er meddelt den, som  

 afgørelsen  

 vedrører.
Til nr. 26 og 27 Den gældende universitetslovs § 19, stk. 1,  

 foreslås opsplittet i tre nye stykker, således at det fremgår af stk. 1,  

 hvilke typer af aktiviteter, der ydes tilskud til, af stk. 2, hvorledes  

 tilskud til uddannelse fastsættes, og af stk. 3, hvorledes tilskud til  

 universitetets øvrige opgaver fastsættes.
Det fremgår af finansloven for 2007, at der er etableret en  

 ny og forenklet takststruktur på heltids- og deltidsuddannelse, der reducerer  

 antallet af takster fra 17 til 3. Konsekvensen af reformen er, at de mange  

 forskellige  

 taksttyper (undervisnings-, fællesudgifts-, bygnings- og praktiktaxameter)  

 sammenfattes i en enkelt uddannelsestakst.
Denne takst udgør det samlede  

 tilskud til uddannelse, dvs. til undervisning, bygninger og administration  

 m.v.  

 Derfor foreslås ordet »undervisning« ændret til »uddannelse« i beskrivelsen  

 af  

 hvilke opgaver, som ministeren yder tilskud til, da begrebet uddannelse er  

 bredere end begrebet undervisning og dækker en bredere vifte af aktiviteter.
 Lovforslaget medfører ikke en materiel ændring af  

 § 19, stk. 1, da bestemmelsens 2. og 3. pkt. foreslås videreført  

 med  

 hovedsagligt samme ordlyd i et nyt stykke 2 og 3, jf. nedenfor.
 Som følge af taxameterreformen sammenfattes de forskellige  

 taksttyper som ovenfor beskrevet til en enkelt uddannelsestakst. § 19,  

 stk. 2, der nærmere beskriver, hvad tilskuddet til universiteterne  

 indeholder, anses derfor for at være overflødig og foreslås som følge heraf  

 ophævet.
 Den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 2,  

 viderefører den nuværende § 19, stk. 1, 2. pkt., med enkelte  

 ændringer.
Det foreslås, at tilskud alene ydes til universiteternes  

 udbud af godkendte uddannelser efter § 4, stk. 1, nr. 1 og 2, og  

 § 5. Dette skal ses i sammenhæng med lovforslag nr.
L 111 om  

 Akkrediteringsinstitutionen for videregående uddannelser  

 (akkrediteringsloven),  

 der blev fremsat den 15. december 2006, hvori det foreslås, at danske  

 universiteters udbud i Danmark af bachelor- og kandidatuddannelser samt  

 masteruddannelser og anden deltidsuddannelse efter universitetsloven skal  

 akkrediteres eller præakkrediteres og godkendes af Akkrediteringsrådet.
Som  

 følge heraf foreslås det præciseret i § 19, stk. 2, at der ydes  

 tilskud til universitetets udbud af godkendte uddannelser efter § 4,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, og § 5.
 Der er ikke i øvrigt tilsigtet nogen ændring i den gældende  

 bestemmelse i § 19, stk. 1, 2. pkt., som videreføres med dette  

 forslag.
 Det foreslåede § 19, stk. 3, er efter sin ordlyd  

 indeholdt i den gældende bestemmelse i § 19, stk. 1, 3. pkt., og  

 forudsættes anvendt i overensstemmelse med gældende praksis.
Til nr. 28 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 27.
Til nr. 29 Til § 26,  

 stk. 5 Med bestemmelsen får universitetet mulighed for at få  

 dækket administrative omkostninger, der er forbundet med at behandle  

 ansøgninger om optagelse til en universitetsuddannelse.
I den forbindelse  

 skal  

 universitetet gennemgå en række dokumenter, herunder eksamensbeviser m.m. der  

 dokumenterer, om ansøgeren opfylder de faglige adgangskrav samt eventuelle  

 sprogkrav, der er fastsat for den pågældende uddannelse.
Det er  

 forventningen,  

 at et depositum vil afholde nogen af de åbenlyst ukvalificerede fra at ansøge  

 om en studieplads.
Efter bestemmelsen skal et depositum, som universitetet  

 opkræver for behandling af en ansøgning om optagelse, kun betales tilbage til  

 de ansøgere, som bliver optaget på uddannelsen.
Formålet med depositummet er  

 blandt andet adfærdsregulering, idet det må forventes, at et depositum for  

 ansøgning om optagelse vil afholde nogen af de åbenlyst ukvalificerede fra at  

 ansøge om studieplads, og derfor vil de ansøgere, som ikke bliver optaget på  

 uddannelsen, ej heller modtage tilbagebetaling.
Bestemmelsen omfatter kun visse udenlandske ansøgere fra  

 tredjelande, dvs. udenlandske ansøgere, der hverken efter EU-retten, herunder  

 EØS-aftalen, eller konventioner og aftaler, som Danmark har indgået, har krav  

 på ligestilling med danske ansøgere for så vidt angår gratis ansøgning om  

 optagelse til en uddannelse.
Det vil ændre sig over tid, hvilke udenlandske  

 ansøgere der er omfattet af bestemmelsen, da dette afhænger af de aftaler og  

 konventioner, som Danmark indgår på området.
Universitetet skal ikke opkræve depositum fra ansøgere, der  

 er udvekslet med danske studerende efter aftale mellem universitetet og et  

 eller flere universiteter i udlandet, hvis aftalen forudsætter et gensidigt  

 gratisprincip.
Det er frivilligt for det enkelte universitet, om  

 universitetet vil  

 anvende muligheden for at opkræve depositum, men hvis universitetet beslutter  

 at opkræve et depositum, skal det omfatte alle ansøgere fra tredjelande,  

 medmindre der er tale om en udvekslingsaftale, som forudsætter et gensidigt  

 gratisprincip, eller ansøgeren har krav på ligestilling med danske ansøgere  

 efter EU-retten m.v.
Depositummet fastsættes således, at der opnås fuld dækning  

 for de omkostninger, der er forbundet med sagsbehandlingen, og således, at  

 der  

 tilstræbes balance over en 4-årig periode, jf.
Finansministeriets  

 budgetvejledning.  

 Ved fastsættelsen af depositummet skal der tages højde for, at det skal  

 tilbagebetales, hvis ansøgeren bliver optaget på den ansøgte uddannelse.
Til § 26, stk. 6 Efter bestemmelsen får universitetet mulighed for at få dækket  

 de administrative omkostninger, der er forbundet med at afholde en faglig  

 kvalifikationsprøve og/eller en sprogprøve i engelsk eller et andet  

 fremmedsprog,  

 som kan verificere ansøgernes faglige niveau og afsløre svindel med  

 eksamensdokumenter, inden universitetet træffer beslutning om optagelse.
I modsætning til depositummet efter det foreslåede  

 § 26, stk. 5, jf. lovforslagets § 1, nr. 29, betales de  

 gebyrer,  

 universitetet opkræver for at afholde en særligt tilrettelagt faglig  

 kvalifikationsprøve- og/eller sprogprøve, ikke tilbage.
Det gælder uanset, om  

 ansøgeren bliver optaget på uddannelsen eller ej.
Bestemmelsen omfatter kun visse udenlandske ansøgere fra  

 tredjelande, dvs. udenlandske ansøgere, der hverken efter EU-retten, herunder  

 EØS-aftalen, eller konventioner og aftaler, som Danmark har indgået, har krav  

 på ligestilling med danske ansøgere.
Det vil ændre sig over tid, hvilke  

 udenlandske ansøgere der er omfattet af bestemmelsen, da dette afhænger af de  

 aftaler og konventioner, som Danmark indgår på området.
Det er frivilligt for det enkelte universitet, om  

 universitetet vil anvende muligheden for at opkræve gebyr, men hvis  

 universitetet beslutter at opkræve et gebyr, skal gebyret omfatte alle  

 ansøgere  

 fra tredjelande, som ikke har krav på ligestilling med danske ansøgere efter  

 EU-retten m.v.
Gebyret fastsættes således, at der opnås fuld dækning for de  

 omkostninger, der er forbundet med sagsbehandlingen, og således, at der  

 tilstræbes balance over en 4-årig periode, jf.
Finansministeriets  

 budgetvejledning.
Til nr. 30 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 31 I  

 medfør af det foreslåede § 2, stk. 4, kan universitetet efter  

 aftale  

 med vedkommende minister påtage sig opgaver af den type, som indtil 1. januar  

 2007 påhvilede sektorforskningsinstitutionerne.
 Hvis  

 universitetet og vedkommende minister ikke kan blive enige om en aftale, kan  

 ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling efter forhandling med vedkommende  

 minister og drøftelse med universitetet pålægge universitetet at udføre  

 opgaver  

 efter det foreslåede § 2, stk. 4, mod betaling fra vedkommende  

 minister,  

 når der er tale om opgaver af væsentlig samfundsmæssig betydning.
 Det  

 foreslås, at bestemmelsen kun anvendes, hvis det vil være uforsvarligt, at  

 disse  

 opgaver ikke bliver udført, og hvor muligheden for at indgå en frivillig  

 aftale  

 må anses for at være udelukket.
En  

 minister kan vælge at konkurrenceudsætte de opgaver, der hidtil har påhvilet  

 sektorforskningsinstitutionen, dvs. søge andre leverandører gennem udbud.
Det  

 forventes, at ministeren for videnskab, teknologi og udvikling alene vil  

 udnytte hjemmelen til at pålægge universitetet en aftale i perioden indtil  

 det  

 tidspunkt, hvor den pågældende opgave efter en beslutning om  

 konkurrenceudsættelse kunne være overgået til en anden leverandør.
Denne  

 begrænsning i bestemmelsens anvendelse afspejler, at universitetet må kunne  

 kalkulere med at kunne reducere sin kapacitet på det pågældende område, hvis  

 vedkommende minister gennem en konkurrenceudsættelse har taget initiativ til  

 eventuelt at fravælge universitetet som leverandør.
Til  

 nr. 32 Forslaget  

 er en konsekvens af, at Handelshøjskolen i Århus er blevet sammenlagt med  

 Aarhus Universitet og oprettet som en universitetskole, Handelshøjskolen i  

 Århus, Aarhus Universitet.
Til § 2 Til stk. 1.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2007.
 Til stk. 2.
 Det foreslås, at universitetet senest den 1. januar 2008  

 skal have nedsat et eller flere aftagerpaneler, hvilket indebærer, at alle  

 uddannelser skal være tilknyttet et aftagerpanel fra denne dato.
 Til stk. 3.
 Af hensyn til eksisterende samarbejder, ph.d.-studerende,  

 der har påbegyndt et uddannelsesforløb og allerede afgivne bevillinger fra  

 det  

 forskningsrådsgivende system til forskerskoler, er der indsat en  

 overgangsbestemmelse,  

 hvorefter videnskabsministeren efter ansøgning fra universitetet kan  

 dispensere  

 fra tilknytning til ph.d.-skoler i op til 3 år fra lovens ikrafttræden.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om universiteter (universitetsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 21. marts 2006, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 544 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 Universitetet har til opgave at drive forskning og give forskningsbaseret  

 uddannelse indtil højeste internationale niveau inden for sine fagområder.  

 Universitetet skal sikre et ligeværdigt samspil mellem forskning og  

 uddannelse,  

 foretage en løbende strategisk udvælgelse, prioritering og udvikling af sine  

 forsknings- og uddannelsesmæssige fagområder og udbrede kendskab til  

 videnskabens metoder og resultater.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet  

 har forskningsfrihed og skal værne om denne og om videnskabsetik.
Stk. 3.  

  

 Universitetet  

 skal samarbejde med det omgivende samfund og bidrage til udvikling af det  

 internationale samarbejde.
Universitetets forsknings- og  

 uddannelsesresultater  

 skal bidrage til at fremme vækst, velfærd og udvikling i samfundet.  

 Universitetet  

 skal som central viden- og kulturbærende institution udveksle viden og  

 kompetencer  

 med det omgivende samfund og tilskynde medarbejderne til at deltage i den  

 offentlige debat.
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Universitetet kan med grundlag i sin forskning udføre opgaver for en minister  

 efter aftale med denne, jf. dog § 33, stk. 2.« Stk. 4.  

  

 Universitetet  

 skal medvirke til at sikre, at den nyeste viden inden for relevante  

 fagområder gøres tilgængelig for videregående uddannelse uden forskning.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 § 8.  

  

 Ministeren fastsætter generelle regler om uddannelse, herunder censur og  

 kvalitetsudvikling,  

 jf. §§ 4 og 5, om titler, som er knyttet til uddannelse, jf. § 6,  

 og om adgang til uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan bestemme, at danske prøver og eksaminer kan afholdes i  

 udlandet, eventuelt på særlige vilkår.
Ministeren kan fastsætte regler herom  

 og kan i den forbindelse fastsætte, at udgifterne ved afholdelsen helt eller  

 delvis påhviler det danske universitet eller den studerende.
 2.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes:
 »§ 8 a.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at kommunikation mellem universitetet og  

 indskrevne studerende, herunder ph.d.-studerende, og ansøgere til  

 universitetets uddannelser helt eller delvis skal ske elektronisk.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at studerendes evalueringer af undervisningen skal  

 offentliggøres på universitetets hjemmeside.« § 10.  

  

 Bestyrelsen er øverste myndighed for universitetet.
Bestyrelsen varetager  

 universitetets interesser som uddannelses- og forskningsinstitution og  

 fastlægger retningslinjer for dets organisation, langsigtede virksomhed og  

 udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 i størst muligt omfang være åbenhed om bestyrelsens arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal forvalte universitetets midler sådan, at de bliver til størst mulig gavn  

 for universitetets formål.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsesformanden  

 disponerer over fast ejendom sammen med et medlem af bestyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen godkender efter indstilling fra rektor universitetets budget,  

 herunder fordeling af de samlede ressourcer og principperne for ressourcernes  

 anvendelse, og underskriver regnskabet.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 udarbejder universitetets vedtægt og ændringer heri, som godkendes af  

 ministeren.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen ansætter og afskediger rektor og ansætter og afskediger efter  

 indstilling  

 fra rektor universitetets øvrige øverste ledelse.
 Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen indgår udviklingskontrakt med ministeren.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 8,  

  

 indsættes efter »ministeren«:  

 »om universitetets samlede virksomhed«.
 4.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen indgår aftale om varetagelse af opgaver efter § 2,  

 stk. 4,  

 og nye aftaler om opgavevaretagelse efter § 7 med vedkommende minister.« Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen har ikke kompetence i enkeltsager vedrørende universitetets  

 øvrige ansatte, jf. stk. 7, eller vedrørende studerende.
 Stk. 9 og 10 bliver herefter stk. 10 og 11.
Stk. 10.  

  

 Den  

 nærmere regulering om åbenhed om bestyrelsens arbejde efter stk. 2  

 fastsættes i vedtægten.
Endvidere fastsættes de nærmere regler for  

 ansættelses-  

 og afskedigelsesproceduren efter stk. 7 i vedtægten.  

 Ansættelsesproceduren  

 skal sikre, at rektor har faglig og ledelsesmæssig legitimitet.
§ 12.  

  

 Bestyrelsen sammensættes af udefrakommende medlemmer og af medlemmer, der  

 repræsenterer universitetets videnskabelige personale, herunder ansatte  

 ph.d.-studerende, det teknisk-administrative personale og de studerende.  

 Bestyrelsen sammensættes således, at flertallet af medlemmerne er  

 udefrakommende.
Bestyrelsen vælger en formand blandt de medlemmer, der er  

 udefrakommende.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens medlemmer skal tilsammen bidrage til at fremme universitetets  

 strategiske virke med deres erfaring og indsigt i uddannelse, forskning,  

 videnformidling og videnudveksling.
 5.  


  

 § 12, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens sammensætning skal afspejle universitetets samlede opgaver.  

 Bestyrelsens medlemmer skal tilsammen bidrage til at fremme universitetets  

 strategiske virke med deres erfaring og indsigt i uddannelse, forskning,  

 videnformidling,  

 videnudveksling og universitetets opgaveområder efter § 2, stk. 4.« 6.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3  

, indsættes efter 1.  

 pkt.:
Stk. 3.  

  

 De  

 udefrakommende medlemmer udpeges i deres personlige egenskab og udpeges for  

 en periode på 4 år.
Genudpegning kan finde sted én gang.
De udefrakommende  

 medlemmer skal desuden have erfaring med ledelse, organisation og økonomi,  

 herunder vurdering af budgetter og regnskaber.
»Ved et medlems varige forfald inden periodens udløb kan et nyt  

 medlem udpeges for den resterende periode.« Stk. 4.  

  

 De øvrige  

 medlemmer skal vælges af og blandt henholdsvis det videnskabelige personale,  

 herunder ansatte ph.d.-studerende, det teknisk-administrative personale og de  

 studerende.
Mindst to af medlemmerne skal være repræsentanter for de  

 studerende.
Repræsentanter for universitetets videnskabelige personale,  

 herunder ansatte ph.d.-studerende, og for det teknisk-administrative  

 personale er beskyttet mod afskedigelse og anden forringelse af forholdene på  

 samme måde som tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende  

 område.
 Stk. 5.  

  

 De  

 nærmere regler om nedsættelse af bestyrelsen efter stk. 1-4 fastsættes i  

 vedtægten.
 § 13.  

  

 Universitetet kan nedsætte et repræsentantskab, der sammensættes af  

 udefrakommende  

 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentantskabet drøfter på det overordnede niveau universitetets  

 forskning, uddannelse og øvrige virksomhed og afgiver udtalelse herom til  

 bestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 De  

 nærmere regler om repræsentantskabet efter stk. 1 og 2 fastsættes i  

 vedtægten.
Det kan endvidere i vedtægten fastsættes, at nogle eller alle af  

 bestyrelsens udefrakommende medlemmer udpeges af repræsentantskabet.
 7.  

  

 Efter  

 § 13 indsættes:
»§ 13 a.  

  

 Universitetet nedsætter et eller flere aftagerpaneler, der sammensættes af  

 udefra kommende medlemmer.
Medlemmerne skal tilsammen have erfaring med og  

 indsigt i uddannelsesområdet og de ansættelsesområder, som uddannelserne  

 giver adgang til.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet sikrer dialog mellem aftagerpanelet og universitetet om  

 uddannelsernes  

 kvalitet og relevans for samfundet og inddrager aftagerpanelet ved udvikling  

 af nye og eksisterende uddannelser samt ved udvikling af nye undervisnings-  

 og prøveformer.
Stk. 3.  

  

 Aftagerpanelet  

 kan afgive udtalelse og stille forslag til universitetet om alle spørgsmål,  

 der vedrører uddannelsesområdet.
Aftagerpanelet skal afgive udtalelse om alle  

 spørgsmål, som universitetet forelægger for aftagerpanelet.
Stk. 4.  

  

 Universitetet kan nedsætte aftagerpaneler efter stk. 1 i fællesskab med  

 andre universiteter.« 8.  


  

 § 14, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
§ 14.  

  

 Universitetets  

 daglige ledelse varetages af rektor inden for de rammer, som bestyrelsen har  

 fastsat.
Den øvrige øverste ledelse, dekaner, institutledere og studieledere,  

 varetager deres opgaver efter bemyndigelse fra rektor, jf. § 16,  

 stk. 1 og 3-7, § 17, stk. 2 og 4, og § 18, stk. 5.
»Den øvrige øverste ledelse, dekaner, direktører, institutledere,  

 sektorchefer, ph.d.-skoleledere og studieledere varetager deres opgaver efter  

 bemyndigelse fra rektor, jf. § 16, stk. 1 og 3-9, § 16 a,  

 stk. 4, 5 og 7, § 16 b, stk. 4-6, § 17, stk. 2 og 4,  

 og § 18, stk. 5.« Stk. 2.  

  

 Rektor  

 skal være anerkendt forsker inden for et af universitetets fagområder og have  

 indsigt i uddannelsessektoren.
Rektor skal have erfaring med ledelse og  

 organisering af forskningsmiljøer og skal have indsigt i et universitets  

 virke og samspil med det omgivende samfund.
 Stk. 3.  

  

 Rektor  

 indstiller ansættelse og afskedigelse af den øvrige øverste ledelse, jf.  

 § 10, stk. 7, til bestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Rektor  

 ansætter og afskediger dekaner i de tilfælde, hvor universitetet opdeles i  

 hovedområder.
 9.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Rektor  

 ansætter og afskediger direktører for faglige enheder.« Stk. 5.  

  

 Rektor  

 indstiller budgettet til bestyrelsen og underskriver regnskabet.
 Stk. 5-10 bliver herefter stk. 6-11.
 Stk. 6.  

  

 Rektor  

 fastsætter regler om disciplinære foranstaltninger over for de studerende.
 Stk. 7.  

  

 Rektor  

 tegner universitetet med undtagelse af dispositioner over fast ejendom, jf.  

 § 10, stk. 4, og træffer afgørelse i alle sager, jf. dog § 10,  

 stk. 1 og 5-8, § 15, stk. 2, og § 18, stk. 4 og 6.
 Stk. 8.  

  

 Rektor  

 skal godkende alle eksterne samarbejder, der forpligter universitetet.
 Stk. 9.  

  

 Rektor  

 kan i særlige tilfælde opløse akademisk råd, jf. § 15, stk. 1.  

 Rektor kan endvidere i særlige tilfælde overtage akademisk råds opgaver, jf.  

 § 15, stk. 2.
Stk. 10.  

  

 De  

 nærmere regler om procedure for ansættelse og afskedigelse efter stk. 4  

 fastsættes i vedtægten.
Ansættelsesproceduren skal sikre, at dekaner har  

 faglig og ledelsesmæssig legitimitet.
 10.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 10,  

  

 der bliver stk. 11,  

 indsættes efter »stk. 4«: »og 5«, og efter »dekaner« indsættes: »og  

 direktører for faglige enheder«.
 § 15.  

  

 Universitetet  

 nedsætter et akademisk råd enten for universitetet eller for hvert  

 hovedområde.
 Stk. 2.  

  

 Akademisk  

 råd har følgende opgaver:
 1)  

 	  

 At udtale sig til  

 rektor om den interne fordeling af bevillinger.
 2)  

 	  

 At udtale sig til  

 rektor om centrale strategiske forsknings- og uddannelsesområder og planer  

 for videnudveksling.
 3)  

 	  

 At indstille til  

 rektor om sammensætning af sagkyndige udvalg, der skal bedømme ansøgere til  

 videnskabelige stillinger.
 4)  

 	  

 At tildele ph.d.-  

 og doktorgraden.
 Stk. 3.  

  

 Akademisk  

 råd kan udtale sig om alle akademiske forhold af væsentlig betydning for  

 universitetets virksomhed og har pligt til at drøfte de akademiske forhold,  

 som rektor forelægger.
Stk. 4.  

  

 Akademisk  

 råd sammensættes af rektor, som er født formand, jf. dog stk. 5, og af  

 medlemmer, der repræsenterer det videnskabelige personale, herunder ansatte  

 ph.d.-studerende, og de studerende.
Repræsentanter for det videnskabelige  

 personale, herunder ansatte ph.d.-studerende, og for de studerende vælges af  

 og blandt henholdsvis det videnskabelige personale, herunder ansatte  

 ph.d.-studerende, og de studerende.
 11.  

  

 I  

  

 §15, stk. 4,  

  

 indsættes efter »stk. 5«:  

 »og 6«.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der  

 oprettes flere akademiske råd, er hvert hovedområdes dekan født formand for  

 hovedområdets akademiske råd.
 12.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 5,  

  

 indsættes efter »hovedområdets  

 akademiske råd«: », jf. dog stk. 6«.
 13.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Akademisk råd for en faglig enhed på hovedområdeniveau sammensættes af  

 direktøren, som er formand, og af medlemmer, der repræsenterer det  

 videnskabelige personale, herunder ansatte ph.d.-studerende med tjenestested  

 ved den faglige enhed.
Repræsentanter for det videnskabelige personale,  

 herunder ansatte ph.d.-studerende, vælges af og blandt det videnskabelige  

 personale, herunder ansatte ph.d.-studerende med tjenestested ved den faglige  

 enhed.« Stk. 6.  

  

 De  

 nærmere regler om nedsættelse af akademisk råd efter stk. 1 og 4  

 fastsættes  

 i vedtægten.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 14.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 16.  

  

 Dekanen varetager ledelsen af hovedområdet, sikrer sammenhæng mellem  

 forskning og uddannelse og kvalitet af uddannelse og undervisning samt  

 tværgående kvalitetsudvikling af hovedområdets uddannelse og forskning.
»Dekanen varetager ledelsen af hovedområdet og sikrer sammenhæng  

 mellem forskning, uddannelse og opgaver efter § 2, stk. 4, jf. dog  

 § 16 a, stk. 4. Dekanen sikrer endvidere kvalitet af uddannelse,  

 undervisning og opgaver efter § 2, stk. 4, samt tværgående  

 kvalitetsudvikling af hovedområdets uddannelse, forskning og opgaver efter  

 § 2, stk. 4.« Stk. 2.  

  

 Dekanen  

 skal være anerkendt forsker og have erfaring med og indsigt i uddannelse,  

 ledelse og et universitets samspil med det omgivende samfund.
 Stk. 3.  

  

 Dekanen  

 ansætter og afskediger en institutleder ved hvert institut.
 15.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3,  

  

 indsættes efter »institut«:  

 »og en sektorchef ved hver faglig enhed på institutniveau, jf. dog  

 § 16  

 a, stk. 5«.
 16.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Dekanen  

 udpeger og afsætter ph.d.-skoleledere.
Stk. 5.  

  

 Dekanen  

 skal med inddragelse af ph.d.-skolelederne igangsætte internationale  

 evalueringer af ph.d.-skolerne og følge op på evalueringer, herunder  

 internationale evalueringer.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 6-11.
 17.  


  

 § 16, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 6, affattes således:
 Stk. 4.  

  

 Dekanen  

 nedsætter studienævn og godkender formænd og næstformænd for studienævn.
»Stk. 6.  

  

 Dekanen  

 nedsætter ph.d.-udvalg og studienævn.
Dekanen udpeger formænd og eventuelle  

 næstformænd for ph.d.-udvalg efter indstilling fra det pågældende  

 ph.d.-udvalg og godkender formænd og næstformænd for studienævn.« Stk. 5.  

  

 Dekanen  

 udpeger og afsætter studieledere efter indstilling fra de studienævn, der er  

 nedsat i henhold til stk. 4.
 18.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 6«.
 Stk. 6.  

  

 Dekanen  

 godkender studieordninger efter forslag fra studienævnet.
 19.  


  

 § 16, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 9,  

 affattes således:
 Stk. 7.  

  

 Dekanen  

 kan i særlige tilfælde opløse studienævn, der er nedsat i henhold til  

 stk. 4. Dekanen kan endvidere i særlige tilfælde overtage studienævns  

 opgaver, hvorved § 18, stk. 4 og 6, fraviges.
»Stk. 9.  

  

 Dekanen  

 kan i særlige tilfælde opløse ph.d.-udvalg og studienævn, der er nedsat i  

 henhold til stk. 6. Dekanen kan endvidere i særlige tilfælde overtage  

 ph.d.-udvalgs og studienævns opgaver, hvorved § 16 b, stk. 7, og  

 § 18,  

 stk. 4 og 6, fraviges.« Stk. 8.  

  

 Hvor der  

 ikke ansættes en dekan, varetages dekanens opgaver af rektor eller den,  

 rektor  

 bemyndiger hertil.
 20.  


  

 § 16, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 11,  

 affattes således:
Stk. 9.  

  

 De  

 nærmere regler om ansættelse og afskedigelse efter stk. 3 fastsættes i  

 vedtægten.
Ansættelsesproceduren skal sikre, at institutledere har faglig og  

 ledelsesmæssig legitimitet.
Desuden fastsættes de nærmere regler om udpegning  

 og afsættelse efter stk. 5 i vedtægten.
»Stk. 11.  

  

 De  

 nærmere regler om ansættelse og afskedigelse efter stk. 3 fastsættes i  

 vedtægten.
Ansættelsesproceduren skal sikre, at institutledere og  

 sektorchefer har faglig og ledelsesmæssig legitimitet.
Desuden fastsættes de  

 nærmere regler om udpegning og afsættelse efter stk. 4 og 7 i vedtægten.  

 Proceduren for udpegning efter stk. 4 skal sikre, at ph.d.-skoleledere  

 har faglig og ledelsesmæssig legitimitet.« 21.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes:
»Faglige enheder § 16 a.  

  

 Opgaver efter § 2, stk. 4, kan varetages ved faglige enheder.
 Stk. 2.  

  

 Faglige  

 enheder kan organisatorisk placeres på hovedområde- eller institutniveau.
Stk. 3.  

  

 En faglig  

 enhed på hovedområdeniveau ledes af en direktør.
Direktøren skal så vidt  

 muligt være anerkendt forsker og skal desuden have erfaring med og indsigt i  

 ledelse og løsning af opgaver efter § 2, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for den faglige enhed varetager ledelsen af den faglige enhed og  

 sikrer sammenhæng i og kvalitet af den faglige enheds opgaver efter § 2,  

 stk. 4, samt sikrer kvalitetsudvikling af den faglige enheds opgaver.  

 Direktøren  

 sikrer desuden, at medarbejderne ved den faglige enhed bidrager til  

 universitetets  

 uddannelse efter nærmere aftale med ph.d.-skolelederen og studielederen.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 ansætter og afskediger sektorchefer, jf. dog § 16, stk. 3.
Stk. 6.  

  

 En faglig  

 enhed på institutniveau ledes af en sektorchef.
Sektorchefen skal så vidt  

 muligt være anerkendt forsker og skal desuden have erfaring med og indsigt i  

 ledelse og løsning af opgaver efter § 2, stk. 4.
Stk. 7.  

  

 Sektorchefen skal varetage den faglige enheds daglige ledelse, herunder  

 planlægning og fordeling af arbejdsopgaver.
Sektorchefen skal endvidere følge  

 op på evaluering af den faglige enheds opgaver.
Sektorchefen kan pålægge  

 medarbejdere at løse bestemte opgaver.
I den tid, hvor de videnskabelige  

 medarbejdere ikke er pålagt sådanne opgaver, forsker de frit inden for  

 universitetets  

 forskningsstrategiske rammer.
Stk. 8.  

  

 De  

 nærmere regler om ansættelse og afskedigelse efter stk. 5 fastsættes i  

 vedtægten.
Ansættelsesproceduren skal sikre, at sektorchefer har faglig og  

 ledelsesmæssig legitimitet.
Ph.d.-skoler, ph.d.-skoleleder og ph.d.-udvalg § 16 b  


.  

  

 Ph.d.-uddannelse foregår ved  

 ph.d.-skoler.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet opretter det nødvendige antal ph.d.-skoler.
 Stk. 3.  

  

 Ph.d.-skolelederen skal være anerkendt forsker og have erfaring med og  

 indsigt i ph.d.-uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Ph.d.-skolelederen udpeger ph.d.-vejledere efter regler fastsat af det  

 enkelte universitet.
Ph.d.-skolelederen godkender ph.d.-studerende efter  

 indstilling  

 fra repræsentanter for det videnskabelige personale i ph.d.-udvalget.
 Stk. 5.  

  

 Ph.d.-skolelederen  

 forestår med inddragelse af ph.d.-udvalget planlægning af skolens uddannelse,  

 herunder internationale ophold.
Stk. 6.  

  

 Ph.d.-skolelederen  

 forestår med inddragelse af ph.d.-udvalget løbende evalueringer af skolens  

 aktiviteter.
Ph.d.-skolelederen indstiller til dekanen om opfølgning på disse  

 evalueringer.
Evalueringer og opfølgningsplaner skal offentliggøres.
 Stk. 7.  

  

 For at  

 sikre studerendes indflydelse på ph.d.-forløbet nedsættes et ph.d.-udvalg.  

 Ph.d.-udvalget har blandt andet følgende opgaver:
 1)  

 	  

 At indstille  

 formand blandt ph.d.-udvalgets videnskabelige personale og eventuel  

 næstformand  

 blandt ph.d.-udvalgets studerende til dekanen.
 2)  

 	  

 At indstille om  

 sammensætningen af bedømmelsesudvalg til dekanen.
 3)  

 	  

 At godkende  

 ph.d.-kurser.
 4)  

 	  

 At udarbejde  

 forslag om interne retningslinjer for ph.d.-skolen, herunder  

 ph.d.-vejledning, til ph.d.-skolelederen.
 5)  

 	  

 At udtale sig om  

 evaluering af ph.d.-uddannelse og -vejledning til ph.d.-skolelederen.
 6)  

 	  

 At godkende  

 ansøgninger om merit og dispensation.
 7)  

 	  

 At udtale sig inden  

 for sit område om alle sager af betydning for ph.d.-uddannelse og  

 -vejledning,  

 som dekanen eller den, dekanen bemyndiger hertil, forelægger.
 Stk. 8.  

  

 Ph.d.-udvalget består af repræsentanter for det videnskabelige personale og  

 for de ph.d.-studerende, som vælges af og blandt henholdsvis det  

 videnskabelige personale og de ph.d.-studerende.
Stk. 9.  

  

 De  

 nærmere regler om etablering af ph.d.-skoler og sammensætning af ph.d.-udvalg  

 fastsættes i vedtægten.
Universiteter kan i samarbejde oprette ph.d.-skoler  

 med forankring på ét universitet.
De nærmere regler om ph.d.-skoler oprettet  

 som samarbejde mellem universiteter, herunder sammensætning af ph.d.-udvalg,  

 fastsættes i vedtægterne for de deltagende universiteter.« § 18.  

  

 For at sikre studerendes indflydelse på uddannelse og undervisning nedsætter  

 dekanen det nødvendige antal studienævn, jf. § 16, stk. 4.
 22.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 4«  

 til: »stk. 6«.
 Stk. 2.  

  

 Hvert  

 studienævn består af et lige stort antal repræsentanter for det  

 videnskabelige personale og de studerende, som vælges af og blandt  

 henholdsvis  

 det videnskabelige personale og de studerende.
 Stk. 3.  

  

 Studienævnet  

 vælger af sin midte blandt det videnskabelige personale en formand og blandt  

 de studerende en næstformand.
 Stk. 4.  

  

 Studienævnet  

 indstiller en studieleder til dekanen, jf. § 16, stk. 5.
 23.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 ændres »stk. 5«  

 til: »stk. 7«.
 Stk. 5.  

  

 Studielederen  

 har til opgave i samarbejde med studienævnet at forestå den praktiske  

 tilrettelæggelse  

 af undervisning og af prøver og anden bedømmelse, der indgår i eksamen.
Stk. 6.  

  

 Studienævnet  

 har til opgave at sikre tilrettelæggelse, gennemførelse og udvikling af  

 uddannelse og undervisning, herunder 1)  

 	  

 at kvalitetssikre  

 og kvalitetsudvikle uddannelse og undervisning og påse opfølgning af  

 uddannelses- og undervisningsevalueringer, 2)  

 	  

 at udarbejde  

 forslag til studieordning og ændringer heri, 3)  

 	  

 at godkende plan  

 for tilrettelæggelse af undervisning og af prøver og anden bedømmelse, der  

 indgår i eksamen, 4)  

 	  

 at behandle  

 ansøgninger om merit og om dispensationer, 24.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 6, nr. 4,  

  

 indsættes  

 efter »merit«: », herunder forhåndsmerit,«.
 5)  

 	  

 at udtale sig inden  

 for sit område i alle sager af betydning for uddannelse og undervisning og  

 drøfte forhold om uddannelse og undervisning, som rektor eller den, rektor  

 bemyndiger hertil, forelægger.
 Stk. 7.  

  

 De  

 nærmere regler om nedsættelse af studienævn, herunder valg af formand og  

 næstformand og indstilling af studieleder, efter stk. 1-4 og om opgaver  

 efter stk. 5 og 6 fastsættes i vedtægten.
 Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen  

 kan i vedtægten beslutte at nedsætte studienævn på forskellige  

 organisatoriske niveauer.
 Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen  

 kan i vedtægten fastsætte særlige regler for styrelse af masteruddannelser og  

 kan for disse fravige styrelsesbestemmelserne i dette kapitel, når formålet  

 gør det nødvendigt.
 25.  

  

 Efter  

 § 18 indsættes i  

  

 kapitel 3:
»Ankenævn for merit afgørelser § 18 a.  

  

 Studienævnets afgørelser om merit, herunder forhåndsmerit, jf. § 18,  

 stk. 6, nr. 4, kan, for så vidt angår faglige spørgsmål, indbringes for  

 et ankenævn af den, afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Rektor  

 nedsætter ankenævnet med en repræsentant for det videnskabelige personale ved  

 samme eller beslægtet uddannelse på universitetet og en repræsentant for det  

 videnskabelige personale ved samme eller beslægtet uddannelse på et andet  

 universitet.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter regler om nedsættelse af  

 ankenævnet og dets virksomhed, herunder klageadgang.« § 19.  

  

 Ministeren yder tilskud til universitetets undervisnings-, forsknings- og  

 formidlingsvirksomhed og andre opgaver, som er henlagt til universitetet.  

 Tilskud til undervisningsvirksomhed ydes ud fra takster fastsat på de årlige  

 finanslove og antal årsstuderende samt eventuelt afsluttede studieforløb.  

 Rammer for tilskud til forsknings- og formidlingsvirksomhed og andre opgaver,  

 som er henlagt til universitetet, fastlægges på de årlige finanslove.
 26.  


  

 § 19, stk. 1, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 27.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 til universitetets opgaver efter stk. 1 indeholder tillige et bidrag til  

 dækning af indirekte omkostninger ved universitetet, herunder ledelse,  

 administration og bygninger m.v.
 »Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 til universitetets udbud af godkendte uddannelser efter § 4,  

 stk. 1,  

 nr. 1 og 2, og § 5 ydes ud fra takster på de årlige finanslove og antal  

 årsstuderende samt eventuelt afsluttede studieforløb.
Stk. 3.  

  

 Rammer  

 for tilskud til forsknings- og formidlingsvirksomhed og andre opgaver, som er  

 henlagt til universitetet, fastlægges på de årlige finanslove.« Stk. 3.  

  

 Ministeren kan efter forhandling med finansministeren fastsætte nærmere  

 regler for tilskud til universiteternes virksomhed efter stk. 1 og 2 om  

 udbetaling af tilskud, herunder forskudsvis udbetaling, til universiteterne  

 og om universiteternes budget- og bevillingsmæssige forhold.
 Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler for, hvilke studerende der kan udløse tilskud  

 efter stk. 1, samt for opgørelse af antal årsstuderende.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan indhente oplysninger fra universitetet til budgetterings- og  

 statistiske formål og fastsætte krav til studieadministrative systemer.
Stk. 6.  

  

 Universitetet  

 kan tildele fripladser med stipendium som støtte til at dække  

 leveomkostninger i Danmark til visse udenlandske studerende, mens de  

 gennemfører  

 en kandidatuddannelse ved universitetet.
Antallet af fripladser med  

 stipendium og stipendiets størrelse fastsættes på de årlige finanslove.  

 Desuden  

 kan universitetet anvende overskud optjent efter § 26, stk. 2, til  

 at tildele yderligere fripladser eller fripladser med stipendium.
Stk. 7.  

  

 Ministeren fastsætter nærmere regler om administrationen af fripladser og  

 stipendier efter stk. 6, herunder om, 1)  

 	  

 hvilke udenlandske  

 studerende der kan opnå fripladser og stipendium, 2)  

 	  

 ansøgning,  

 tildeling og udmåling af friplads og stipendium, 3)  

 	  

 udbetaling af  

 stipendium og 4)  

 	  

 ophør af friplads  

 og stipendium som følge af manglende studieaktivitet eller tilbagekaldelse af  

 tilsagn om friplads og stipendium som følge af, at tilsagnet er givet på et  

 urigtigt grundlag.
 § 26.  

  

 Universitetet opkræver delvis betaling for deltagelse i undervisning og i  

 prøver  

 og anden bedømmelse, der indgår i eksamen, under deltidsuddannelse, hvortil  

 der ydes delvis tilskud efter § 19, stk. 1, og § 20,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet  

 skal opkræve fuld betaling for deltagelse i undervisning og i prøver og anden  

 bedømmelse, der indgår i eksamen, under heltids- og deltidsuddannelse,  

 hvortil der ikke ydes tilskud eller ikke er givet friplads, jf. § 19,  

 stk. 1, 4 og 6, og § 20, stk. 1.
 28.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2  

, ændres »§ 19, stk. 1,  

 4 og 6« til: »§ 19, stk. 1, 5 og 7«.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet  

 opkræver fuld betaling fra selvstuderende for deltagelse i prøver og anden  

 bedømmelse, der indgår i eksamen.
Stk. 4.  

  

 Universitetet udarbejder et beregningsgrundlag til brug ved fastsættelse af  

 deltagerbetaling efter stk. 1-3. Deltagerbetalingen efter stk. 1 og  

 3 må sammen med et eventuelt tilskud ikke overstige omkostningerne.  

 Deltagerbetalingen  

 efter stk. 2 skal mindst svare til omkostningerne.
Ministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler for udarbejdelse af beregningsgrundlag.
 29.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6:
»Stk. 5.  

  

 Universitetet  

 kan opkræve et depositum af visse udenlandske ansøgere for at behandle  

 ansøgning om optagelse på uddannelsen, hvis deres adgangsgivende eksamen ikke  

 er dansk.
Depositummet betales kun tilbage til de ansøgere, som bliver  

 optaget på uddannelsen.
Stk. 6.  

  

 Universitetet  

 kan opkræve gebyr af visse udenlandske ansøgere for at afholde 1)  

 	  

 en  

 kvalifikationsprøve til dokumentation af, at ansøgeren opfylder de nødvendige  

 faglige krav for optagelse på uddannelsen, og 2)  

 	  

 en særligt  

 tilrettelagt prøve i engelsk eller andet fremmedsprog til dokumentation af,  

 at ansøgeren har de nødvendige sprogkundskaber for optagelse på uddannelser  

 udbudt på engelsk eller et andet fremmedsprog.« § 28.  

  

 Universitetet  

 er omfattet af lov om statens regnskabsvæsen m.v.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabet opstilles efter regler, der fastsættes af ministeren.
Stk. 3.  

  

 Universitetets  

 regnskabsår er finansåret.
Ved regnskabsårets afslutning udarbejdes et  

 årsregnskab, der omfatter resultatopgørelse, balance og anlægsoversigt.  

 Regnskabet skal underskrives af bestyrelsen og af rektor, jf. § 10,  

 stk. 5, og § 14, stk. 5.
 30.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 3,  

  

 ændres »§ 14,  

 stk. 5« til: »§ 14, stk. 6«.
 Stk. 4.  

  

 Universitetets  

 regnskab revideres af rigsrevisor i henhold til lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m.
Stk. 5.  

  

 Rigsrevisor kan med ministeren aftale, at revisionsopgaver i henhold til  

 stk. 4 varetages i et nærmere fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor og  

 en institutionsrevision.
Institutionsrevisionen udføres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
 § 33.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte særlige regler for universiteter eller dele heraf, der  

 varetager særlige opgaver, eller hvor særlige forhold tilsiger det.
 31.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan undtagelsesvis og efter  

 forhandling med vedkommende minister samt drøftelse med universitetet pålægge  

 universitetet at udføre opgaver efter § 2, stk. 4, mod betaling,  

 når der er tale om opgaver af væsentlig samfundsmæssig betydning.« § 38.  

  

 (Udelades).
 Stk. 2-4.  

  

 (Udelades).
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 37, stk. 3-6 og 9, gælder tilsvarende for  

 handelshøjskolerne.
 Stk. 6.  

  

 Eksisterende  

 statslån givet til handelshøjskolerne til opførelse, ombygning eller køb af  

 bygninger samt tilskud til indretning af lejede lokaler videreføres på  

 uændrede vilkår.
 Stk. 7.  

  

 Betegnelsen »handelshøjskole« må fortsat kun anvendes af Handelshøjskolen i  

 København og Handelshøjskolen i Århus.
 32.  


  

 § 38, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Betegnelsen »handelshøjskole« må kun anvendes af Handelshøjskolen i København  

 og Aarhus Universitet.« Stk. 8.  

  

 Hvis  

 Handelshøjskolen i København eller Handelshøjskolen i Århus nedlægges, og  

 hvis der er dækning i den tiloversblevne formue, anvendes handelshøjskolens  

 nettoformue opgjort pr. 31. december 1990 samt gaver skænket i perioden 1.  

 januar 1991 til 30. juni 2003 i form af løsøre, fast ejendom og anlægstilskud  

 til fast ejendom til de formål, der er fastsat i de til enhver tid gældende  

 vedtægter.
Hvis der i øvrigt er dækning i den tiloversblevne formue, anvendes  

 handelshøjskolens nettoformue opgjort pr. 30. juni 2003 til undervisnings- og  

 uddannelsesformål efter ministerens bestemmelse.
De nærmere regler for  

 opgørelsen af nettoformuen kan fastsættes i vedtægten.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet  

 skal senest den 1. januar 2008 have nedsat et eller flere aftagerpaneler for  

 dets uddannelser, jf. universitetslovens § 13 a, stk. 1, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 7.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan efter forslag fra universitetet  

 tillade, at uddannelse af ph.d.-studerende indtil 1. juli 2010 ikke finder  

 sted ved en ph.d.-skole, jf. universitetslovens § 16 b, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 21.
