Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. januar  

 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af offshoresikkerhedsloven  

1) (Begrænsning  

 af arbejdsgivernes strafansvar og skærpelse af straf for visse overtrædelser,  

 der begås af ansatte, samt udvidelse af lovens anvendelsesområde til  

 indkvarteringsfaciliteter på skibe, m.v.) § 1 I lov nr. 1424 af 21. december 2005 om sikkerhed m.v.  

 for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter  

 (offshoresikkerhedslov) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2  

,  


  

 ændres »§ 3, stk. 3 og 4« til:  

 »§ 3,  

 stk. 3-5«.
 2.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »§ 3.  

  

 Loven finder anvendelse for  

 offshoreanlæg, der befinder sig på dansk søterritorium eller dansk  

 kontinentalsokkelområde, samt for faste offshoreanlæg, der planlægges anvendt  

 i  

 disse områder.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, i hvilket omfang §§ 5-10, 12-15,  

 18-23 og 25-27, § 28, stk. 1, §§ 29, 31, 33-35 og 37, § 40, stk. 1, §§ 41-43,  

 §  

 45, stk. 4 og 5, og §§ 52, 56, 57, 59-62 og 64-77 inden for søterritoriet og  

 kontinentalsokkelområdet, herunder bælter og sunde, finder anvendelse på  

 rørledninger, der anvendes i forbindelse med rørbunden transport af  

 kulbrinter  

 og andre stoffer og materialer mellem offshoreanlæg og anlæg på land eller  

 mellem  

 flere offshoreanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, i hvilket omfang § 5, stk. 2, §§ 7,  

 8, 11-17 og 20-24, § 25, stk. 1, §§ 26, 34, 36 og 37, § 40, stk. 1, §§ 41-43,  

 §  

 45, stk. 1-3 og 5, §§ 46 og 48-50, § 52, stk. 1, og §§ 59 og 61-77 finder  

 anvendelse på indkvarteringsfaciliteter på skibe og indretninger, som ikke er  

 omfattet af definitionen i § 2, stk. 1, og hvor personer, der arbejder på et  

 offshoreanlæg, indkvarteres, i det omfang det har betydning for sikkerheden  

 og  

 sundheden for de indkvarterede personer.
 Stk. 4.  

  

 Indkvarteringsfaciliteter på skibe og indretninger efter stk. 3, hvor  

 personer,  

 der arbejder på et offshoreanlæg, gennem længere tid indkvarteres, er tillige  

 omfattet af § 38, stk. 3, og § 43.
Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, i hvilket omfang § 5, stk. 2, §§  

 7-18, 20-22 og 24, § 25, stk. 1 og 3, § 26, § 33, stk. 2, §§ 34, 35 og 37, §  

 40, stk. 1, §§ 41-43, § 45, stk. 1-3 og 5, §§ 46 og 48-50, § 52, stk. 1, og  

 §§  

 53-55, 59-62 og 64-77 for andre skibe og indretninger end dem, der er nævnt i  

 stk. 3 og 4, som ikke er omfattet af definitionen i § 2, stk. 1, og som  

 udøver  

 virksomhed i tilknytning til offshoreanlæg, finder anvendelse på de  

 aktiviteter, der udføres herfra, samt på det udstyr, der anvendes, i den  

 udstrækning aktiviteterne eller udstyret indvirker på sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene på tilknyttede offshoreanlæg.« 3.  


  

 § 4, stk. 1-3  

,  


  

 affattes således:
»Ved rettighedshaver  

 forstås den virksomhed eller gruppe af virksomheder, som har tilladelse til  

 efterforskning og produktion (indvinding) af kulbrinter i henhold til lov om  

 anvendelse af Danmarks undergrund.
For rørledninger, for hvilke der ikke er  

 en  

 rettighedshaver som nævnt i 1. pkt., skal ejeren af rørledningen anses for  

 rettighedshaver.
 Stk. 2.  

  

 Ved operatør  

 forstås den virksomhed, som på rettighedshaverens vegne udøver efterforskning  

 og produktion, herunder rørbunden transport, af kulbrinter.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 driftsansvarlig virksomhed forstås den virksomhed, der har ansvaret for den  

 daglige drift af et offshoreanlæg, en rørledning, jf. § 3, stk. 2, eller et  

 skib eller en anden indretning, jf. § 3, stk. 5. For skibe og indretninger  

 omfattet af § 3, stk. 3 og 4, anses den driftsansvarlige virksomhed for den  

 virksomhed, der har ansvaret for den daglige drift af det offshoreanlæg, som  

 de  

 pågældende indkvarterede på skibet eller indretningen arbejder på.« 4.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»§ 16.  

  

 Alle ombordværende på et  

 offshoreanlæg skal rette sig efter de procedurer, som er fastsat for arbejde  

 og  

 ophold på anlægget, og skal respektere de foranstaltninger, som er truffet  

 vedrørende  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold.« 5.  

  

 Efter §  

 32 indsættes i  

  

 kapitel 3  

  

 :
»§ 32 a.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet af ansøgning efter  

 §  

 27, § 28, stk. 1 og 2, og §§ 29 og 31 om anmodning om forhåndstilsagn efter §  

 32 og om, hvornår tilladelse efter § 29 er fornøden.
Endvidere kan transport-  

 og energiministeren fastsætte nærmere regler om vilkår i forbindelse med  

 tilladelser og godkendelser.« 6.  

  

 I  

  

 § 42  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Normer og standarder efter stk. 1 kan dog fraviges  

 i tilfælde, hvor det er hensigtsmæssigt for at opnå et højere sikkerheds- og  

 sundhedsniveau, eller som følge af den tekniske udvikling.
Det forudsættes  

 ved  

 fravigelsen, at de sikkerheds- og sundhedsmæssige risici nedbringes så meget,  

 som det er rimeligt praktisk muligt.« 7.  

  

 O  

 verskriften efter § 52 affattes således:
»Arbejdets udførelse og helbredsundersøgelser m.v.« 8.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Normer og standarder efter stk. 1 kan dog fraviges  

 i tilfælde, hvor det er hensigtsmæssigt for at opnå et højere sikkerheds- og  

 sundhedsniveau, eller som følge af den tekniske udvikling.
Det forudsættes  

 ved  

 fravigelsen, at de sikkerheds- og sundhedsmæssige risici nedbringes så meget,  

 som det er rimeligt praktisk muligt.« 9.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 helbredsundersøgelse af de ansatte før og under ansættelsen og  

 arbejdsmedicinske, arbejdshygiejniske eller andre undersøgelser af  

 sundhedsforholdene kan foregå uden tab af indtægt for de ansatte og så vidt  

 muligt i arbejdstiden.
Udgifterne ved undersøgelserne kan ikke pålægges de  

 ansatte.
Transport- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fordeling af disse udgifter på driftsansvarlig virksomhed og entreprenør.« 10.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 3, nr. 1  

,  


  

 ændres  

 »§  

 13, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2« til: »§ 13, stk. 1 og 2, § 16«.
 11.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Ved straffens udmåling efter stk. 3, nr. 1,  

 skal det, i det omfang arbejdsgiveren og den driftsansvarlige virksomhed har  

 opfyldt deres pligter efter kapitel 2 og 4, betragtes som en skærpende  

 omstændighed for ansatte, hvis disse forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder  

 lovgivningens krav om 1)  

 	  

 anvendelse af  

 personlige værnemidler, 2)  

 	  

 anvendelse af  

 udsugningsforanstaltninger, 3)  

 	  

 anvendelse af  

 beskyttelsesudstyr eller sikkerhedsforanstaltninger, 4)  

 	  

 anvendelse af  

 forsvarlige arbejdsmetoder eller 5)  

 	  

 certifikater til kran  

 og gaffeltruck.« Stk. 5-8 bliver herefter stk. 6-9.
 12.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 5  

,  


  

 der bliver stk. 6, ændres  

 »D  

 et skal«  

 til:  

 »Uden  

 for de tilfælde, der er nævnt i stk. 5, skal det«.
 13.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 6  

,  


  

 der bliver stk. 7, ændres  

 »stk. 5«  

 til:  

 »stk.  

 6«.
 14.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10:
»Stk. 10.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 overtræder bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 336/2006 af 15. februar 2006 om gennemførelse af den internationale kode for  

 sikker skibsdrift i Fællesskabet og ophævelse af Rådets forordning (EF) nr.  

 3015/95.« 15.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 1  

,  


  

 indsættes efter  

 »uagtsom,«  

 :  

 »jf.  

 dog stk. 3,«.
 16.  

  

 I  

  

 § 71  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 I det omfang arbejdsgiveren har opfyldt sine  

 pligter efter §§ 10 og 35, kan arbejdsgiveren ikke pålægges bødeansvar, hvis  

 ansatte overtræder lovgivningens krav om 1)  

 	  

 anvendelse af  

 personlige værnemidler, 2)  

 	  

 anvendelse af  

 udsugningsforanstaltninger, 3)  

 	  

 anvendelse af  

 beskyttelsesudstyr eller sikkerhedsforanstaltninger, 4)  

 	  

 anvendelse af  

 forsvarlige arbejdsmetoder eller 5)  

 	  

 certifikater til kran  

 og gaffeltruck.« 17.  

  

 I  

  

 § 73  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
 »§ 71, stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse«.
 18.  


  

 § 77  

  

 affattes således:
»§ 77.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 10-17,  

 finder anvendelse på overtrædelser begået efter lovens ikrafttræden.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 92/91/EØF af 3. november 1992 om minimumsforskrifter for forbedring af  

 arbejdstagernes  

 sikkerhed og sundhed i den boringsrelaterede udvindingsindustri (ellevte  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF)  

 (EF-Tidende  

 1992 nr.
L 348, s. 9).
