Fremsat den 6. september 2007 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, personskatteloven og  

 forskellige andre love (Lavere skat  

 på arbejde) § 1 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1018 af 10. oktober 2006, som ændret ved § 3 i lov nr. 516 af 7.  

 juni  

 2006, § 9 i lov nr. 1545 af 20. december 2006, § 4 i lov nr. 345 af  

 18. april 2007, § 2 i lov nr. 347 af 18. april 2007 og § 1 i lov  

 nr.  

 538 af 6. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om arbejdsmarkedsbidrag«.
 2.  

  

 Overskriften  

 før § 1 affattes således:
 »Bidragets størrelse«.
 3.  


  

 §§ 1 og 2  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»  

 § 3.  

  

 Arbejdsmarkedsbidraget udgør 8 pct. af  

 bidragsgrundlaget efter denne lov.« 5.  


  

 § 4  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 7, stk. 4,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 4  

.  

 Bidragspligt efter stk. 1 og 2  

 bortfalder for personer, som i medfør af en af Danmark tiltrådt  

 mellemfolkelig  

 aftale er omfattet af udenlandsk sikringslovgivning på områder, som i dansk  

 lovgivning er omfattet af:
a)  

 	  

 § 79 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., b)  

 	  

 lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse)  

 m.v., lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU), lov om erhvervsuddannelser, dog kun for  

 voksenerhvervsuddannelse, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) samt  

 tilskud til udgifter til uddannelsesplanlægning på det erhvervsrettede  

 voksen-  

 og efteruddannelsesområde afsat på finansloven, c)  

 	  

 lov om  

 børnepasningsorlov, d)  

 	  

 bestemmelser om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel efter lov om sygedagpenge eller barselloven, e)  

 	  

 førtidspension efter  

 § 16, jf. § 52 i lov om social pension og § 6, stk. 4, i  

 lov nr. 285 af 25. april 2001 efter fradrag af overførsel fra den sociale  

 pensionsfond, f)  

 	  

 revalidering efter  

 §§ 52 og 63-65, jf. § 103 i lov om aktiv socialpolitik eller g)  

 	  

 ledighedsydelse  

 efter §§ 74 d og 74 e, jf. § 104 i lov om aktiv socialpolitik.« 7.  


  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»§ 11.  

  

 For bidragsgrundlag, der skal opgøres efter § 8,  

 stk. 1, litra a, samt efter litra b, e og k, i det omfang, at  

 indkomsterne  

 er gjort til A-indkomst efter kildeskattelovens § 43, stk. 2, opgør  

 arbejdsgiveren eller hvervgiveren ved enhver udbetaling af løn, vederlag,  

 honorarer m.v. bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse, jf. dog  

 stk. 2-4,  

 og stk. 8.« § 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 848 af 21. juli 2006, som ændret bl.a. ved § 1 i  

 lov  

 nr. 1587 af 20. december 2006 og senest ved § 5 i lov nr. 577 af 6. juni  

 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »2004  

 og 2005 samt for 2006 og 2007« til: »2004-2008«.
 2.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 1, 1. pkt., § 17 f, stk. 2,  

 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 17 f, stk. 2, 2.  

 pkt.  

, ændres »lov om en arbejdsmarkedsfond« til: »lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag«, og i  

  

 § 17 f, stk. 1,  

 3. pkt  

., ændres »Lov om en arbejdsmarkedsfonds« til: »Lov om  

 arbejdsmarkedsbidrags«.
§ 3 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 856 af 8. august 2006, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1577 af 20. december 2006 og ved § 2 i lov  

 nr. 540 af 6. juni 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 7, 5. pkt.,  

  

 ændres »lov om  

 en arbejdsmarkedsfond« til: »lov om arbejdsmarkedsbidrag«.
§ 4 I lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og  

 alderdomsopsparing, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 15. september 1999,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 4  

.  

 Retten til indekstillæg efter § 6,  

 stk. 2, bevares i uændret omfang, uanset om den årlige indbetaling efter  

 stk. 3 reduceres med arbejdsmarkedsbidrag, som forsikringsselskaber og  

 pengeinstitutter efter § 11, stk. 5, i lov om arbejdsmarkedsbidrag  

 skal indeholde i indbetalinger foretaget af en arbejdsgiver.« 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 og i  

  

 § 6, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »bidrag  

 til arbejdsmarkedsfonden« til: »arbejdsmarkedsbidrag«.
§ 5 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 994 af 8. august 2007, som ændret ved § 1, nr. 15  

 og  

 33, i lov nr. 1540 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »lov om  

 en arbejdsmarkedsfond« til: »lov om arbejdsmarkedsbidrag«.
§ 6 I ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj  

 2004, som ændret bl.a. ved § 94 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og senest  

 ved § 5 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 26, stk. 2, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 i medfør af lov om arbejdsmarkedsbidrag og« § 7 I kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1086 af  

 14. november 2005, som ændret bl.a. ved § 14 i lov nr. 404 af 8. maj  

 2006  

 og senest ved § 7 i lov nr. 540 af 6. juni 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven ændres »lov om en  

 arbejdsmarkedsfond« til: »lov om arbejdsmarkedsbidrag«.
2.  

  

 I  

  

 § 5 B, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »2,5  

 pct.« til: »4,25 pct.«, og i  

  

 stk. 2, 3. pkt  

.  

 ændres »4.350 kr.« til: »7.400 kr.« 3.  

  

 I  

  

 § 25 A, stk. 3, 1. og 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »117.300 kr.« til: »117.950 kr.« § 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, som  

 senest  

 ændret ved § 10 i lov nr. 576 af 6. juni 2007, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 Overalt i loven ændres »lov om en  

 arbejdsmarkedsfond« til: »lov om arbejdsmarkedsbidrag« 2.  

  

 I  

  

 § 8 A, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »7.850  

 kr.« til: »7.900 kr.« 3.  

  

 I  

  

 § 8 M, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »2,5  

 pct.« til: »4,25 pct.«, og i stk. 2, 4. pkt. ændres »4.350 kr.« til:  

 »7.400  

 kr.« 4.  

  

 I  

  

 § 9 F, stk. 1, 1., 2. og 3. pkt  

.,  

 ændres »22.900 kr.« til: »23.450 kr.« 5.  

  

 I  

  

 § 9 J, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »2,5  

 pct.« til: »4,25 pct.« 6.  

  

 I  

  

 § 9 J, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »4.350  

 kr.« til: »7.400 kr.« § 9 I lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, som ændret bl.a. ved § 51 i  

 lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 16 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, § 1  

 i  

 lov nr. 513 af 7. juni 2006 og senest ved § 12 i lov nr. 571 af 6. juni  

 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »lov om  

 en arbejdsmarkedsfond« til: »lov om arbejdsmarkedsbidrag«.
§ 10 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1120 af 10. november  

 2006, som ændret ved § 6, nr. 1-4, i lov nr. 513 af 7. juni 2006,  

 § 12  

 i lov nr. 1545 af 20. december 2006, § 3 i lov nr. 1580 af 20. december  

 2006, § 1 i lov nr. 347 af 18. april 2007, § 2 i lov nr. 398 af 30.  

 april 2007 og § 8 i lov nr. 516 af 6. juni 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15 B, stk. 3, 2. pkt., og § 16, stk. 2,  

 1. pkt.  

, ændres »lov om en arbejdsmarkedsfond« til: »lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag«.
2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 1. og 2. pkt.  

, ændres »25.000  

 kr.« til: »25.150 kr.« 3.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5, 1. og  


  

 to steder i  

 2.  

 pkt.,  

  

 ændres »25.000 kr.« til: »25.150 kr.« § 11 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 19. september 2006, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 1577 af 20. december 2006, § 109 i lov nr.  

 90 af 31. januar 2007, § 8 i lov nr. 343 af 18. april 2007, § 5 i  

 lov  

 nr. 345 af 18. april 2007 og § 9 i lov nr. 540 af 6. juni 2007,  

 foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »158.300  

 kr.« til: »190.000 kr.« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »22.900 kr.«  

 til: »23.450 kr.« 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 ændres »17.000 kr.«  

 til: »17.600 kr.« 4.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som stk. 4:
 »  

 Stk. 4  

.  

 Uanset stk. 1 og stk. 2  

 udgør reguleringstallet for indkomståret 2008 176,7.«.
§ 12 I lov nr. 386 af 27. maj 2005 om beskatning af søfolk  

 (sømandsbeskatningsloven), som senest ændret ved § 12 i lov nr. 343 af  

 18.  

 april 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, 1. og 2. pkt., og § 11,  

 1. pkt  

., ændres »lov om en arbejdsmarkedsfond« til: »lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag«.
§ 13 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 925 af  

 4.  

 september 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 1580 af 20. december 2006  

 og  

 § 13 i lov nr. 540 af 6. juni 2007, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »25.000  

 kr.« til: »25.150 kr.« § 14 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og finder  

 anvendelse fra og med indkomståret 2008, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 For  

 indkomståret 2008 udgør procentsatsen i kildeskattelovens § 5 B,  

 stk. 2,  

 og ligningslovens § 8 M, stk. 2, og § 9 J, stk. 1, 4,0  

 pct.  

 For indkomståret 2008 udgør grundbeløbet i kildeskattelovens § 5 B,  

 stk. 2,  

 og ligningslovens § 8 M, stk. 2, og § 9 J, stk. 2, 6.950  

 kr.
Stk. 3.  

  

 For indkomståret 2008 udgør  

 grundbeløbet i personskattelovens § 10, stk. 1, og i ligningslovens  

 § 9  

 F, stk. 1, 23.200 kr.
For indkomståret 2008 udgør grundbeløbet i  

 personskattelovens § 10 stk. 2, 17.300 kr.
 Stk. 4.  

  

 § 11,  

 nr. 1, har virkning fra og med indkomståret 2009.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Skattestoppet har siden 2001 været grundlaget for  

 regeringens skattepolitik.
Skattestoppet har bidraget til at skabe ro om den  

 enkeltes økonomi og har brudt med tidligere tiders tendens til stigende  

 beskatning.
For at understøtte vækst og fremgang i arbejdsudbuddet  

 sættes skatten ned i overensstemmelse med regeringsgrundlaget.
Inden for  

 rammerne af skattestoppet vil nedsættelsen af beskatningen ikke reducere  

 råderummet  

 til andre formål, herunder velfærd.
 Med udmøntning af den indgåede aftale om  

  

 Lavere skat på  

 arbejde  

  

 fortsættes den linie, der blev lagt med skattenedsættelserne i 2004  

 med indførelsen af beskæftigelsesfradraget og forhøjelse af  

 mellemskattegrænsen.  

 Både de allerede gennemførte og de aftalte skattenedsættelser er således  

 målrettet mod at styrke gevinsten ved at arbejde for skatteydere med  

 almindelige indkomster.
 Dette lovforslag indeholder en udmøntning af  

 indkomstskatteelementerne i aftalen om  

  

 Lavere skat på arbejde  

  

 af 3.  

 september 2007 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og  

 Dansk Folkeparti.
 Som led i aftalen fremsætter regeringen til oktober  

 endvidere lovforslag om ændring af energiafgiftslovene, som udmønter aftalens  

 punkt om fremtidig prisindeksering af energiafgifterne.
Samlet nedsættes indkomstskatten med 9½ mia. kr.  

 Indkomstskattenedsættelsen sker ved dels højere beskæftigelsesfradrag, dels  

 en  

 markant sænkning af marginalskatten for mellemindkomster.
Samtidig øges  

 overførselsindkomsterne med 0,6 pct., hvilket svarer til virkningen på  

 satsreguleringsprocenten ved en nedsættelse af arbejdsmarkedsbidraget med 0,5  

 procentpoint.
Personfradraget hæves med 1.000 kr.
Forhøjelsen af  

 personfradraget, der særligt er til gavn for personer med forholdsvis lave  

 indkomster, skal ses i lyset af prisindekseringen af energiafgifterne.
Med  

 prisindekseringen bortfalder et løbende fald i de reale energiafgifter.
Skattenedsættelserne er finansieret inden for rammerne af  

 2015-planen ved bortfaldet af regulering af arbejdsmarkedsbidraget og  

 indeksering af energiafgifterne inklusiv afledte virkninger på  

 arbejdsudbuddet.  

 Der er heri medtaget virkningen af, at prisindekseringen af energiafgifter  

 skønnes at øge tilskyndelsen til energibesparelser, grænsehandel m.v.,  

 hvilket  

 trækker ned i provenuet fra energiafgifter.
Arbejdsudbuddet styrkes således,  

 uden at dette mindsker mulighederne for at gennemføre serviceforbedringer i  

 den  

 offentlige sektor.
 Af hensyn til konjunktursituationen indfases skattelettelserne  

 i 2008 og 2009. I 2008 i form af en stigning i beskæftigelsesfradraget fra  

 2,5  

 pct. til 4,0 pct., en forhøjelse af det maksimale beskæftigelsesfradrag til  

 12.300 kr. og en forøgelse af personfradraget med 500 kr.
 Dermed lettes skatten samlet set lige så meget, ca. 4,2  

 mia. kr., som hvis arbejdsmarkedsbidraget var blevet sat ned i  

 overensstemmelse  

 med de gældende regler efter arbejdsmarkedsfondsloven..
Fra og med 2009 forhøjes beskæftigelsesfradraget yderligere  

 til 4,25 pct., og det maksimale fradrag til 13.100 kr.
Desuden forhøjes  

 mellemskattegrænsen med 56.000 kr., således at top- og mellemskattegrænsen  

 bliver ens.
Personfradraget sættes op med yderligere 500 kr.
Det betyder, at arbejdsindkomst mellem 304.000 kr. og  

 365.000 kr. før AM-bidrag ikke omfattes af mellemskatten, og antallet af  

 mellemskatteydere bliver næsten halveret.
Marginalskatten for lønindkomst  

 reduceres  

 derfor med ca. 5,5 procentpoint for cirka 575.000 personer.
Samtidig styrkes  

 incitamentet til at være i beskæftigelse frem for på overførselsindkomst  

 gennem  

 forhøjet beskæftigelsesfradrag.
Den maksimale værdi af fradraget øges således  

 med cirka 1.800 kr.
Antallet af topskatteydere er steget med 40.000 fra 2003,  

 dvs. før Forårspakken fra 2004 om fremrykning af lavere skat på  

 arbejdsindkomst,  

 og frem til 2005, og ser ud til at stige yderligere frem mod 2007.  

 Udviklingen  

 skal bl.a. ses i lyset af konjunktursituationen.
Det er på denne baggrund  

 aftalt, at antallet af topskatteydere ikke må stige yderligere i forhold til  

 det niveau, som rent faktisk vil kunne konstateres.
 I 2009 træffes beslutning om ændring af progressionsgrænsen  

 for mellem- og topskat i 2010, hvis der konstateres en stigning i antallet af  

 topskatteydere fra 2007 til 2008. I 2009 tages der endvidere stilling til det  

 videre reguleringsforløb med henblik på fortsat at forhindre en stigning i  

 antallet af topskatteydere i forhold til 2007-niveauet.
Der foreslås en teknisk justering af beløbsgrænserne i  

 skattelovgivningen, så grænserne for 2008 reguleres svarende til en sats for  

 arbejdsmarkedsbidraget på 8 pct.
Justeringen sker af hensyn til afviklingen  

 af  

 forskudsregistreringen for 2008.
Skattenedsættelsen understøtter regeringens målsætning om,  

 at det skal kunne betale sig at arbejde.
For nogle lavtlønnede er gevinsten  

 ved  

 at være i beskæftigelse frem for på overførselsindkomst ret beskeden.
Andelen  

 af arbejdsstyrken med begrænset økonomisk tilskyndelse til at være i  

 beskæftigelse reduceres som følge af skattenedsættelsen.
Forhøjelsen af grænsen for betaling af mellemskat medfører,  

 at antallet af mellemskatteydere næsten halveres fra omkring 1,25 mio.  

 personer  

 til 675.000 personer – dvs. et fald på omkring 575.000 personer.
Denne  

 gruppe  

 vil dermed opleve en reduktion i skatten af den sidst tjente krone.
Dermed  

 øges  

 den økonomiske tilskyndelse til at gøre en ekstra indsats – f.eks. i  

 form af  

 overarbejde, bijob, uddannelser, senere tilbagetrækning, jobskifte og lign.  

 Med  

 den foreslåede stigning i mellemskattegrænsen vil det især være inden for  

 LO-området og FTF-området, at mange fremover vil undgå at betale mellemskat.
Set i sammenhæng med skattenedsættelserne i 2004 medfører  

 de foreslåede skattenedsættelser, at reduktionen i marginalskatten er størst  

 for personer med mellemindkomster, herunder faglærte arbejdere og grupper med  

 en mellemlang videregående uddannelse.
De lavere marginalskatter bidrager  

 til,  

 at der er yderligere arbejdskraft til rådighed både i den private sektor og  

 på  

 de borgernære serviceområder i den offentlige sektor.
Samlet set skønnes det, at forslaget om lavere indkomstskatter  

 medfører et større udbud af arbejdskraft svarende til en stigning i  

 arbejdsudbuddet med 7-8.000 personer, som medvirker til at understøtte  

 stigende  

 beskæftigelse og skaffe flere hænder til bl.a. centrale serviceområder.
Der  

 er  

 ikke heri indregnet effekten af finansieringsforslagene.
Råderummet til  

  

 Lavere skat på arbejde  

  

 afspejler  

 primært to forhold.
De gældende regler indebærer, at arbejdsmarkedsbidraget  

 skal nedsættes fra 8 pct. til 7,5 pct., fordi der er udsigt til overskud i  

 arbejdsmarkedsfonden.
Regeringen ønsker at omprioritere denne  

 skattenedsættelse, så den i højere grad er målrettet til at styrke  

 arbejdsudbuddet.
Endvidere foreslås energiafgifterne prisindekseret frem mod  

 2015 for at bidrage til at nå de ambitiøse mål i klima- og  

 energistrategierne.  

 I overensstemmelse med skattestoppet tilbageføres provenuet herfra fuldt ud  

 til  

 lavere indkomstskat.
Efter gældende regler skal arbejdsmarkedsbidraget sættes  

 ned til 7,5 pct. i 2008, fordi der er budgetteret et overskud i  

 arbejdsmarkedsfonden på knap 9 mia. kr. i 2008. De nuværende regler indebærer  

 samtidig, at arbejdsmarkedsbidraget ville skulle hæves igen, hvis  

 konjunkturerne svækkes, og ledigheden begynder at stige.
Tilsvarende udløses  

 »automatiske«  

 skattenedsættelser i situationer med gode konjunkturer og høj beskæftigelse.  

 For at undgå sådanne uhensigtsmæssige konjunkturmedløbende udsving i  

 arbejdsmarkedsbidraget foreslås det, at arbejdsmarkedsbidraget fastholdes på  

 de  

 nuværende 8,0 pct., og at den automatiske regulering af  

 arbejdsmarkedsbidraget  

 ophæves.
Af hensyn til klimamålene og miljøet er parterne enige om  

 fastholde realværdien af energiafgifterne.
Energiafgifterne skal dermed følge  

 den almindelige prisudvikling, således at den reelle størrelse af  

 energiafgifterne  

 ikke bliver udhulet.
Indekseringen betyder, at energiafgifterne over tid  

 hverken vil øge eller reducere husholdningernes købekraft.
Indekseringen  

 understøtter opfyldelsen af de ambitiøse mål i energi- og klimapolitikken.  

 Ifølge skattestoppet er det muligt at forhøje afgifter af miljømæssige  

 grunde,  

 hvis provenuet ubeskåret går til at sænke andre skatter og afgifter.  

 Regeringen  

 fremsætter lovforslag herom i oktober 2007.
 Endelig foreslås suspensionen af indbetalingerne til Den Særlige  

 Pensionsopsparing forlænget i 2008. I forbindelse med  

  

 Forårspakken  

  

 i  

 2004 blev det besluttet, at suspendere indbetalingerne til Den Særlige  

 Pensionsopsparing  

 i 2004 og 2005. Regeringen og Dansk Folkeparti indgik den af 17. juni 2005  

 aftale om at forlænge suspensionen af indbetalingerne til Den Særlige  

 Pensionsopsparing,  

 således at der ikke skal indbetales bidrag til Den Særlige Pensionsopsparing  

 (SP-bidrag) i 2006 og 2007. Det er denne suspension, der nu foreslås  

 forlænget  

 med yderligere et år.
 Dette lovforslag fremsættes med  

 henblik på genfremsættelse ved Folketingets åbning den 2. oktober 2007 og  

 vedtagelse senest den 1. november 2007. Den hurtige lovgivningsprocedure er  

 nødvendig af hensyn til udsendelse af korrekte skattekort, som skatteyderne  

 modtager fra og med den 5. november 2007. Fremsættelse af lovforslaget nu med  

 henblik på genfremsættelse sker for under de givne omstændigheder at give  

 Folketinget  

 de bedst mulige vilkår for vurdering af forslaget.
 Afviklingen af forskudsregistreringen for 2008  

 med fuld indarbejdelse af elementerne i  

  

 Lavere skat på arbejde  

  

 sker  

 på grundlag af den politiske aftale af 3. september, der er indgået mellem  

 regeringen og Dansk Folkeparti, som forudsætter, at de beregningskonstanter,  

 der anvendes i forskudsregistreringen, og som lægges ind i systemet 7.  

 oktober  

 2007, vil være trådt i kraft, inden de første skatteydere modtager deres  

 forskudsopgørelse  

 den 5. november 2007. En sådan ikrafttrædelse kræver, at forslaget skal være  

 vedtaget  

 af Folketinget senest den 1. november 2007.
2. Gældende ret 2.1. Beskæftigelsesfradrag Beskæftigelsesfradraget blev  

 indført i 2004. Fradraget udgør 2,5 pct. af arbejdsindkomsten, dog højest  

 7.700  

 kr. (2008). Det maksimale fradrag på 7.700 kr. i 2008 er fastsat som et  

 grundbeløb, der i 1987-niveau udgør 4.350 kr., jf. ligningslovens § 8 J.
 Ved arbejdsindkomst forstås  

 arbejdsmarkedsbidragsgrundlaget fratrukket eventuelle indbetalinger til  

 arbejdsgiveradministrerede  

 pensionsordninger, herunder ATP, samt bidrag til privattegnede  

 pensionsordninger.
Det beregnede  

 beskæftigelsesfradrag fratrækkes som et ligningsmæssigt fradrag i den  

 skattepligtige indkomst.
Dvs. fradraget nedsætter alene kommuneskat,  

 sundhedsbidraget og evt. kirkeskat.
2.2. Personfradrag Personfradraget er et såkaldt beregningsfradrag, og det  

 svarer reelt til et skalatrin ved beregning af kommuneskat, kirkeskat,  

 sundhedsbidrag og bundskat, hvor skattesatsen på trinnet er 0 pct.
 Personfradraget har forskellig størrelse for personer, der  

 er fyldt 18 år, og for personer under 18 år med grundbeløb i 1987-niveau på  

 henholdsvis 22.900 kr. og 17.000 kr., jf. personskattelovens § 10.  

 Personfradraget reguleres årligt efter personskattelovens § 20 og udgør  

 i  

 aktuelt niveau 40.500 kr. for personer, der er fyldt 18 år, og 30.100 kr. for  

 personer under 18 år. (2008).
2.3. Mellemskat Efter gældende regler beregnes  

 mellemskat med 6 pct. af mellemskattegrundlaget, jf. personskattelovens  

 § 6  

 a.
Mellemskattegrundlaget består af den personlige indkomst med tillæg af  

 eventuel positiv nettokapitalindkomst, der overstiger mellemskattegrænsen på  

 279.800 kr. (2008). For personer, der er gift, gælder, at hvis den ene  

 ægtefælles  

 mellemskattegrundlag er mindre end bundfradraget (mellemskattegrænsen), kan  

 den  

 resterende del af bundfradraget overføres til den anden ægtefælle og  

 modregnes  

 i grundlaget ved beregning af dennes mellemskat. Ægtepar skal således først  

 betale mellemskat, hvis deres samlede mellemskattegrundlag overstiger det  

 dobbelte bundfradrag, dvs. 559.600 kr. (2008).
2.4. Arbejdsmarkedsbidrag Ud over indkomstskatterne betaler  

 alle erhvervsaktive tillige et bidrag til arbejdsmarkedsfonden.  

 Arbejdsmarkedsbidraget  

 udgør 8 pct. i 2007, jf. § 3 i lov om en arbejdsmarkedsfond.  

 Arbejdsmarkedsbidraget beregnes proportionalt af hele indkomstgrundlaget, og  

 der gives intet bundfradrag.
 Der gives fradrag for bidraget i  

 beskatningsgrundlagene for stats- og kommuneskatterne.
For lønmodtagere beregnes  

 bidraget af lønindkomsten og honorarer mv. inklusiv den skattepligtige værdi  

 af  

 personalegoder.
For selvstændigt erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller  

 beregnes bidraget på grundlag af den del af virksomhedsoverskuddet, der  

 medregnes til den personlige indkomst.
Arbejdsmarkedsfondsloven indeholder i sin gældende  

 udformning en reguleringsmekanisme, som skal anvendes, hvis der opstår  

 overskud  

 i Arbejdsmarkedsfonden.
Regulering sker første gang, når der med den  

 eksisterende sats på 8 pct. første gang i henhold til budgettet opstår  

 overskud  

 i Arbejdsmarkedsfonden uden overførsel fra staten efter  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 2, stk. 1, litra e.
Det er beregnet, at arbejdsmarkedsbidragssatsen med  

 virkning fra 2008 skulle reguleres ned til 7,5 pct.
Herefter ville den kunne  

 reguleres såvel opad som nedad afhængig af udgiftsbehovet i  

 Arbejdsmarkedsfonden.  

 Den ville om nødvendigt også kunne reguleres op over det hidtidige niveau på  

 8  

 pct.
2.5. Den Særlige Pensionsopsparing Opkrævningen af bidraget til  

 særlig pensionsopsparing (SP-bidraget) har været suspenderet i årene 2004 til  

 2007. For disse år er satsen for SP-bidraget fastsat til 0 pct. , jf.  

 § 17  

 f i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 I det følgende beskrives de  

 gældende regler for beregning mv. af SP-bidraget, når det ikke er  

 suspenderet.
SP-bidraget er ikke en  

 indkomstskat i nationalregnskabsmæssig forstand, men betragtes som en privat  

 pensionsopsparing.  

 Teknisk er bidraget dog en integreret del af skatteberegningen og har en  

 række  

 ligheder med arbejdsmarkedsbidraget.
SP-bidraget opkræves sammen med  

 arbejdsmarkedsbidraget,  

 og det indbetales til ATP, hvor beløbet konteres den enkelte skatteyders  

 opsparingskonto.
 SP-bidraget beregnes for  

 lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende på samme grundlag som  

 arbejdsmarkedsbidraget.  

 Personer, der modtager arbejdsløsheds-, syge- eller barselsdagpenge samt  

 arbejdsindkomsterstattende kontanthjælp, indbetaler også bidrag beregnet af  

 overførselsindkomsten.  

 Der beregnes ikke SP-bidrag af indbetalinger til arbejdsgiveradministrerede  

 pensionsordninger.
Unge under 17 år og personer over  

 64 år skal ikke betale bidrag til særlig pensionsopsparing.
Der opkræves  

 således særlig pensionsopsparing af løn mv. første gang for det indkomstår,  

 hvor en person fylder 17 år og sidste gang for det år, hvor en person fylder  

 64  

 år.
Ved beregningen af SP-bidraget  

 gives der intet bundfradrag.
Det beregnede bidrag fradrages ligesom anden  

 pensionsopsparing ved opgørelsen af beskatningsgrundlagene for stats- og  

 kommuneskatterne.
3. Lovforslagets indhold 3.1. Indkomstskat Lovforslaget går ud på at forhøje  

 beskæftigelsesfradraget.
I 2008 foreslås fradraget forhøjet fra 2,5 pct. til  

 4,0 pct., og det maksimale fradrag, der kan opnås, foreslås forhøjet fra  

 7.700  

 kr. til 12.300 kr.
Fra og med 2009 foreslås fradraget yderligere forhøjet til  

 4,25 pct., og det maksimale fradrag foreslås forhøjet til 13.100 kr.
Personfradraget foreslås forhøjet  

 med ekstra 1.000 kr. over to år.
For fuldt skattepligtige personer over 18 år  

 forhøjes personfradraget i 2008 fra 40.500 kr. til 41.000 kr. og yderligere  

 til  

 41.500 kr. i 2009. Personfradraget for fuldt skattepligtige personer under 18  

 år forhøjes i 2008 fra 30.100 kr. til 30.600 kr. og i 2009 yderligere til  

 31.100 kr.
Samtidig foreslås det at forhøje  

 mellemskattegrænsen fra og med 2009. Mellemskattegrænsen forhøjes  

 ekstraordinært  

 med 56.000 kr. (2008-niveau) ud over den normale regulering.
Dette svarer til  

 en forhøjelse af beløbsgrænsen på 60.900 kr. for indkomst før fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Det betyder, at  

 mellemskattegrænsen i aktuelt prisniveau forhøjes fra 279.800 kr. til 335.800  

 kr., hvorved grænserne for mellem- og topskatten bliver ens.
Før fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag svarer de 335.800 kr. til en årsindkomst på 365.000 kr.
De nævnte beløbsgrænser for 2009  

 er angivet i 2008-niveau.
Beløbsgrænserne reguleres efter de sædvanlige  

 regler  

 i 2009.
3.2. Arbejdsmarkedsbidrag Det foreslås at afskaffe  

 Arbejdsmarkedsfonden og arbejdsmarkedsfondslovens reguleringsmekanisme samt  

 at  

 fastsætte bidragssatsen til 8 pct.
Som følge af afskaffelsen af  

 Arbejdsmarkedsfonden foreslås det samtidig at ændre lovens navn til Lov om  

 Arbejdsmarkedsbidrag.
 Det foreslås videre præciseret,  

 at arbejdsgiver/hvervgiver skal beregne og opkræve arbejdsmarkedsbidraget for  

 arbejdsudlejede personer.
 Det er en konsekvens af  

 afskaffelsen af Arbejdsmarkedsfonden og dermed af øremærkningen af  

 arbejdsmarkedsbidraget  

 til finansieringen af bestemte tiltag på beskæftigelsesområdet, at  

 arbejdsmarkedsbidraget mister sin nuværende karakter af et socialt bidrag.  

 Arbejdsmarkedsbidraget får herefter karakter af en indkomstskat på linie med  

 andre indkomstskatter og vil hermed – i modsætning til nu – være en  

 skat  

 omfattet af Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Dette får den konsekvens, at  

 arbejdsmarkedsbidraget fremover kun vil kunne opkræves, når Danmark kan  

 beskatte den pågældende indkomst efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst.  

 Hvis  

 Danmark ikke kan beskatte indkomsten efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 vil Danmark ikke fremover kunne opkræve arbejdsmarkedsbidrag.
Et eksempel  

 kunne  

 være en person, som har bopæl i Danmark, og som arbejder i udlandet for en  

 udenlandsk offentlig arbejdsgiver.
Sådan indkomst kan efter de fleste  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster kun beskattes i arbejdslandet.
 I øjeblikket er pligten til at  

 svare arbejdsmarkedsbidrag betinget af såvel erhvervelse af en bidragspligtig  

 indkomst som af det forhold, at den pågældende er socialt sikret i Danmark.  

 Når  

 arbejdsmarkedsbidraget får karakter af en indkomstskat, kan bidraget ikke  

 længere opkræves udelukkende på grundlag af social sikring i Danmark og uden  

 hensyntagen til dobbeltbeskatningsoverenskomsterne.
En anden konsekvens er, at det  

 maksimale nedslag, som Danmark skal give ved lempelse for dobbeltbeskatning,  

 nu  

 vil blive større – nemlig med et beløb svarende til  

 arbejdsmarkedsbidraget.  

 Dette har betydning, når en person med bopæl i Danmark har udenlandsk  

 lønindkomst, og Danmark skal nedsætte sin skat efter den såkaldte  

 credit-metode.
I en sådan situation skal Danmark nedsætte sin skat med den  

 skat, der er betalt i udlandet, dog højst den danske skat, der falder på den  

 udenlandske indkomst.
Hvis den udenlandske skat er mindre end den danske, er  

 der  

 ikke noget problem.
Er den udenlandske skat imidlertid højere end den danske,  

 vil det maksimale danske nedslag fremover være de hidtidige skatter plus  

 arbejdsmarkedsbidraget.
Det forhold, at  

 arbejdsmarkedsbidraget gøres til en skat, vil også kunne få betydning for  

 personer, som har bopæl i udlandet, og som erhverver lønindkomst i Danmark.  

 Hvis en sådan person er socialt sikret i Danmark, skal der efter de gældende  

 regler betales dansk arbejdsmarkedsbidrag.
Lovforslaget ændrer ikke dette.  

 Betragtes arbejdsmarkedsbidraget som en skat, vil den danske skat, som den  

 pågældende maksimalt vil kunne få nedslag (credit) for i sit hjemland, være  

 tilsvarende større.
Dette vil være af betydning, hvis hjemlandets skat er  

 højere end den danske, men vil i øvrigt også afhænge af hjemlandets  

 lovgivning  

 og praksis.
Det er regeringens hensigt at  

 foretage en forenkling af det regelsæt, der gælder for  

 arbejdsmarkedsbidraget.  

 Imidlertid vil det af hensyn til forskudsregistreringen for 2008 ikke være  

 muligt at foretage egentlige systemmæssige ændringer.
Regeringen vil derfor  

 på  

 et senere tidspunkt fremsætte forslag til forenklinger med henblik på, at  

 arbejdsmarkedsbidraget bedre kan integreres i det almindelige  

 personskattesystem.
3.3. Den Særlige Pensionsopsparing Det foreslås at forlænge  

 suspensionen af betaling af bidrag til den særlige pensionsopsparing  

 (SP-bidraget) med yderligere et år frem til og med 2008.
3.4. Regulering af beløbsgrænserne i  

 skattelovgivningen Det foreslås endvidere, at der  

 foretages en teknisk justering af reguleringen af beløbsgrænserne i  

 skattelovgivningen,  

 der reguleres efter personskattelovens § 20, så beløbsgrænserne for 2008  

 reguleres under hensyntagen til, at satsen for arbejdsmarkedsbidraget  

 foreslås  

 fastsat til 8 pct.
Det drejer sig bl.a. om personfradraget, mellem- og  

 topskattegrænserne, beskæftigelsesfradraget m.fl.
 Den foreslåede justering sker af  

 hensyn til at kunne gennemføre en rettidig afvikling af  

 forskudsregistreringen  

 for 2008, der ikke kan afvente lovændring, og de efterfølgende administrative  

 procedurer, der er forbundet med en ændret satsregulering i forhold til den  

 regulering, der er udmeldt i forslaget til finanslov for 2008. Heri er  

 reguleringen opgjort i overensstemmelse med de gældende bestemmelser i  

 arbejdsmarkedsfondsloven og satsreguleringsloven, hvorefter der er anvendt  

 den  

 budgetterede sats for arbejdsmarkedsbidraget på 7,5 pct.
 På denne baggrund foreslås det  

 derfor, at der foretages en teknisk justering af reguleringen ved, at der for  

 indkomståret 2008 fastsættes et reguleringstal i personskattelovens § 20  

 på 176,7. Dette reguleringstal ville være fremkommet ved en regulering efter  

 de  

 gældende regler ved anvendelse af en sats for arbejdsmarkedsbidraget på 8  

 pct.  

 I de følgende år foretages der igen regulering efter de sædvanlige regler.
3.5. Forskudsregistreringen De første faser af Forskud2008 er  

 iværksat.
Det indebærer, at nogle få beløbsgrænser, der indgår i  

 indkomstopgørelsen  

 og fortrykkes på forskudsskemaet, allerede er fastsat i overensstemmelse med  

 den regulering, der er udmeldt i forslaget til finanslov for 2008. Det vil  

 sige, at de er reguleret under hensyntagen til en sats for  

 arbejdsmarkedsbidraget på 7,5 pct.
I relation til Forskud2008 vil den  

 ovennævnte foreslåede justering af reguleringen af beløbsgrænserne, så der  

 tages  

 hensyn til et arbejdsmarkedsbidrag på 8 pct., blive vedtaget for sent i  

 forhold  

 disse fortrykte beløbsgrænser.
 Der foreslås derfor nogle  

 beskedne justeringer af disse beløbsgrænser, så de kommer til at svare til  

 beløbsgrænserne, der fremgår af forskudsskemaet.
Det drejer sig om beløbsgrænsen  

 for overførsel til medarbejdende ægtefælle, der i 2008 foreslås fastsat, så  

 den  

 udgør 208.500 kr. i stedet for 207.300 kr., som fremkommer ved den justerede  

 regulering.
Kapitalpensionsfradraget foreslås fastsat til 44.500 kr. i stedet  

 for 44.200 kr., og fradraget for gaver til almenvelgørende foreninger  

 foreslås  

 fastsat 14.000 kr. i stedet for 13.900 kr.
Endvidere foreslås det at justere  

 to  

 beløbsgrænser i henholdsvis virksomhedsskatteloven og  

 pensionsbeskatningsloven,  

 således at de ligesom kapitalpensionsfradraget kommer til at udgøre 44.500  

 kr.  

 i stedet for 44.200 kr.
4. Økonomiske konsekvenser for det offentlige 4.1. Samlet økonomisk virkning af Lavere skat  

 på arbejde De økonomiske virkninger i 2008, 2009 og 2010 samt de  

 varige virkninger af de forskellige elementer, der indgår i regeringens  

 forslag  

 til  

  

 Lavere skat på arbejde  

  

 , fremgår af tabel 1.
 Tabel 1.  

 Skattenedsættelserne og finansieringen, mia. kr. 2008-niveau.
2008 2009 2010 Varig  

  

 virkning Nedsættelse af indkomstskat  

 	...........................
- 4,2 - 9,5 - 9,5 - 9½ - Forhøjelse af personfradraget  

 	........................
- 0,8 - 1,7 - 1,7 - 1¾ - Forhøjelse af beskæftigelsesfradrag  

 	...............
- 3,4 - 4,0 - 4,0 - 4 - Højere mellemskattegrænse  

 	.............................
- - 3,8 - 3,8 - 3¾ Finansiering  

 	......................................................
4,2 6,3 6,4 9½ - Indeksering af energiafgifter  

 	...........................
0,7 1,3 2,0 4 - Bortfald af skattenedsættelser ved  

 nedsættelse af AM-bidrag  

 	.....................................................
3,5 3,5 3,5 3¼ - Tilbageløb1)  

 	......................................................
- 1,5 1,5 1½ - Løft i arbejdsudbud2)  

 	.......................................
- - - ¾ Samlet virkning  

 	.................................................
0,0 - 3,9 - 3,2 0 Anm.:  

 	  

 Afrunding  

 kan betyde, at underkomponenter ikke summer til totaler.
De viste varige  

 virkninger er afrundet til nærmeste kvarte mia. kr.
1)  

 	  

 Der er ikke her  

 taget nærmere stilling til tidsprofilen i tilbageløbet, som er angivet  

 svarende  

 til den varige virkning.
Det gælder, at hvis tilbageløbet er mere gradvist,  

 så  

 må den langsigtede effekt forventes at stige som følge af beskatning af  

 afkastet af den medfølgende opsparing.
2)  

 	  

 Inklusiv ¼ mia.  

 kr., der afspejler, at den ekstra forøgelse af overførselssatserne på 0,2  

 pct.  

 (udover det der ville følge af lavere arbejdsmarkedsbidrag), som indgik i Mod  

 nye mål – Danmark 2015 og finansieres uden for skatteregnestykket, nu er  

 bortfaldet og i stedet udmøntes via højere personfradrag.
I skønnet er der  

 taget højde for, at prisindekseringen af energiafgifter øger tilskyndelsen  

 til  

 energibesparelser, grænsehandel mv., hvilket trækker ned i provenuet fra  

 energiafgifter.
 Det  

 direkte provenutab ved nedsættelserne af indkomstskatten udgør 4,2 mia. kr. i  

 2008 og ca. 9,5 mia. kr. i 2009 (2008-niveau), når de er fuldt indfaset.  

 Forhøjelse  

 af personfradraget medfører et direkte provenutab i 2008 på ca. 0,8 mia. kr.  

 og  

 i 2009 på ca. 1,7 mia. kr., mens beskæftigelsesfradraget medfører et direkte  

 provenutab  

 på ca. 3,4 mia. kr. i 2008 og ca. 4 mia. kr. i 2009 (2008-niveau).  

 Forhøjelsen  

 af mellemskattegrænsen medfører et direkte provenutab på ca. 3,8 mia. kr. i  

 2009 (2008-niveau).
Skattenedsættelsen er finansieret af, at nedsættelsen af  

 arbejdsmarkedsbidraget suspenderes, og at energiafgifternes realværdi  

 fastholdes uændret fra 2008 og frem, idet der i opgørelsen indregnes et skøn  

 for de afledte konsekvenser af de forskellige elementer i skattepakken.
Under  

 iagttagelse af skattestoppet vil skattepakken dermed ikke reducere råderummet  

 til andre formål, herunder velfærd.
 I forhold til et forløb med  

 uændrede nominelle afgiftssatser medfører indeksering af energiafgifterne et  

 merprovenu i 2008 på knap 0,7 mia. kr., som gradvist øges med 0,7 mia. årligt  

 frem til 2015 (2008-niveau). Den varige virkning af prisindekseringen i  

 2008-nivau skønnes til 4 mia. kr.
 En nedsættelse af  

 arbejdsmarkedsbidraget ville efter gældende regler have medført en direkte  

 skattenedsættelse svarende til en provenuvirkning på godt 3½ mia. kr. netto i  

 2008, hvoraf ¼ mia. kr. (som varig virkning) på længere sigt ville vende  

 tilbage i form af højere indkomstskat fra pensionsopsparing.
Forslaget indebærer, at  

 overførselsindkomsterne og beskæftigelsesfradraget i 2008 øges svarende til  

 provenuvirkningen  

 af den nedsættelse af arbejdsmarkedsbidraget, som skulle have fundet sted  

 efter  

 reglerne i arbejdsmarkedsfondsloven.
Hertil kommer finansiering fra de knap  

 0,7  

 mia. kr., der følger af prisreguleringen af energiafgifterne.
Dvs. i 2008 er  

 den samlede lempelse hverken mere eller mindre, end hvis  

 arbejdsmarkedsbidraget  

 var sat ned efter gældende regler og energiafgifterne fastholdt uændret  

 nominelt.
I 2009 indfases nedsættelsen af indkomstskatterne fuldt ud.  

 Det betyder, at den samlede skatte- og afgiftsbetaling lettes i 2009 og nogle  

 år frem (i forhold til en situation med nedsat arbejdsmarkedsbidrag og faste  

 nominelle energiafgifter), fordi indekseringen af afgifterne endnu ikke er  

 fuldt indfaset.
Den varige virkning er beregnet under hensyntagen til den  

 gradvise indfasning af afgiftsprovenuet.
 De afledte virkninger på  

 arbejdsudbud mv. indtræffer ikke nødvendigvis allerede fuldt ud i 2009, men  

 samlet  

 vurderes forslaget at være neutralt for finanspolitikkens holdbarhed, jf.  

 tabel  

 1. Der er ikke foretaget skøn over indfasningen af de afledte virkninger.
Provenuet fra højere energiafgifter  

 er opgjort eksklusiv moms.
Det vil sige, at der implicit tages hensyn til, at  

 større udgifter til energi »fortrænger« andet forbrug og dermed momsgrundlag.  

 Ændrede indkomstskatter skal korrigeres for »tilbageløb« via ændret  

 afgiftsgrundlag, før provenuet herfra kan sammenlignes med det anførte  

 afgiftsprovenu.
 Hertil kommer det bidrag på ¾ mia. kr. fra øget  

 arbejdsudbud mv., som afspejler den styrkelse af finanserne, som samlet  

 forudsættes at komme fra de afledte effekter af skatteforslagene.
 Konkret skønnes det, at  

 indkomstskattenedsættelserne og den ekstra forøgelse af  

 overførselsindkomsterne  

 i 2008 samlet kan øge arbejdsudbuddet svarende til arbejdsindsatsen fra  

 7.000-8.000 fuldtidsbeskæftigede, heraf ca. 1.000 personer som følge af øget  

 deltagelse, idet der her er taget højde for forøgelsen af  

 overførselsindkomsterne  

 på 0,6 pct., og at den gennemsnitlige arbejdstid øges på sigt med 0,3 pct.  

 som  

 følge af forslagene.
4.2. Provenuvirkning af forslagets enkelte  

 elementer 4.2.1. Forhøjelse af personfradraget Den foreslåede forhøjelse af personfradraget skønnes at  

 medføre et umiddelbart provenutab på ca. 0,8 mia. kr. i 2008 og ca. 1,7 mia.  

 kr. årligt fra og med 2009. Af provenutabet vedrører ca.2  

 /3  

 kommunerne og ca.1  

 /3  

 staten.
4.2.2. Forhøjelse af beskæftigelsesfradraget Den foreslåede forhøjelse af beskæftigelsesfradraget  

 skønnes at medføre et umiddelbart provenutab på ca. 3,4 mia. kr. i 2008 og  

 ca.  

 4 mia. kr. årligt fra og med 2009. Fradraget er et ligningsmæssigt fradrag og  

 reducerer dermed grundlaget for indkomstskatten til kommunerne og det  

 statslige  

 sundhedsbidrag.
Af provenutabet vedrører således ca. ¾ kommunerne og ¼  

 staten.
4.2.3. Forhøjelse af mellemskattegrænsen Den ekstraordinære forhøjelse af mellemskattegrænsen med  

 56.000 kr. fra 2009 skønnes at medføre et umiddelbart årligt provenutab på  

 ca.  

 3,8 mia. kr.
Hele provenutabet vedrører staten.
 4.2.4. Fastlåsning af AM-bidraget på 8 pct.
 En nedsættelse af arbejdsmarkedsbidraget efter gældende  

 regler ville have medført et direkte provenutab i 2008 på 4,2 mia. kr.,  

 fordelt  

 med knap 0,7 mia. kr. til forøgelse (via satsreguleringen) af  

 overførselsindkomsterne  

 netto (efter afledt indkomstskat) og godt 3,5 mia. kr. til direkte  

 skattenedsættelser (lavere arbejdsmarkedsbidrag og beløbsgrænser i  

 personbeskatningen). Heraf vedrører ca. 0,9 mia. kr. kommunerne.
 Af de 3,5 mia. kr. til direkte skattenedsættelser ville ca.  

 0,5 mia. kr. komme i medfør af lavere provenu fra arbejdsmarkedsbidrag af  

 pensionsindbetalinger, hvilket giver højere pensionsindbetalinger  

  

 efter  

  

 AM-bidrag og derigennem  

  

 på længere sigt  

  

 højere indkomstskatter,  

 svarende til ca. 0,25 mia. kr. i varig virkning, når pensionerne udbetales.
Det er endvidere vurderingen, at virkningen (på  

 finanspolitikkens holdbarhed) ved at fastholde den automatiske regulering af  

 arbejdsmarkedsbidragssatsen frem mod 2015 nogenlunde ville svare til  

 virkningen  

 af at nedsætte satsen til 7,5 pct. i 2008 og fastholde satsen på dette niveau  

 i  

 årene efter.
Det er derfor også vurderingen, at en fastholdelse af  

 arbejdsmarkedsbidragssatsen på 8 pct. giver et finansieringsbidrag på 3¼ mia.  

 kr. årligt i hele perioden frem til 2015.
4.2.5. Samlet umiddelbar provenuvirkning af  

 lovforslaget I tabel 2 er de umiddelbare provenumæssige konsekvenser af  

 lovforslaget sammenfattet.
Tabellen omfatter alene indkomstskatteelementerne  

 i  

  

 Lavere  

 skat på arbejde.
Tabel 2.  

 Umiddelbare provenuvirkninger af lovforslaget 2008-niveau 2008 2009 Mio. kr.
 1.
 Personfradraget  

 forhøjes med 500 kr. i 2008 og med yderligere 500 kr. i 2009  

 	  

 ;..........................................................................
-  

 820 -  

 1.650 2.
 Beskæftigelsesfradraget  

 hæves til 4,0 pct., maks. 12.300 kr.  

 	......
-  

 3.425 Beskæftigelsesfradraget  

 hæves til 4,25 pct., maks. 13.100 kr.  

 	.....
-  

 4.015 3.
 Mellemskattegrænsen  

 forhøjes med 56.000 kr.  

 	..........................
-  

 3.790 I alt  

 indkomstskattelettelser  

 	..........................................................
-  

 4.245 -  

 9.455 4.
 Arbejdsmarkedsbidraget fastholdes på 8,0 pct.
 Arbejdsmarkedsbidrag  

 af løn mv.  

 	..............................
4.460 Arbejdsmarkedsbidrag  

 af indskud på pensionsordninger  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
490 Ændring af  

 indkomstskat som følge af fradragsret for arbejdsmarkedsbidrag  

 af løn mv.  

 	...............................
-  

 2.220 Justeret  

 regulering af beløbsgrænser i skattelovgivningen  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
780 Virkning ekskl.  

 justering af overførselsindkomster  

 	.......
3.510 Varig virkning på  

 indkomstskat som følge af højere arbejdsmarkedsbidrag  

 på pensionsindbetalinger  

 	...........
-250 Virkning af  

 fastholdelse af arbejdsmarkedsbidraget på 8 pct.  

 	.....
3.510 3.510 I alt  

 lovforslaget  

 	  

 ;...........................................................................
-  

 735 -  

 5.945 Anm.:  

 	  

 Lovmodelberegninger  

 på basis af en stikprøve på 3,3 pct. af befolkningen i 2005, fremregnet til  

 2008 med fremskrivningsforudsætninger svarende til Økonomisk Redegørelse,  

 august 2007.
 For en nærmere beskrivelse af de  

 provenumæssige konsekvenser af den foreslåede prisindeksering af afgifterne  

 på  

 energi i aftalen om  

  

 Lavere skat på arbejde  

  

 henvises til lovforslaget om  

 ændring af energiafgiftslovene, der forventes fremsat i oktober 2007.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne ovenfor om de  

 provenumæssige konsekvenser af det samlede forslag om  

  

 Lavere skat på arbejde  

  

 på kort og langt sigt.
Den fortsatte suspension af SP-bidraget har ingen  

 provenumæssige konsekvenser.
Indbetalingerne til Den Særlige  

 Pensionsopsparing  

 har været suspenderet i årene 2004-2007. Med det foreliggende lovforslag  

 forlænges  

 suspensionen med yderligere et år.
SP-ordningen henregnes i  

 nationalregnskabet  

 som privat opsparing, dvs. som en del af den private sektor.
Fortsat  

 suspension  

 af SP-indbetalingerne vil som udgangspunkt ikke have nævneværdig effekt på  

 det  

 finanspolitiske råderum.
Det skyldes, at SP-indbetalinger er disponeret til  

 fremtidige pensionsudbetalinger, som vil være skattepligtige på  

 udbetalingstidspunktet.  

 En fortsat suspension af SP-indbetalingerne vil dermed medføre et tilsvarende  

 lavere fremtidigt skattegrundlag og således lavere fremtidige  

 skatteindtægter.  

 I forhold til det finanspolitiske råderum vil der ved fortsat suspension af  

 SP-indbetalingerne  

 derfor først og fremmest være tale om en tidsmæssig fremrykning af  

 skattebetalinger.
 Virkningerne af lovforslaget for det kommunale  

 skatteprovenu i de kommuner, der vælger at selvbudgettere i 2008, vil blive  

 neutraliseret i henhold til aftalen fra 10. juni 2007 mellem regeringen og  

 Kommunernes  

 Landsforening om den kommunale økonomi i 2008. Fra 2009 vil virkningerne  

 indgå  

 i det beregnede udskrivningsgrundlag i forbindelse med  

 kommuneforhandlingerne.  

 Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser for regionerne.
 Ved genfremsættelsen af dette lovforslag i oktober vil der  

 være indsat en bestemmelse om den konkrete gennemførelse af neutraliseringen  

 af  

 de økonomiske konsekvenser for kommunerne i henhold til aftalen af 10. juni  

 2007 med Kommunernes Landsforening.
De umiddelbare økonomiske konsekvenser af  

  

 Lavere skat på  

 arbejde  

  

 er for en række stiliserede familietyper vist i tabel 3. Tallene  

 belyser virkningen for 2009 i forhold til uændrede 2007-regler.
Ud over  

 forhøjelsen af personfradraget, beskæftigelsesfradraget og  

 mellemskattegrænsen,  

 som er foreslået i dette lovforslag, medtager tabellen virkningerne af  

 forslagene om en ekstraordinær forhøjelse af overførselsindkomsterne på 0,6  

 pct. og om prisindeksering af energiafgifterne.
Tabel 3.  

 Virkningen af  

  

 Lavere skat på arbejde  

  

 i 2009 for personer på forskellige indkomsttrin 2008-niveau Indkomst før fradrag  

 af arbejdsmarkedsbidrag Ændring af  

 rådighedsbeløb som følge af:
Højere personfradrag Højere beskæftigelsesfradrag Højere mellemskatte-grænse Prisindeksering af energi-  

  

 afgifter3) Samlet ændring Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
Pct.1) Pensionist uden ATP  

 	....................
130.512 388 0 0 -  

 190 6392) 0,5 Deltidsansat  

 	.........
170.000 388 991 0 -  

 190 1.188 0,7 Ufaglært arbejder  

 	.
200.000 388 1.166 0 -  

 200 1.353 0,7 Ufaglært arbejder  

 	.
220.000 388 1.282 0 -  

 210 1.460 0,7 Faglært arbejder  

 	...
250.000 388 1.457 0 -  

 230 1.615 0,6 Faglært arbejder  

 	...
300.000 388 1.748 0 -  

 260 1.876 0,6 Faglært arbejder  

 	...
350.000 388 1.798 2.532 -  

 280 4.438 1,3 Funktionær  

 	...........
400.000 388 1.798 3.360 -  

 300 5.246 1,3 Højtlønnet  

 	............
600.000 388 1.798 3.360 -  

 340 5.206 0,9 Højtlønnet  

 	............
1.000.000 388 1.798 3.360 -  

 420 5.126 0,5 Anm.:  

 	  

 I  

 beregningerne er anvendt kapitalindkomster og fradrag svarende til  

 gennemsnittet på de angivne indkomstniveauer.
 1)  

 	  

 Samlet ændring i  

 pct. af indkomsten før fradrag af arbejdsmarkedsbidrag.
 2)  

 	  

 Heri er indregnet  

 en fremgang i rådighedsbeløbet på 441 kr. efter skat som følge af forøgelsen  

 af  

 overførselsindkomsterne med 0,6 pct.
 3)  

 	  

 Inkl. moms men  

 ekskl. overvæltning af afgiftsbelastningen på erhvervene.
Eksemplerne viser, at  

 skattenedsættelsen ved det højere personfradrag udgør 388 kr. for alle uanset  

 indkomstens størrelse.
Forhøjelsen af beskæftigelsesfradraget giver en  

 skattelettelse på op til 1.798 kr. i en gennemsnitskommune i 2009 for  

 personer  

 med indkomst op til ca. 308.200 kr., svarende til en månedsløn på ca. 25.700  

 kr. før fradrag af arbejdsmarkedsbidrag.
For personer med højere indkomster  

 kan  

 skattenedsættelsen maksimalt udgøre 1.798 kr.
Forhøjelsen af mellemskattegrænsen medfører herudover en  

 skattenedsættelse mellem 0 og 3.360 kr. for lønmodtagere med indkomster  

 mellem  

 ca. 304.000 kr. og ca. 365.000 kr. før fradrag af arbejdsmarkedsbidrag,  

 svarende til månedslønninger mellem ca. 25.300 kr. og 30.400 kr.
For personer  

 med indkomster over 365.000 kr. kan skattenedsættelsen maksimalt udgøre 3.360  

 kr. uanset indkomstens størrelse.
 Indekseringen af energiafgifterne med udviklingen i  

 nettoprisindekset vil øge afgiftsbelastningen med ca. 190 kr. for en  

 pensionist  

 uden ATP og op til ca. 420 kr. for en højtlønnet med en indkomst på 1 mio.  

 kr.  

 Afgiftsbelastningen er beregnet inkl. moms, men ekskl. overvæltning af  

 afgiftsbelastningen på erhvervene.
Inklusiv nedsættelserne af indkomstskatten, som regeringen  

 gennemførte med Forårspakken fra 2004, bliver der tale om, at en enlig  

 ufaglært  

 lønmodtager med en indkomst på 220.000 kr. samlet har fået indkomstskatten  

 nedsat med 3.500 kr. fra 2009 i forhold til den skat, der skulle være betalt  

 med uændret videreførelse af reglerne fra før 2004 med et  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 på 8 pct.
For en enlig faglært arbejder med en årsindkomst på 350.000 kr.  

 udgør  

 den tilsvarende samlede nedsættelse af indkomstskatten i 2009 ca. 10.500 kr.
 I tabel 4 er vist ændringerne i marginalskatten for  

 lønindkomst – skatten af en ekstra tjent krone - opgjort efter gældende  

 regler  

 og efter  

  

 Lavere skat på arbejde.
Tabel 4.  

 Effektive marginalskatter for lønindkomst 2007-regler Forslag i 2009 Ændring fra 2007  

 til 2009 Antal skatteydere i  

 2009 Pct.
 Pct.
Procent-  

  

 point (1.000) Laveste  

 marginalskat  

 	................................
42,9 42,3 -  

 0,6 3.200 Fra mellemste til  

 laveste marginalskat1) 49,2 43,7 -  

 5,5 Skatteydere der  

 betaler topskat men ikke mellemskat2)  

 	............................................
57,5 57,5 0,0 330 Skatteydere der  

 betaler både mellem- og topskat  

 	....................................................
63,0 63,0 0,0 675 Anm.:  

 	  

 Der  

 er indregnet en kommunal skatteprocent (inkl. kirke) på 25,3 pct. svarende  

 til  

 gennemsnittet i 2007.
1)  

 	  

 For indkomster  

 mellem ca. 304.000 kr. og ca. 365.000 kr. (før fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag)  

 (Månedsløn fra ca. 25.300 kr. til ca. 30.400 kr.) 2)  

 	  

 Gifte skatteydere,  

 med overført uudnyttet bundfradrag for mellemskatten fra en ægtefælle.
Med  

 forhøjelsen af mellemskattegrænsen skønnes det at dreje sig om ca. 330.000  

 topskatteydere, der betaler topskat men ikke mellemskat, mod ca. 125.000  

 personer  

 i dag.
 Forhøjelsen af  

 beskæftigelsesfradraget medfører en sænkning af marginalskatten med 0,6  

 procentpoint, mens forhøjelsen af mellemskattegrænsen bevirker, at ca.  

 575.000  

 personer får sænket marginalskatten med 5,5 procentpoint.
Af samtlige ca. 4,6 mio. skattepligtige personer i 2009  

 skønnes ca. 0,4 mio. ikke at skulle betale indkomstskat, idet deres indkomst  

 ligger under personfradragsgrænsen.
Ca. 3,2 mio. personer betaler alene  

 proportionale skatter – kommuneskat, kirkeskat, sundhedsbidrag og  

 bundskat – mens  

 ca. 1 mio. personer tillige betaler progressiv skat.
Heraf skønnes ca.  

 675.000  

 personer, der betaler både mellem- og topskat, at ligge på den højeste  

 marginalskat på 63 pct., mens ca. 330.000 personer vil have en marginalskat  

 på  

 ca. 57,5 pct., idet de betaler topskat men ikke mellemskat.
Denne gruppe  

 omfatter fortrinsvis gifte skatteydere, der får overført uudnyttet  

 mellemskattebundfradrag fra en ægtefælle.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har positive økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
De dynamiske effekter af det samlede forslag til  

  

 Lavere skat  

 på arbejde  

  

 vil medføre en strukturel stigning i arbejdsudbuddet, der er til  

 gunst for erhvervslivet og dansk økonomi.
Indekseringen af energiafgifterne  

 vil  

 for 40 pct. vedkommende i første omgang belaste erhvervene, men kan på sigt  

 blive  

 nedvæltet i lønningerne.
6. Administrative konsekvenser for det  

 offentlige En implementering af forslaget  

 skønnes at medføre øgede engangsomkostninger for SKAT til systemtilretninger  

 på  

 i alt 1,8 mio. kr. under forudsætning af, at lovforslaget vedtages senest den  

 1. november 2007 i overensstemmelse med den politiske aftale af 3. september  

 2007, jf. bemærkningerne under indledningen til de almindelige bemærkninger  

 om  

 forskudsregistreringen for 2008.
7. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forudsat at lovforslaget vedtages  

 tids nok til, at ændringerne kan indarbejdes i den ordinære  

 forskudsregistrering  

 for 2008, har forslaget ingen administrative konsekvenser for erhvervslivet.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen  

 miljømæssige konsekvenser 9. Administrative konsekvenser for borgerne Forudsat at lovforslaget vedtages  

 tids nok til, at ændringerne kan indarbejdes i den ordinære  

 forskudsregistrering  

 for 2008, har forslaget ingen administrative konsekvenser for borgerne.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen  

 EU-retlige aspekter.
11.  

 Høring Lovforslaget er en udmøntning af indkomstskatteelementerne  

 i aftalen om  

  

 Lavere skat på arbejde  

  

 af 3. september 2007 mellem regeringen  

 (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Dansk Folkeparti.
Lovforslaget  

 har  

 ikke forinden fremsættelsen været sendt i høring.
12. Sammenfattende skema Samlet vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for det offentlige Samlet set skønnes forslaget at være provenuneutralt i  

 2008 og medføre et provenutab i 2009 på ca. 3,9 mia. kr.
I 2010 skønnes  

 provenutabet at udgøre ca. 3,2 mia. kr.
 Målt på varig virkning skønnes  

  

 Lavere skat på arbejde  

  

 samlet set at være neutralt for finanspolitikkens holdbarhed.
 De økonomiske konsekvenser af lovforslaget for  

 kommunerne vil blive udlignet i henhold til aftalen med Kommunernes  

 Landsforening.
Ingen Administrative konsekvenser for det offentlige En implementering af forslaget skønnes at medføre øgede  

 engangsomkostninger for SKAT til systemtilretninger på i alt 1,8 mio. kr.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet De dynamiske effekter af det samlede forslag til  

  

 Lavere  

 skat på arbejde  

  

 vil medføre en strukturel stigning i arbejdsudbuddet, der  

 er til gunst for erhvervslivet og dansk økonomi.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-7 Det foreslås at afskaffe  

 Arbejdsmarkedsfonden og arbejdsmarkedsfondslovens reguleringsmekanisme samt  

 at  

 fastsætte bidragssatsen til 8 pct.
Som følge af afskaffelsen af  

 Arbejdsmarkedsfonden foreslås det samtidig at ændre lovens navn til Lov om  

 Arbejdsmarkedsbidrag.
Arbejdsmarkedsbidraget  

 som socialt bidrag o  

 pkræves ikke hos personer,  

 der er socialt sikret i en anden EU-medlemsstat.
Tilsvarende opkræves der  

 ikke  

 arbejdsmarkedsbidrag hos personer, der i medfør af bilateral social  

 konvention  

 er berettiget i et andet land til en af de ydelser, som  

 arbejdsmarkedsbidraget  

 har været med til at finansiere.
Uanset at arbejdsmarkedsbidraget som  

 konsekvens af fjernelsen af arbejdsmarkedsfonden mister sin karakter af  

 socialt  

 bidrag videreføres dette umiddelbart.
Forslaget til nyaffattelsen af  

 § 7,  

 stk. 4, er en følge heraf.
Ved den forenkling af regelsættet, som det er  

 regeringens hensigt at foretage på et senere tidspunkt, vil der blive set  

 nærmere herpå, jf. de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.
 Det foreslås videre præciseret, at arbejdsgiver/hvervgiver  

 skal beregne og opkræve arbejdsmarkedsbidraget for arbejdsudlejede personer.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslås, at der ikke skal indbetales bidrag til Den Særlige  

 Pensionsopsparing (SP-bidrag) i 2008.
 Den Særlige Pensionsopsparing er en obligatorisk  

 opsparingsordning, hvor alle beskæftigede (lønmodtagere og selvstændigt  

 erhvervsdrivende)  

 og visse overførselsindkomstmodtagere får opkrævet 1 pct. af indkomsten.
 Indbetalingerne til Den Særlige Pensionsopsparing har været  

 suspenderet i 2004 til 2007. Med det foreliggende lovforslag forlænges  

 suspensionen med yderligere et år.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en  

 konsekvens af, at lov om en arbejdsmarkedsfond foreslås ændret til lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Til §§ 3 til 6 Den foreslåede ændring er en  

 konsekvens af, at lov om en arbejdsmarkedsfond foreslås ændret til lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Til § 7 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en  

 konsekvens af, at lov om en arbejdsmarkedsfond foreslås ændret til lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Til nr. 2 Grænsegængere efter  

 kildeskattelovens afsnit I A har under visse betingelser mulighed for at opnå  

 beskæftigelsesfradrag efter ligningslovens § 9 J.
Det foreslås, at de  

 foreslåede forhøjelser af beskæftigelsesfradraget også skal finde anvendelse  

 for denne persongruppe.
 Grænsegængere er personer, som er  

 begrænset skattepligtige efter kildeskattelovens § 2 eller  

 kulbrinteskatteloven,  

 eller som efter en indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i  

 en  

 anden stat, i Grønland eller på Færøerne.
 Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 8, nr. 5 og 6.
Til nr. 3 Det foreslås at ændre grundbeløbet  

 for overførsel af virksomhedsoverskud til en medarbejdende ægtefælle fra  

 117.300 kr. til 117.950 kr. Ændringen sikrer, at beløbsgrænsen efter  

 regulering  

 i henhold til personskattelovens § 20 i 2008 kommer til at udgøre det  

 beløb, der fremgår af forskudsopgørelsen.
Beløbsgrænsen er her fortrykt til  

 208.500 kr., som er fastsat i overensstemmelse med den regulering, der er  

 udmeldt i forslaget til finanslov for 2008, dvs. reguleret under hensyntagen  

 til en sats for arbejdsmarkedsbidraget på 7,5 pct.
 Ved den foreslåede ændring af  

 reguleringstallet i personskattelovens § 20, jf. lovforslagets  

 § 11,  

 nr. 4, ville beløbsgrænsen for 2008 med uændret grundbeløb udgøre 207.300 kr.  

 Uden den foreslåede ændring ville det medføre, at indkomstopgørelsen og  

 skatteberegningen  

 i 2008 ville blive fortaget med en beløbsgrænse, der er 1.200 kr. mindre end  

 det udmeldte beløb for den maksimale andel af overskuddet af virksomhed, der  

 kan overføres til en medarbejdende ægtefælle.
Til § 8 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en  

 konsekvens af, at lov om en arbejdsmarkedsfond foreslås ændret til lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Til nr. 2 Det foreslås at ændre  

 grundbeløbet for det maksimale årlige fradrag for gaver til almenvelgørende  

 foreninger mv. fra 7.850 kr. til 7.900 kr. Ændringen sikrer, at beløbsgrænsen  

 efter regulering i henhold til personskattelovens § 20 i 2008 kommer til  

 at udgøre det beløb på 14.000 kr., der fremgår af forskudsopgørelsen.
 Ved den foreslåede ændring af  

 reguleringstallet i personskattelovens § 20, jf. lovforslagets  

 § 11,  

 nr. 4, ville beløbsgrænsen for 2008 med uændret grundbeløb udgøre 13.900 kr.
 Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 7, nr. 3.
Til nr. 3 Fuldt skattepligtige personer,  

 der er hjemmehørende i Danmark, men socialt sikrede i udlandet har også  

 mulighed for at opnå beskæftigelsesfradrag efter ligningslovens § 9 J.  

 Det  

 foreslås, at de foreslåede forhøjelser af beskæftigelsesfradraget også skal  

 finde anvendelse for denne persongruppe.
 Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til nr. 5 og 6.
 Til nr. 4.
Efter gældende regler kan  

 begrænset skattepligtige gifte personer under visse betingelser fradrage et  

 grundbeløb på 22.900 kr. i den skattepligtige indkomst.
Grundbeløbet svarer  

 til  

 det almindelige personfradrag for fuldt skattepligtige personer over 18 år.  

 Det  

 foreslås, at de foreslåede forhøjelser af personfradraget også skal finde  

 anvendelse for denne persongruppe.
For indkomståret 2008 foreslås det således  

 at forhøje fradraget med 500 kr. og med yderligere 500 kr. fra og med 2009.  

 Forhøjelsen sker ved at forhøje grundbeløbene, der er i 1987-niveau, fra  

 22.900  

 kr. til 23.200 kr. i 2008 og yderligere til 23.450 kr. i 2009.
 Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 11, nr. 2 og 3 og § 14, stk. 3.
 Til nr. 5 og 6.
Efter gældende regler kan erhvervsaktive  

 personer – lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende – ved  

 opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst fradrage 2,5 pct. af arbejdsindkomsten.  

 Arbejdsindkomsten  

 er arbejdsmarkedsbidragsgrundlaget fratrukket eventuelle indbetalinger til  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsordningen, herunder ATP, samt bidrag til  

 privattegnede pensionsordninger.
Fradraget kan dog højst udgøre et grundbeløb  

 på 4.350 kr.
Grundbeløbet er angivet i 1987-niveau og udgør efter  

 reguleringen  

 i personskatteloven 7.700 kr. i 2008.
For indkomståret 2008 foreslås  

 det at forhøje beskæftigelsesfradraget til 4,0 pct., og det maksimale fradrag  

 til 12.300 kr.
Grundbeløbene angives i 1987-niveau i skattelovgivningen.
Det  

 maksimale fradrag for indkomståret 2008 på 12.300 kr. vil således i  

 1987-niveau  

 være fastsat til et grundbeløb på 6.950 kr.
 Fra indkomståret 2009 og  

 fremefter foreslås det at forhøje beskæftigelsesfradraget yderligere til 4,25  

 pct. og det maksimale fradrag til 13.100kr. (2008-niveau). Grundbeløbene  

 angives i 1987-niveau i skattelovgivningen og vil i 1987-niveau være fastsat  

 til et grundbeløb på 7.400 kr.
 Beløbene reguleres som hidtil  

 efter personskattelovens § 20.
 Der henvises i øvrigt til § 14,  

 stk. 2.
Til § 9 Den foreslåede ændring er en  

 konsekvens af, at lov om en arbejdsmarkedsfond foreslås ændret til lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Til § 10 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en  

 konsekvens af, at lov om en arbejdsmarkedsfond foreslås ændret til lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Til nr. 2 og 3 Det foreslås at ændre grundbeløbet  

 i pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, for indskud på  

 kapitalpension  

 fra 25.000 kr. til 25.150 kr. Ændringen sikrer, at beløbsgrænsen efter  

 regulering i henhold til personskattelovens § 20 i 2008 kommer til at  

 udgøre det beløb på 40.500 kr., der fremgår af forskudsopgørelsen.
 Ved den foreslåede ændring af  

 reguleringstallet i personskattelovens § 20, jf. lovforslagets  

 § 11,  

 nr. 4, ville beløbsgrænsen for 2008 med uændret grundbeløb udgøre 40.200 kr.
 Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 7, nr. 3.
 Der foreslås en tilsvarende  

 ændring af grundbeløbet i pensionsbeskatningslovens § 18, stk. 5,  

 for  

 opfyldningsfradraget vedrørende ratepensioner fra 25.000 kr. til 25.150 kr.,  

 der sikrer, beløbsgrænsen i 2008 ligesom hidtil kommer til at svare til  

 beløbsgrænsen  

 for indskud på kapitalpension.
Til § 11 Til nr. 1 Det foreslås at forhøje  

 grundbeløbet mellemskattegrænsen fra 158.300 kr. til 190.000 kr.
Grundbeløbene er fastsat i  

 1987-prisniveau, og efter regulering i henhold til personskattelovens  

 § 20  

 forhøjes beløbsgrænsen for mellemskatten i aktuelt prisniveau herved med  

 ekstra  

 56.000 kr. fra 279.800 kr. til 335.800 kr.
Hermed svarer mellemskattegrænsen  

 til den gældende topskattegrænse.
 Den foreslåede forhøjelse af  

 grundbeløbet er beregnet således, at den ekstraordinære forhøjelse på 56.000  

 kr. sker i 2008-prisniveau.
 Forhøjelsen af grundbeløbene får  

 virkning fra og med 2009. Beløbene reguleres som hidtil efter  

 personskattelovens  

 § 20.
Til nr. 2 og 3 Det foreslås at forhøje  

 personfradraget for fuldt skattepligtige personer over 18 år fra 22.900 kr.  

 til  

 23.200 kr. i 2008 og yderligere til 23.450 kr. i 2009. For fuldt  

 skattepligtige  

 personer under 18 år foreslås grundbeløbet forhøjet fra 17.000 kr. til 17.300  

 kr. i 2008 og yderligere til 17.600 kr. i 2009.
 Grundbeløbene er fastsat i  

 1987-prisniveau, og efter regulering i henhold til personskattelovens  

 § 20  

 forhøjes begge personfradrag i aktuelt prisniveau herved med ekstra 1.000 kr.  

 over to år fra 40.500 kr. til 41.000 kr. i 2008 og 41.500 kr. i 2009 for det  

 almindelige  

 personfradrag og fra 30.100 kr. til 30.600 kr. i 2008 og til 31.100 kr. i  

 2009  

 for personer under 18 år. (2008-niveau).
 Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 14, stk. 3.
Til nr. 4 Det foreslås, at der foretages en  

 teknisk justering af reguleringen af beløbsgrænserne i skattelovgivningen,  

 der  

 reguleres efter personskattelovens § 20. Beløbsgrænserne for 2008  

 foreslås  

 reguleret under hensyntagen til, at satsen for arbejdsmarkedsbidraget  

 foreslås  

 fastlåst på 8 pct.
Justeringen foretages for at kunne gennemføre en rettidig  

 afvikling af forskudsregistreringen for 2008. Satsreguleringen er allerede  

 udmeldt i overensstemmelse med de gældende regler i arbejdsmarkedsfondsloven  

 og  

 satsreguleringsloven.
Det indebærer, at der er anvendt den budgetterede sats  

 for arbejdsmarkedsbidraget på 7,5 pct.
Reguleringstallet for  

 indkomståret 2008 foreslås herefter fastsat til 176,7 svarende til det, der  

 ville være fremkommet efter de gældende regler ved anvendelse af en  

 arbejdsmarkedsbidragssats på 8 pct.
I de følgende år foretages igen  

 regulering  

 efter de normale regler.
Til § 12 Den foreslåede ændring er en  

 konsekvens af, at lov om en arbejdsmarkedsfond foreslås ændret til lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Til § 13 Det foreslås at ændre  

 grundbeløbet for konvertering af kapitalindkomst til personlig indkomst fra  

 25.000 kr. til 25.150 kr. Ændringen sikrer, at beløbsgrænsen i 2008 ligesom  

 hidtil kommer til at svare til beløbsgrænsen for indskud på kapitalpension,  

 jf.  

 bemærkningerne til § 7, nr. 3 og § 10.
Til § 14 Til stk. 1.
 Det foreslås, at loven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende, og at den med de i  

 stk. 2-4  

 nævnte modifikationer har virkning fra og med indkomståret 2008.
 Til stk. 2.
Forslaget om at forhøje  

 beskæftigelsesfradraget har virkning fra 2008, men forhøjelsen indføres i to  

 tempi.
For indkomståret 2008 er det i stk. 2 fastsat, at procentsatsen  

 udgør 4,0 pct. og grundbeløbet 6.950 kr.
For indkomståret 2009 og fremefter  

 er  

 det direkte fastsat i kildeskattelovens § 5 B, stk. 2, og  

 ligningslovens § 8 M, stk. 2, og § 9 J, at  

 beskæftigelsesfradraget  

 er 4,25 pct. og højst kan ud gøre et grundbeløb 7.400 kr.
Grundbeløbene er  

 fastsat i 1987-prisniveau og reguleres efter personskattelovens § 20 til  

 aktuelt prisniveau.
Til stk. 3 Forslaget om at forhøje  

 personfradraget har virkning fra 2008, men også denne forhøjelse indføres  

 over  

 to år.
For indkomståret 2008 udgør grundbeløbet for det almindelige  

 personfradrag 23.200 kr. og 17.300 kr. for personer under 18 år.
For  

 indkomståret  

 2009 og fremefter er det direkte fastsat i personskattelovens § 10,  

 stk. 1,  

 og ligningslovens § 9 F, at grundbeløbet udgør 23.450 kr., mens  

 personfradraget for personer under 18 år på 17.600 kr. fremgår af  

 personskattelovens  

 § 10, stk. 2.
 Til stk. 4.
Forslaget om forhøjelse af mellemskattegrænsen  

 har virkning fra og med indkomståret 2009. For indkomståret 2008 er  

 grundbeløbet for mellemskatten således stadig 158.300 kr.
Grundbeløbene er  

 fastsat i 1987-prisniveau og reguleres som hidtil efter personskattelovens  

 § 20  

 til aktuelt prisniveau.
Lovforslaget sammenholdt med gældende regler Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om en arbejdsmarkedsfond (arbejdsmarkedsfondsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1018 af 10. oktober 2006, som ændret ved  

 § 3  

 i lov nr. 516 af 7. juni 2006, § 9 i lov nr. 1545 af 20. december 2006,  

 § 4 i lov nr. 345 af 18. april 2007, § 2 i lov nr. 347 af 18. april  

 2007 og  

 senest ved § 1 i lov nr. 538 af 6.  

 juni 2007, foretages følgende ændringer:
 Lovens titel affattes således:
 »Lov om arbejdsmarkedsbidrag«.
 2.  

  

 Overskriften før  

  

 § 1  

  

 affattes  

 således:
Fondens opbygning og indtægter »Bidragets størrelse« § 1.  

  

 Der oprettes en Arbejdsmarkedsfond,  

 der af indtægterne finansierer statens udgifter:
 3.  


  

 §§ 1 og 2  

  

 ophæves.
a)  

 	  

 efter § 79 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., b)  

 	  

 i henhold til lov  

 om en lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU), lov om  

 erhvervsuddannelser, for så vidt angår voksenerhvervsuddannelse, lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) samt tilskud til udgifter til  

 uddannelsesplanlægning på det erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelsesområde  

 afsat på finansloven, c)  

 	  

 i henhold til lov  

 om børnepasningsorlov, d)  

 	  

 til dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, e)  

 	  

 til førtidspension  

 efter § 16, jf. § 52 i lov om social pension og § 6,  

 stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om social  

 pension og andre love (Førtidspensionsreform) efter fradrag af overførsel fra  

 den sociale pensionsfond, jf. § 1 i lov om den sociale pensionsfond, f)  

 	  

 til revalidering  

 efter §§ 52 og 63-65, jf. § 103 i lov om aktiv socialpolitik, g)  

 	  

 til  

 ledighedsydelse efter §§ 74 d og 74 e, jf. § 104 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Stk. 2.  

  

 Fonden bestyres af finansministeren.
De  

 udgiftsområder, som finansieres af fonden, jf. stk. 1, henhører under de  

 pågældende ressortministre.
 § 2.  

  

 Arbejdsmarkedsfonden oppebærer indtægter  

 fra:
a)  

 	  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 fra lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende, b)  

 	  

 indbetalt  

 medlemsbidrag fra arbejdsløshedskasser, jf. § 76 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., c)  

 	  

 selvstændiges og  

 forsikrede arbejdsgiveres forsikringsbidrag efter §§ 20 og 27 i lov om  

 dagpenge ved sygdom og fødsel, d)  

 	  

 overførsel fra  

 staten af et beløb på 3.300 mio. kr., som reguleres efter stk. 2 og e)  

 	  

 overførsler fra  

 staten, herunder i tilfælde af regulering, jf. § 4.
Stk. 2.  

  

 Beløbet i stk. 1, litra d, opgøres som  

 det foregående finansårs budgetterede beløb tillagt eller fratrukket et beløb  

 beregnet med en procent, der svarer til den procentvise ændring i det  

 budgetterede  

 grundlag for lønmodtagerbidraget, jf. § 8, stk. 1, fra det  

 foregående finansår til det kommende finansår.
Den i 1. pkt. nævnte procent  

 beregnes med én decimal, og det regulerede beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 1 mio.
Beløbet i stk. 1, litra d, beregnes  

 én gang om året, og beregningerne optages i anmærkningerne til paragraffen  

 for Arbejdsmarkedsfonden i finanslovforslaget.
 4.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 § 3.  

  

 Arbejdsmarkedsbidraget for lønmodtagere m.fl.  

 og selvstændigt erhvervsdrivende til Arbejdsmarkedsfonden er 8,0 pct. af  

 bidragsgrundlaget, jf. dog § 4.
»  

 § 3.  

  

 Arbejdsmarkedsbidraget udgør 8 pct. af  

 bidragsgrundlaget efter denne lov.« § 4.  

  

 Behovet for regulering af bidragssatsen  

 beregnes én gang om året.
Beregningerne optages i anmærkningerne til  

 paragraffen for Arbejdsmarkedsfonden i finanslovforslaget.
 5.  


  

 § 4  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Regulering af bidragssatsen sker første  

 gang, når der med den i § 3 anførte bidragssats i henhold til budgettet  

 opstår overskud i Arbejdsmarkedsfonden uden overførsler fra staten efter  

 § 2, stk. 1, litra e.
Stk. 3.  

  

 Reguleringsbehovet for Arbejdsmarkedsfonden  

 beregnes på grundlag af forskellen mellem a)  

 	  

 fondens  

 budgetterede indtægter i det kommende finansår fra arbejdsmarkedsbidrag  

 beregnet med finansårets bidragssats efter § 3 eller i tilfælde af  

 regulering med det foregående finansårs bidragssats tillagt fondens andre  

 indtægter, herunder en beregnet overførsel fra staten svarende til det  

 foregående finansårs budgetterede overførsel til fonden efter § 2,  

 stk. 1, litra e, opregnet med 2 pct. tillagt eller fratrukket  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent,  

 og b)  

 	  

 fondens  

 budgetterede udgifter i det kommende finansår.
 Stk. 4.  

  

 Reguleringsbehovet dækkes således, jf. dog  

 stk. 2 og 5:
 a)  

 	  

 Halvdelen gennem  

 ændring af satsen for lønmodtagerbidraget og de selvstændigt  

 erhvervsdrivendes bidrag, således at bidragssatsen forhøjes, hvis  

 reguleringsbehovet er positivt, og nedsættes, hvis reguleringsbehovet er  

 negativt.
 b)  

 	  

 Halvdelen ved  

 ændring af statens overførsel til fonden efter § 2, stk. 1, litra  

 e, således at overførslen forhøjes, hvis reguleringsbehovet er positivt, og  

 nedsættes, hvis reguleringsbehovet er negativt.
 Stk. 5.  

  

 Hvis beregningen i henhold til stk. 4  

 medfører, at satsen for lønmodtagernes og de selvstændigt erhvervsdrivendes  

 bidrag skal være negativ, sættes satsen til nul for det pågældende finansår.  

 Den del af reguleringen, som på grund heraf ikke bliver fordelt, anvendes til  

 at nedsætte statens overførsel efter § 2, stk. 1, litra e.
Stk. 6.  

  

 På grundlag af den beregnede regulering  

 fastsættes den bidragssats for lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende,  

 hvormed bidragene opkræves.
Bidragssatsen fastsættes i procent med 1 decimal.
§ 7.  

  

 --- 6.  


  

 § 7, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 4.  

  

 Bidragspligt efter stk. 1 og 2  

 bortfalder, hvor dette for en eller flere af de i § 1 nævnte ydelser  

 følger af en af Danmark tiltrådt mellemfolkelig aftale.
 »  

 Stk. 4.  

  

 Bidragspligt efter stk. 1 og 2  

 bortfalder for personer, som i medfør af en af Danmark tiltrådt  

 mellemfolkelig aftale er omfattet af udenlandsk sikringslovgivning på  

 områder, som i dansk lovgivning er omfattet af:
a)  

 	  

 § 79 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., b)  

 	  

 lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU), lov om erhvervsuddannelser,  

 dog kun for voksenerhvervsuddannelse, lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) samt  

 tilskud til udgifter til uddannelsesplanlægning på det erhvervsrettede  

 voksen-  

 og efteruddannelsesområde afsat på finansloven, c)  

 	  

 lov om  

 børnepasningsorlov, d)  

 	  

 bestemmelser om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel efter lov om sygedagpenge og barselloven, e)  

 	  

 førtidspension  

 efter § 16, jf. § 52 i lov om social pension og § 6,  

 stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 efter fradrag af overførsel fra  

 den sociale pensionsfond, f)  

 	  

 revalidering efter  

 §§ 52 og 63-65, jf. § 103 i lov om aktiv socialpolitik eller, g)  

 	  

 ledighedsydelse  

 efter §§ 74 d og 74 e, jf. § 104 i lov om aktiv socialpolitik.« 7.  


  

 § 11,  

 stk. 1, 1. pkt  

., affattes således:
§ 11.  

  

 For bidragsgrundlag, der skal opgøres efter  

 § 8, stk. 1, litra a, samt litra b og e i det omfang, indkomsterne  

 er gjort til A-indkomst med hjemmel i kildeskattelovens § 43,  

 stk. 2,  

 opgør arbejdsgiveren ved enhver udbetaling af løn, vederlag, honorarer m.v.  

 bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse, jf. dog stk. 2-4 og  

 8. Fri kost og logi omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1, og  

 fri bil indgår i bidragsgrundlaget med de værdier, som indgår i grundlaget  

 for A-skattetræk.
Arbejdsgiveren giver den ansatte meddelelse om bidragets  

 størrelse.
»§ 11.  

  

 For bidragsgrundlag, der skal opgøres efter  

 § 8, stk. 1, litra a, samt efter litra b, e og k i det omfang, at  

 indkomsterne er gjort til A-indkomst efter kildeskattelovens § 43,  

 stk. 2, opgør arbejdsgiveren eller hvervgiveren ved enhver udbetaling af  

 løn, vederlag, honorarer m.v. bidragsgrundlaget og beregner bidragets  

 størrelse,  

 jf. dog stk. 2-4 og stk. 8.« § 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 848 af 21. juli 2006, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1587 af 20.  

 december 2006 og senest ved § 5 i lov nr. 577 af 6. juni 2007, foretages  

 følgende ændringer:
§ 17 f.  

  

 Der opkræves en særlig pensionsopsparing til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension på 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter  

 § 8, stk. 1, litra a, b, d, e og g, og § 10 i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond for lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende  

 omfattet af bidragspligten efter § 7, stk. 1 og 2, i samme lov, jf.  

 dog stk. 2 og 6. For 2004 og 2005 samt for 2006 og 2007 er satsen dog  

 0,0 pct.
Lov om en arbejdsmarkedsfonds regler om opkrævning, angivelse og  

 indbetaling, periodisering, indberetning, straf, regulering m.v. og  

 skattekontrollovens  

 § 11 F om terminaladgang til oplysninger i indkomstregisteret og  

 anvendelse af disse oplysninger til samkøring og sammenstilling med  

 kontrolformål finder tilsvarende anvendelse for pensionsopsparing efter 1.  

 pkt., jf. dog stk. 2 og 6.
 1.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 1,  

 2.  

 pkt.,  

  

 ændres »2004 og 2005 samt for 2006 og 2007« til: »2004-2008«.
 2.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 1, 1. pkt., § 17 f,  

 stk. 2, 1. pkt., og i § 17 f, stk. 2, 2. pkt  

., ændres  

 »lov om en arbejdsmarkedsfond« til: »lov om arbejdsmarkedsbidrag«, og i  

 § 17 f, stk. 1, 3. pkt., ændres »Lov om en arbejdsmarkedsfonds«  

 til: »Lov om arbejdsmarkedsbidrags«.
Stk. 2.  

  

 For personer omfattet af bidragspligten  

 efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a, jf.  

 § 8, stk. 1, litra a og b, og § 11, stk. 1, § 7,  

 stk. 1,  

 litra b samt litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11,  

 stk. 1, opkræves pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt., første  

 gang af løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter  

 kildeskatteloven  

 henregnes til en periode i det kalenderår, hvor personen fylder 17 år, og  

 sidste gang af løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat  

 efter kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor  

 personen fylder 64 år.
For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8,  

 stk. 1, litra a og b, § 11, stk. 4 og 8, og § 7,  

 stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11,  

 stk. 4, § 7, stk. 1, litra e, og § 7, stk. 2,  

 opkræves  

 pensionsopsparing første gang for det indkomstår, hvor personen fylder 17 år,  

 og for sidste gang for det indkomstår, hvor personen fylder 64 år.
§ 3 I lov om skattemæssige afskrivninger (afskrivningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 856 af 8. august 2006, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 1577 af 20. december 2006 og § 2 i lov nr. 540 af 6. juni 2007,  

 foretages følgende ændring:
§ 40.  

  

 --- Stk. 7.  

  

 Told- og skatteforvaltningen giver efter den  

 skattepligtiges begæring rentefri henstand med betaling af skatten af  

 fortjenesten efter stk. 6, 1. og 2. pkt., såfremt vederlaget udgøres af  

 en løbende ydelse som omfattet af ligningslovens § 12 B, stk. 1-5.  

 Udgøres vederlaget for et aktiv omfattet af stk. 1 og 2 kun delvis af en  

 sådan løbende ydelse, kan der gives henstand for den del af skatten af  

 fortjenesten,  

 som svarer til forholdet mellem den kapitaliserede værdi af den løbende  

 ydelse og afståelsessummen for det pågældende aktiv.
I det indkomstår, hvor  

 fortjenesten medregnes til den skattepligtige indkomst, fragår  

 henstandsbeløbet i den slutskat, der indgår ved opgørelsen af restskat og  

 overskydende skat efter kildeskattelovens §§ 60-62, jf. § 62 A,  

 eller selskabsskattelovens § 29 B, stk. 4 og 5. Udgøres vederlaget  

 for et aktiv omfattet af stk. 1 og 2 kun delvis af en sådan løbende  

 ydelse, kan der gives henstand for den del af skatten af fortjenesten, som  

 svarer til forholdet mellem den kapitaliserede værdi af den løbende ydelse og  

 afståelsessummen for det pågældende aktiv.
Der kan i samme omfang gives  

 henstand med arbejdsmarkedsbidrag efter § 10 i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond.  

 Det er en betingelse for opnåelse af henstand, at begæringen indsendes inden  

 udløbet af selvangivelsesfristen for aftaleåret.
De modtagne ydelser skal  

 betales som afdrag på henstandsbeløbet.
Beløbet forfalder til betaling den 1.  

 i måneden efter modtagelsen af ydelsen med sidste rettidige betalingsdag den  

 10. i forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke rettidigt, skal der betales rente  

 i henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne, dog mindst 25 kr.
Renten kan ikke fratrækkes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Der betales et rykkergebyr på 65  

 kr. for erindringsskrivelser vedrørende manglende betaling af afdrag på  

 henstandsbeløbet.
Grov og gentagen misligholdelse af henstandsordningen  

 medfører, at det resterende henstandsbeløb forfalder til betaling efter  

 påkrav.
Er hele henstandsbeløbet ikke betalt senest 7 år efter indgåelsen af  

 overdragelsesaftalen, forfalder restbeløbet til betaling ved udløbet af dette 1.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 7, 5. pkt.  

  

 ,  

 ændres »lov om en arbejdsmarkedsfond« til: »lov om arbejdsmarkedsbidrag«.
indkomstår, med sidste rettidige betalingsdag  

 den 10. i den efterfølgende måned.
Såfremt de løbende ydelser endeligt  

 ophører  

 inden 7 år, uden at modtageren fra yderen har opnået et tilstrækkeligt beløb  

 til dækning af henstandsbeløbet, frafaldes kravet på det ikke betalte  

 henstandsbeløb.
Uanset eventuel henstand skal de kommunale andele af skatten  

 af fortjenesten efter stk. 6, 1. og 2. pkt., afregnes i indkomståret  

 efter reglerne i lov om kommunal indkomstskat.
§ 4 I lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og  

 alderdomsopsparing, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 15. september 1999,  

 foretages følgende ændring:
§ 5.  

  

 --- 1.  


  

 § 5, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
 Stk. 4.  

  

 Retten til indekstillæg efter § 6,  

 stk. 2, bevares i uændret omfang, uanset om den årlige indbetaling efter  

 stk. 3 reduceres med bidrag til arbejdsmarkedsfonden, som  

 forsikringsselskaber  

 og pengeinstitutter efter § 11, stk. 5, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond skal indeholde i indbetalinger foretaget af en  

 arbejdsgiver.  

 Den årlige indbetaling på en indekskontrakt kan dog højst reduceres med et  

 beløb, der svarer til arbejdsmarkedsbidraget af den for kontrakten fastsatte  

 indbetaling.
»  

 Stk. 4.  

  

 Retten til indekstillæg efter § 6,  

 stk. 2, bevares i uændret omfang, uanset om den årlige indbetaling efter  

 stk. 3 reduceres med arbejdsmarkedsbidrag, som forsikringsselskaber og  

 pengeinstitutter efter § 11, stk. 5, i lov om arbejdsmarkedsbidrag  

 skal indeholde i indbetalinger foretaget af en arbejdsgiver.« Stk. 5.  

  

 Den årlige indbetaling efter stk. 3 kan  

 forhøjes med et beløb svarende til størrelsen af eventuelle bidrag til  

 arbejdsmarkedsfonden, som måtte blive indeholdt af forsikringsselskaber og  

 pengeinstitutter, jf. stk. 4. Indbetalingen kan dog ikke forhøjes med  

 mere, end hvad der svarer til arbejdsmarkedsbidraget af den for den enkelte  

 kontrakt fastsatte indbetaling.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 5, 1. pkt.  

  

 , og  

 i  

  

 § 6, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , ændres »bidrag til arbejdsmarkedsfonden«  

 til: »arbejdsmarkedsbidrag«.
§ 6.  

  

 Fra interessentens 65. eller 67. år  

 og indtil udløbet af udbetalingsperioden - således som denne i henhold til  

 lovens bestemmelser måtte være forlænget eller forkortet i forhold til den  

 aftalte periode - dog ikke efter interessentens død, udbetales af vedkommende  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut en for hvert kalenderår beregnet  

 pristalsreguleret ydelse, som er lig med 500 kr. gange forholdet mellem  

 pristallet pr. juli i det foregående kalenderår og pristallet pr. juli 1956.  

 Såfremt interessentens indbetalinger reduceres med bidrag til  

 arbejdsmarkedsfonden, jf. § 5, stk. 4, kan ydelsen nedsættes  

 tilsvarende.
Der udbetales dog mindst den ydelse, som interessentens egne  

 indbetalinger berettiger ham til.
§ 5 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 994 af 8. august 2007, som ændret ved § 1, nr. 15 og 33, i lov nr.  

 1540 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
§ 51.  

  

 Dagpenge kan til det enkelte medlem  

 højst udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af medlemmets hidtidige  

 arbejdsfortjeneste, jf. dog stk. 4. I arbejdsfortjenesten indgår ikke  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 i henhold til lov om en arbejdsmarkedsfond.
Ved ændring af  

 arbejdsmarkedsbidragets størrelse reguleres det enkelte medlems hidtidige  

 arbejdsfortjeneste svarende til ændringen i arbejdsmarkedsbidraget.  

 Arbejdsfortjenesten har dog ingen betydning for dagpengenes størrelse, hvis  

 arbejdet, hvorfra fortjenesten hidrører, afsluttes mindre end 1 år efter  

 afslutningen af et tidligere arbejde, der har ligget til grund for en  

 dagpengeberegning.
Ved ændring i dagpengenes højeste beløb, jf. § 47,  

 reguleres den hidtidige arbejdsfortjeneste for det enkelte medlem med en  

 procentsats svarende til ændringen.
De regulerede dagpenge kan ikke overstige  

 det højeste dagpengebeløb.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 regler for fremgangsmåden ved beregningen af arbejdsfortjenesten.
 1.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ,  

 ændres »lov om en arbejdsmarkedsfond« til: »lov om arbejdsmarkedsbidrag«.
§ 6 I ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004, som  

 ændret bl.a. ved § 94 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og senest ved  

 § 5 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
§ 26.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren beregner desuden feriegodtgørelse  

 og ferietillæg af lønmodtagerens bidrag til 1.  


  

 § 26, stk. 2, nr. 2,  

  

 affattes således:
1)  

 	  

 pensionsordninger  

 m.v., der er omfattet af afsnit I i lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v., 2)  

 	  

 Arbejdsmarkedsfonden  

 i medfør af lov om en arbejdsmarkedsfond og »2)  

 	  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 i medfør af lov om arbejdsmarkedsbidrag og« 3)  

 	  

 den særlige  

 pensionsopsparing i henhold til kapitel 5 c i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
§ 7 I kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14.  

 november 2005, som ændret bl.a. ved § 14 i lov nr. 404 af 8. maj 2006 og  

 senest ved § 7 i lov, nr. 540 af 6. juni 2007, foretages følgende  

 ændringer:
§ 5 B.  

  

 --- 1.  

  

 Overalt i loven ændres »lov om en  

 arbejdsmarkedsfond« til: »lov om arbejdsmarkedsbidrag«.
Stk. 2.  

  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 gives fradrag på 2,5 pct., jf. dog 2. pkt., af vederlag m.v. som nævnt i  

 § 8, stk. 1, litra a, b, d, e og g, og § 10 i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond med fradrag af bidrag og præmier til pensionsordninger  

 m.v. omfattet af § 18 i pensionsbeskatningsloven, forudsat at den  

 pågældende er omfattet af social sikringslovgivning i udlandet, jf. § 7,  

 stk. 3 eller 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond.
Såfremt beregningen  

 medfører, at fradraget er negativt, sættes fradraget til 0 kr. for det  

 pågældende indkomstår.
Fradraget opgjort efter 1. og 2. pkt. kan sammen med  

 et eventuelt fradrag opgjort efter ligningslovens § 9 J højst udgøre et  

 grundbeløb på 4.350 kr.
Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
2.  

  

 I  

  

 § 5 B, stk. 2, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »2,5 pct.« til: »4,25 pct.«, og i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

  

 3. pkt.  

  

 ændres »4.350 kr.« til: »7.400 kr.« Stk. 3.  

  

 Lønmodtagere omfattet af kildeskattelovens  

 § 48 B, § 9, stk. 1, i lov om beskatning af søfolk eller  

 kulbrinteskattelovens § 25 A.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Hvis ægtefæller, der er samlevende ved indkomstårets  

 udgang, begge har deltaget i væsentligt omfang i driften af den ene  

 ægtefælles  

 eller begges erhvervsvirksomhed, kan ægtefællerne anmode om, at indtil 50  

 pct., dog højst et grundbeløb på 117.300 kr., af virksomhedens overskud  

 opgjort efter stk. 4 overføres til den ægtefælle, der ikke i overvejende  

 grad driver virksomheden, som skattepligtig indkomst og personlig indkomst  

 hos denne, jf. dog stk. 7 og 8. Det overførte beløb må dog ikke stå i  

 åbenbart misforhold til den medarbejdende ægtefælles arbejdsindsats i  

 erhvervsvirksomheden.  

 Grundbeløbet på 117.300 kr. reguleres efter personskattelovens § 20.
3.  

  

 I  

  

 § 25 A, stk. 3  

  

 ,  

  

 1. og  

 3. pkt.  

  

 , ændres»117.300 kr.« til: »117.950 kr.« § 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, som senest ændret ved  

 § 10 i lov nr. 576 af 6. juni 2007, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Overalt i loven ændres »lov om en  

 arbejdsmarkedsfond« til: »lov om arbejdsmarkedsbidrag« § 8 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages gaver, som det godtgøres, at giveren har ydet til foreninger,  

 stiftelser, institutioner m.v., hvis midler anvendes i almenvelgørende eller  

 på anden måde almennyttigt øjemed til fordel for en større kreds af personer.  

 Det er en forudsætning for fradrag, at gaven til den enkelte forening,  

 stiftelse, institution m.v. i det pågældende indkomstår har andraget mindst  

 500 kr.
Fradrag kan endvidere kun indrømmes for det beløb, hvormed de gaver,  

 som herefter kommer i betragtning, tilsammen overstiger 500 kr. årligt, og  

 det kan ikke udgøre mere end et grundbeløb på 3.900 kr., som reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
2.  

  

 I  

  

 § 8 A, stk. 1, 3. pkt.  

  

 ,  

 ændres »7.850 kr.« til: »7.900 kr.« § 8 M.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 For personer omfattet af kildeskattelovens  

 § 1, der efter en eventuel dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Grønland eller Færøerne, og som er omfattet  

 af social sikringslovgivning i udlandet, jf. § 7, stk. 3 eller 4, i  

 lov om en arbejdsmarkedsfond, fragår obligatoriske udenlandske sociale bidrag  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, som  

 bidraget  

 vedrører.
De pågældende personer gives endvidere ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrag på 2,5 pct., jf. dog 3. pkt., af vederlag  

 m.v. som nævnt i § 8, stk. 1, litra a, b, d, e og g, og § 10 i  

 lov om en arbejdsmarkedsfond med fradrag af bidrag og præmier til  

 pensionsordninger  

 m.v. omfattet af § 18 i pensionsbeskatningsloven.
Såfremt beregningen  

 medfører, at fradraget er negativt, sættes fradraget til 0 kr. for det  

 pågældende indkomstår.
Fradraget opgjort efter 2. og 3. pkt. kan sammen med  

 et eventuelt fradrag efter § 9 J højst udgøre et grundbeløb på 4.350 kr.  

 Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens § 20.
3.  

  

 I  

  

 § 8 M, stk. 2, 2. pkt.  

  

 ,  

 ændres »2,5 pct.« til: »4,25 pct.«, og i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

  

 4. pkt.  

  

 ændres »4.350 kr.« til: »7.400 kr.« § 9 F.  

  

 Personer, der er skattepligtige efter kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, nr. 1, og som er gift ved udløbet af indkomståret, kan  

 fradrage et grundbeløb på 22.900 kr. ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Omfatter indkomstansættelsen en kortere periode end 1 år, er  

 fradraget  

 højst 1/12 af 22.900 kr. for hver måned, ved hvis begyndelse skattepligt  

 foreligger.
Beløbene på 22.900 kr. reguleres efter personskattelovens  

 § 20. Fradraget gives kun i indkomst efter kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1, nr. 1, og kan ikke overstige sådan indkomst.
4.  

  

 I  

  

 § 9 F, stk. 1, 1., 2. og 3.  

 pkt.  

  

 ændres »22.900 kr.« til: »23.450 kr.« § 9 J.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af  

 bidragspligten efter § 7, stk. 1 og 2, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond  

 fradrage 2,5 pct., jf. dog stk. 2, af bidragsgrundlaget efter § 8,  

 stk. l, litra a, b, d, e og g, og § 10 i samme lov med fradrag af  

 bidrag og præmier til pensionsordninger m.v. omfattet af § 18 i  

 pensionsbeskatningsloven. 1. pkt. finder ikke anvendelse for bidragspligtige,  

 som anses for hjemmehørende i en fremmed stat, i Grønland eller på Færøerne  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, og som erhverver  

 bidragspligtig indkomst ved beskæftigelse udført i udlandet for en udenlandsk  

 arbejdsgiver.
Såfremt beregningen medfører, at fradraget er negativt, sættes  

 fradraget til 0 kr. for det pågældende indkomstår.
5.  

  

 I  

  

 § 9 J, stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »2,5 pct.« til: »4,25 pct.« Stk. 2.  

  

 Fradraget opgjort efter stk. 1 kan  

 højst udgøre et grundbeløb på 4.350 kr.
Grundbeløbet reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
6.  


  

 § 9 J, stk. 2, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »4.350 kr.« til: »7.400 kr.« § 9 I lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, som ændret ved § 51 i lov  

 nr. 428 af 6. juni 2005, § 16 i lov nr. 404 af 8. maj 2006 og § 1 i  

 lov nr. 513 af 7. juni 2006 og senest ved § 12 i lov nr. 571 af 6. juni  

 2007, foretages følgende ændring:
§ 2.  

  

 --- Stk. 6.  


  

 Udgør betalingen ifølge en angivelse  

 under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
Indeholdt A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag skal kun indbetales, såfremt beløbene tilsammen udgør 50  

 kr. eller derover.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »lov om en arbejdsmarkedsfond« til: »lov om arbejdsmarkedsbidrag«.
§ 10 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1120 af 10. november  

 2006, som ændret ved § 6, nr. 1-4, i lov nr. 513 af 7. juni 2006,  

 § 12 i lov nr. 1545 af 20. december 2006, § 3 i lov nr. 1580 af 20.  

 december 2006, § 1 i lov nr. 347 af 18.april 2007, § 2 i lov nr.  

 398 af 30. april 2007 og § 8 i lov nr. 516 af 6. juni 2007, foretages  

 følgende ændringer:
§ 15 B.  

  

 --- Stk. 3.  

  

  De samlede indbetalinger til en ordning  

 som nævnt i stk. 1 kan højst udgøre et grundbeløb på i alt 935.100 kr.  

 reguleret efter personskattelovens § 20 i indkomståret for den sidste  

 indbetaling,  

 jf. dog stk. 6, 10. pkt.
Ved opgørelsen af de samlede indbetalinger  

 bortses fra arbejdsmarkedsbidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond  

 § 11, stk. 5.
 1.  

  

 I  

  

 § 15 B, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 16, stk. 2, 1. pkt.  

  

 , ændres »lov om en arbejdsmarkedsfond«  

 til: »lov om arbejdsmarkedsbidrag«.
§ 16.  

  

 Til kapitalforsikring i pensionsøjemed  

 og til opsparing i pensionsøjemed kan for et indkomstår i alt anvendes højst  

 25.000 kr. for hver person.
Beløbet på 25.000 kr. reguleres efter  

 reguleringstallet i § 20 i lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven).
2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. og  

 2. pkt.  

  

 , ændres»25.000 kr. « til: »25.150 kr.« § 16.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen af de årlige beløb, der kan  

 anvendes efter stk. 1, bortses fra tilskrivning af bonus og renter m.v.  

 samt arbejdsmarkedsbidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 11,  

 stk. 5. Hvor midlerne i en opsparing i pensionsøjemed ikke er indsat på  

 indlånskonto i pengeinstitut m.v., gælder det samme med hensyn til  

 fortjenester og tab ved indfrielse eller salg af værdipapirer, salg af  

 tegningsrettigheder, udlodning af likvidationsprovenu eller lignende.
§ 18.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Såfremt det samlede årlige fradrag, beregnet  

 efter reglerne i stk. 3-4, udgør et mindre beløb end 25.000 kr., kan  

 skatteyderen dog vælge at foretage et årligt fradrag på indtil 25.000 kr.,  

 indtil samtlige præmier (bidrag) og indskud er bragt til fradrag.
Beløbet på  

 25.000 kr. reguleres efter reguleringstallet i § 20 i lov om  

 indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven). Hvis det samlede årlige  

 fradrag beregnet efter reglerne i stk. 3 og 4 udgør et mindre beløb end  

 30 pct. af overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed, kan skatteyderen dog  

 uanset 1. pkt. foretage fradrag svarende til 30 pct. af dette overskud.
Ved  

 overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed forstås overskud som opgjort  

 efter reglerne for opgørelse af skattepligtig indkomst før fradrag for  

 henlæggelse til konjunkturudligning efter virksomhedsskattelovens § 22 b  

 med tillæg af renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og med fradrag  

 af rente- og udbytteindtægter samt kursgevinst på fordringer og gæld, som  

 indgår i opgørelsen af dette overskud.
I overskuddet som nævnt i 3. pkt.  

 indgår ikke indkomster ved afståelse af goodwill og andre immaterielle  

 aktiver såsom særlig fremstillingsmåde eller lignende (knowhow), patentret,  

 forfatter- og kunstnerret og ret til mønster og varemærke, kvoter og  

 betalingsrettigheder  

 eller fortjenester ved afståelse af fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven.  

 Der kan dog i et indkomstår højst fradrages et beløb svarende til forfaldne  

 præmier (bidrag) og indskud og foretagne indbetalinger til rateopsparing i  

 pensionsøjemed, som ikke tidligere er fratrukket.
Skatteministeren kan give  

 nærmere regler om beregningen af det årlige fradrag og om oplysningspligt for  

 forsikringsselskaber m.v. til brug ved gennemførelse af reglerne i  

 stk. 3-7.
3.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5  

  

 ,  

  

 1. og  

 2.pkt.  

  

 , ændres »25.000 kr.« til: »25.150 kr.« § 11 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 959 af 19. september 2006, som ændret ved § 4 i  

 lov nr. 1577 af 20. december 2006, § 109 i lov nr. 90 af 31. januar  

 2007, § 8 i lov nr. 343 af 18. april 2007, § 5 i lov nr. 345 af 18.  

 april 2007 og § 9 i lov nr. 540 af 6. juni 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 § 6 a.  

  

 Skatten efter § 5, nr. 2, beregnes  

 med 6 pct. af den personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst,  

 i det omfang det samlede beløb overstiger et bundfradrag på 158.300 kr.  

 Bundfradraget reguleres efter § 20.
1.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »158.300 kr.« til: »190.000 kr.« § 10.  

  

 For her i landet fuldt skattepligtige  

 personer udgør personfradragets grundbeløb 22.900 kr.
2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres  

 »22.900 kr.« til: »23.450 kr.« Stk. 2.  

  

 For personer, som ved indkomstårets udløb  

 ikke er fyldt 18 år og ikke har indgået ægteskab, udgør personfradragets  

 grundbeløb 17.000 kr.
3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 ændres  

 »17.000 kr.« til: »17.600 kr.« § 20.  

  

 Ved regulering af beløb efter denne  

 bestemmelse anvendes et årligt beregnet reguleringstal.
Reguleringstallet  

 beregnes som det foregående års reguleringstal forhøjet med 2,0 pct. tillagt  

 eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for  

 det pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.  

 Reguleringstallet  

 beregnes med én decimal.
 4.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

 stk. 4:
 »  

 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1 og stk. 2 udgør  

 reguleringstallet for indkomståret 2008 176,7.«.
 Stk. 2.  

  

 Ved regulering efter stk. 1 forhøjes  

 eller nedsættes beløbene med samme procent som den, hvormed årets  

 reguleringstal afviger fra 100. De således regulerede beløb afrundes opad til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 3.  

  

 Reguleringstallet udgør for indkomståret  

 1993 125,7.
§ 12 I lov nr. 386 af 27. maj 2007om beskatning af søfolk  

 (sømandsbeskatningsloven), som senest ændret ved § 12 i lov nr. 343 af  

 18. april 2007, foretages følgende ændring:
§ 10.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Refusion ydes måned for måned til rederiet  

 med et beløb, der for hver enkelt lønmodtager beregnes som 40 pct. af den del  

 af grundlaget for lønmodtagerbidraget opgjort efter § 8 i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond, der kan henføres til arbejde udført om bord på fartøj,  

 som opfylder betingelserne i stk. 1 og 2.
 1.  

  

 I  

 §   

  

 10, stk. 3, 1. og 2. pkt.  

  

 , og  

  

 § 11, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »lov om en arbejdsmarkedsfond« til: »lov om arbejdsmarkedsbidrag«.
§ 11.  

  

 Udbetales skattefri nettoløn efter  

 §§ 5-8 og grundlaget herfor viser sig ikke at være til stede, hæfter  

 alene arbejdsgiveren for den A-skat og de bidrag efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som skulle have  

 været indbetalt.
A-skatten og bidrag som nævnt i 1. pkt. beregnes på grundlag  

 af den bruttoløn, som ligger til grund for fastsættelsen af den skattefri  

 nettoløn, jf. § 5, stk. 3. De skyldige A-skatter og bidrag  

 betragtes som forfaldne på de tidspunkter, hvor de ville være forfaldet, hvis  

 §§ 5-8 ikke havde været anvendt.
§ 13 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 925 af 4. september 2006, som ændret ved § 4 i  

 lov nr. 1580 af 20. december 2006 og § 13 i lov nr. 540 af 6. juni 2007,  

 foretages følgende ændring:
§ 23 a.  

  

 Den skattepligtige kan vælge at  

 medregne højst 25.000 kr. af kapitalafkast, som overføres efter § 5,  

 stk. 1, nr. 3, litra a, eller som beregnes efter § 22 a, til den  

 personlige indkomst.
Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.
I  

  

 § 23 a, stk. 1, 1.pkt.  

  

 , ændres  

 »25.000 kr.« til: »25.150 kr.« § 14 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og finder anvendelse fra og med indkomståret 2008, jf. dog  

 stk. 2-4.
Stk. 2.. For indkomståret 2008 udgør procentsatsen i  

 kildeskattelovens § 5 B, stk. 2, og ligningslovens § 8 M,  

 stk. 2, og § 9 J, stk. 1, 4,0 pct.
For indkomståret 2008 udgør  

 grundbeløbet i kildeskattelovens § 5 B, stk. 2, og ligningslovens  

 § 8 M, stk. 2, og § 9 J, stk. 2, 6.950 kr.
Stk. 3.  

  

 For indkomståret 2008 udgør grundbeløbet i  

 personskattelovens § 10, stk. 1, og i ligningslovens § 9 F,  

 stk. 1, 23.200 kr.
For indkomståret 2008 udgør grundbeløbet i  

 personskattelovens  

 § 10, stk. 2, 17.300 kr.
 Stk. 4.  

  

 § 11, nr. 1, har virkning fra og med  

 indkomståret 2009.
