Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 10. maj 2007 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 tilbagetrækning af danske militære styrker fra Afghanistan og mere bistand  

 til  

 genopbygning i Afghanistan [af Rune Lund (EL) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 13. december 2006 og var  

 til 1. behandling den 22. marts 2007. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til udenrigsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i  

 udvalget (V, S, DF, KF og RV) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i udvalget (Naser Khader (UFG)) vil redegøre for sin stilling til  

 beslutningsforslaget  

 ved 2. (sidste) behandling.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Gitte Lillelund Bech (V)   

 Jens Hald Madsen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)  

  

  fmd.  

  

 Tom Behnke (KF)   

 Per Kaalund (S)   

 Naser Khader (UFG)   

 Poul Andersen (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 John Dyrby Paulsen (S)   

 Morten Helveg Petersen (RV)   

 Holger K.
Nielsen (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 61 Bilagsnr.
Titel 1 Beslutningsforslag B 61 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 beslutningsforslaget 3 Godkendt tidsplan for udvalgets behandling af  

 beslutningsforslaget 4 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 61 Spm.nr.
