Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. april 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om foranstaltninger mod  

  

 smitsomme sygdomme (Lovens anvendelsesområde og central vejledningskompetence  

 m.v.) § 1 I lov nr. 114 af 21. marts 1979 om foranstaltninger mod  

 smitsomme sygdomme, som ændret bl.a. ved lov nr. 139 af 2. marts 1994 og § 1  

 i  

 lov nr. 545 af 24. juni 2005 og senest ved § 82 i lov nr. 538 af 8. juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme«.
 2.  

  

 Overalt i  

 loven indsættes efter »smitsomme«: »og andre overførbare« og efter »smitsom«:  

 »eller  

 anden overførbar«.
 3.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 For hver region  

 nedsættes en epidemikommission, der består af en politidirektør udpeget af  

 Rigspolitichefen,  

 en embedslæge udpeget af Sundhedsstyrelsen, en dyrlæge udpeget af  

 Fødevarestyrelsen,  

 en repræsentant for den lokale told- og skatteforvaltning udpeget af den  

 lokale  

 told- og skatteforvaltning, en repræsentant for det regionale  

 sygehusberedskab  

 udpeget af regionen, en repræsentant for Beredskabsstyrelsens regionale  

 beredskabscenter udpeget af Beredskabsstyrelsen samt tre af regionsrådet  

 valgte  

 medlemmer.
Politidirektøren er formand for kommissionen.
 Stk. 2.  

  

 Valget af  

 de regionale medlemmer har virkning for den regionale valgperiode.
Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen vejleder i  

 fornødent omfang epidemikommissionerne.
Til at rådgive og bistå  

 Sundhedsstyrelsen  

 udpeges en fast repræsentant for henholdsvis rigspolitiet, Transport- og  

 Energiministeriet, Beredskabsstyrelsen, Lægemiddelstyrelsen,  

 Forsvarskommandoen, Fødevarestyrelsen, SKAT, Miljøstyrelsen, Arbejdstilsynet,  

 Statens Serum Institut, Danske Regioner, KL (Kommunernes Landsforening),  

 Falcks  

 Redningskorps og Post Danmark.« 4.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»De stedlige politi-, havne-, lods-, luftfarts-, miljø-, sygehus-,  

 embedslæge- og fødevaremyndigheder, de stedlige told- og skatteforvaltninger  

 og  

 redningsberedskabet  

 er forpligtet  

 til at bistå epidemikommissionen i udøvelsen af dennes pligter ifølge denne  

 lov.« 5.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Epidemikommissionen  

 kan påbyde, at et område, hvor en alment farlig sygdom optræder, eller hvor  

 der  

 er mistanke om, at der er udlagt biologisk kampstof, afspærres, således at  

 samkvem med omgivelserne forhindres i fornødent omfang, ligesom kommissionen  

 kan forbyde, at der afholdes offentlige arrangementer og lign. i området.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger  

 efter stk. 1 skal snarest muligt ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 10  



  

 ændres »eksisterende hygiejniske« til:  

 »andre«.
 7.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
»§ 12.  

  

 Epidemikommissionen kan påbyde, at der skal iværksættes rensning af personer,  

 der formodes forurenet med smitstof eller biologisk kampstof.
Kommissionen  

 kan  

 også påbyde desinfektion af løsøre, fast ejendom og befordringsmidler m.v.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommes  

 påbuddet i stk. 1, 1. pkt., ikke, kan politiet efter anmodning  

 tilbageholde  

 den formodet forurenede, indtil rensning har fundet sted.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler om rensning af personer, der formodes forurenet med  

 smitstof eller biologisk kampstof.
Stk. 4.  

  

 Epidemikommissionen kan efter forhandling med Sundhedsstyrelsen endvidere  

 iværksætte andre foranstaltninger af begrænset art og omfang for at hindre,  

 at  

 smitte udbredes.« 8.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bestemme, i hvilket omfang der fra et skib eller  

 luftfartøj  

 ikke må ske samkvem med personer i land, før epidemikommissionen eller den,  

 kommissionen har bemyndiget hertil, har meddelt tilladelse til frit samkvem.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder efter anmodning bistand med henblik på at sikre overholdelsen af  

 bestemmelser  

 om, at der fra et skib eller luftfartøj ikke må ske samkvem med personer i  

 land.« 9.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Indenrigs- og sundhedsministeren kan bestemme, at §§ 13 og  

 14 kan fraviges for skibe og luftfartøjer, der ankommer fra nærmere angivne  

 lande eller går i regelmæssig rutefart, og for lodsbåde, fiskerbåde og andre  

 mindre fartøjer.« 10.  


  

 § 18, stk. 2, 2. pkt.,  



  

 affattes  

 således:
»I de i 1. pkt. nævnte regler kan indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætte, at SKAT eller en anden statslig myndighed kan lade nærmere  

 bestemte  

 praktiske foranstaltninger, som epidemikommissionen i medfør af § 4  

 måtte  

 have pålagt den pågældende myndighed at bistå med, udføre ved autoriseret  

 rottebekæmper.« 11.  

  

 I  

  

 § 20, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »7«: », 12«.
 12.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »Indenrigs-  

 og sundhedsministeren« til: »Sundhedsstyrelsen«.
 13.  

  

 Lovens  

  

 bilag 1  

  

 affattes således:
»Liste A Alment farlige sygdomme, jf. lovens § 2, stk. 1 Sygdomsbetegnelse Dansk Internationalt Kopper Smallpox Svær akut respiratorisk syndrom (SARS) Severe  

 Acute Respiratory Syndrome (SARS) Viral hæmorhagisk feber  

 (Ebola, Lassa og Marburg) Viral  

 hemorrhagic fevers (Lassa-fever, Ebola viral disease,  

 Marburg  

 viral disease) Pest Plague «.
 14.  

  

 Lovens  

  

 bilag 2  

  

 affattes således:
»Liste B Øvrige smitsomme og andre overførbare sygdomme, jf. lovens § 2, stk. 1 Sygdomsbetegnelse Dansk Internationalt Difteri Diphtheria Kolera Cholera Tyfus Typhoid fever Paratyfus Paratyphoid fever Shigellose Shigellosis Polio Poliomyelitis Meningokoksygdom Meningococcal disease Tuberkulose Tuberculosis Hepatitis A (smitsom leverbetændelse) Hepatitis A Salmonellainfektioner Salmonellosis Miltbrand Anthrax Mæslinger Measles Botulisme Botulism Influenza, præpandemisk alarmperiode Influenza, pandemic alert period Fugleinfluenza Avian flu MRSA-infektion/kolonisation MRSA-infection/carriage Verocytotoksinproducerende E. coli  

 (VTEC)-infektion Verocytotoxin  

 producing E.coli infection Ophobning af alvorlig sygdom  

 af ukendt årsag1) Outbreak  

 of serious disease of unknown cause 1)  

 	  

 Kræver  

 indstilling fra Sundhedsstyrelsen.
 «.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2008.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
