Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. marts 2007 Forslag til Lov om ændring af fiskeriloven og om ophævelse af lov  

 om udøvelse af kontrol med det danske fiskeri i tilfælde af krig eller under  

 ekstraordinære forhold (Regler om puljefiskeri, skærpet straf for overtrædelser i rekreativt  

 fiskeri m.v.) § 1 I fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 372 af 26.  

 april 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 536 af 24. juni 2005 og § 66 i lov  

 nr.  

 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »  

 Lov om  

 fiskeri og fiskeopdræt  

  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »§ 3, nr. 2 og 3,« til: »§ 3, nr. 3 og 4,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter nr. 1 som nyt  

 nummer:
»2)  

 	  

 Puljefiskeri:  

 Fiskeri, der udøves i fællesskab mellem selvstændige erhvervsfiskere eller  

 erhvervsfiskerselskaber  

 med fartøjer, de er ejere eller medejere af, således at en deltager med sit  

 fartøj kan benytte fangstrettigheder, som er tilknyttet en anden  

 puljedeltagers  

 fartøj.« Nr. 2-5 bliver herefter nr. 3-6.
 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2  

,  


  

 og i  

  

 § 7, stk. 2  

,  


  

 indsættes efter »Danmarks  

 Fiskeriforening,«: »Dansk Akvakultur,«.
 5.  


  

 § 7, stk. 3,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
 »Stk. 3.  

  

 Regler om stop for fiskeri og om ændring af vilkår  

 for fiskeriets udøvelse udstedt i medfør af denne lov indføres ikke i  

 Lovtidende.
Stk. 4.  

  

 De i stk. 3 nævnte regler offentliggøres efter  

 regler fastsat af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.« 7.  

  

 §  

  

 36, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at der kræves  

 tilladelse (licens) til at udøve erhvervsmæssigt fiskeri på fiskeressourcer,  

 som er til rådighed for danske fiskere, og om udstedelse af tilladelse.  

 Ministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om tilladelse til, at en  

 fartøjsejers fangstrettigheder indgår i et puljefiskeri, jf. § 3, nr. 2,  

 herunder om, hvilke fangstrettigheder der kan omfattes af et puljefiskeri,  

 styring af et puljefiskeri, indberetning til Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri samt om antal deltagere i et puljefiskeri.« 8.  


  

 § 36, stk. 3,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 Efter § 36 indsættes:
»§ 36 a.  

  

 Tilladelse til puljefiskeri, jf. § 3,  

 nr. 2, efter regler udstedt i henhold til § 36, stk. 1, forudsætter, 1)  

 	  

 at puljefiskeriet er  

 organiseret som et aktieselskab, et anpartsselskab, et interessentskab eller  

 en  

 forening, 2)  

 	  

 at et puljefiskeri,  

 som er organiseret som en forening, stiller sikkerhed på 125.000 kr. i form  

 af  

 bankgaranti eller anden betryggende sikkerhed for krav som følge af  

 overtrædelse af fiskerilovgivningen i forbindelse med fiskeri i  

 puljefiskeriet,  

 medmindre deltagerne hæfter personligt for sådanne krav, som puljefiskeriet  

 måtte pådrage sig, og 3)  

 	  

 at deltagerne i  

 puljefiskeriet forpligter sig til at lade 2 års tildelinger af  

 fangstrettigheder  

 indgå i puljefiskeriet.
Stk. 2.  

  

 En tilladelse til puljefiskeri kan kun meddeles for  

 en periode på 13 måneder fra den 1. januar i et år til den 1. februar i det  

 følgende år.
Hvis puljefiskeriet inden for 13-måneders-perioden har ansøgt om  

 tilladelse til puljefiskeri for den følgende 13-måneders-periode at regne fra  

 den 1. januar, gælder en tilladelse hertil dog allerede fra den 1. januar.
Et  

 puljefiskeri må ikke opløses i den periode, tilladelsen er givet for, jf. dog  

 §  

 36 d.
Fangstrettigheder, der indgår i et puljefiskeri, skal forblive i  

 puljefiskeriet i 13-måneders-perioden, jf. dog stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Ved udløb af tilladelsen til et puljefiskeri skal  

 den ansvarlige for puljefiskeriet eller samtlige de fartøjsejere, hvis  

 fartøjer  

 er omfattet af det pågældende puljefiskeri, meddele ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, hvorledes de af puljefiskeriet omfattede  

 fangstrettigheder  

 herefter fordeles mellem deltagerne.
Hvis ministeren ikke har modtaget  

 meddelelse om fordelingen 14 dage efter udløbet af tilladelsen, fordeler  

 ministeren fangstrettighederne mellem deltagerne.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 en ansøgning om tilladelse til puljefiskeri med de samme deltagere for den  

 følgende 13-måneders-periode at regne fra den 1. januar er imødekommet, eller  

 hvis der er meddelt tilladelse efter § 36 c, stk. 1, til, at en puljedeltager  

 kan indtræde i et nyt puljefiskeri.
Stk. 4.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at der uanset stk. 2  

 kan meddeles tilladelse til, at fangstrettigheder, der indgår i et  

 puljefiskeri, efter ansøgning kan udgå af puljefiskeriet før udløbet af den i  

 stk. 2 fastsatte 13-måneders-periode, herunder i forbindelse med bytning af  

 fangstrettigheder, fartøjsudskiftning m.v., 2)  

 	  

 at en tilladelse  

 efter regler fastsat efter nr. 1 kun kan meddeles, hvis der stilles sikkerhed  

 i  

 form af bankgaranti eller anden betryggende sikkerhed for krav som følge af  

 afgørelse i en verserende, uafgjort straffesag om overtrædelser i  

 puljefiskeriet, 3)  

 	  

 indsendelse af  

 ansøgning om tilladelse efter nr. 1 og om 4)  

 	  

 dokumentation for  

 opfyldelse af betingelserne i nr. 2 og stk. 1, nr. 1-3.
 § 36 b.  

  

 Hvis fiskeri i et puljefiskeri har medført  

 overskridelse af fangstrettigheder, som er omfattet af det pågældende  

 puljefiskeri, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri træffe  

 afgørelse om, at der foretages reduktion af fangstrettigheder, som er  

 omfattet  

 af puljefiskeriet, eller af fangstrettigheder, som i det følgende år indgår i  

 puljefiskeriet.  

 En reduktion af fangstrettigheder kan overstige den konstaterede  

 overskridelse  

 af fangstrettighederne.
Stk. 2.  

  

 Hvis en afgørelse om reduktion af fangstrettigheder  

 efter stk. 1 har særlig indgribende økonomisk betydning for deltagerne i det  

 pågældende puljefiskeri, kan puljefiskeriet forlange afgørelsen indbragt for  

 domstolene.
Anmodning herom skal fremsættes over for ministeren inden 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt puljefiskeriet.
Ministeren anlægger sag mod  

 puljefiskeriet i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om sagsanlæg har  

 ikke opsættende virkning.
 Stk. 3.  

  

 En afgørelse efter stk. 1, som har særlig  

 indgribende økonomisk betydning for deltagerne i puljefiskeriet, skal  

 indeholde  

 oplysning om adgangen til domstolsprøvelse efter stk. 2 og om fristen herfor.
§ 36 c.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan tillade, at en deltager i  

 et  

 puljefiskeri efter ansøgning kan udtræde af puljefiskeriet efter udløbet af  

 den  

 13-måneders-periode, som tilladelsen er givet for, jf. §  

 36 a, stk. 2, og derefter, men inden den  

 1. marts, indtræde i et nyt puljefiskeri med virkning fra den forudgående 1.  

 januar og til den 1. februar i det følgende år på betingelse af, 1)  

 	  

 at det puljefiskeri,  

 som ansøgeren udtræder af, har foretaget opgørelse og fordeling af  

 fangstrettighederne  

 efter §  

 36 a, stk.  

 3, 1. pkt., 2)  

 	  

 at der er sket  

 reduktion af fangstrettigheder i det puljefiskeri, som ansøgeren udtræder af,  

 hvis der er truffet afgørelse herom efter § 36 b, og 3)  

 	  

 at der er foretaget  

 opgørelse af fangstrettighederne i det nye puljefiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Som betingelse  

 for tilladelse efter stk. 1 kan ministeren kræve sikkerhedsstillelse i form  

 af  

 bankgaranti eller anden betryggende sikkerhed for krav som følge af afgørelse  

 i  

 en verserende, uafgjort straffesag om overtrædelse i det puljefiskeri, som  

 ansøgeren udtræder af.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om dokumentation for opfyldelse af betingelserne i stk. 1 og  

 2  

 og om indsendelse af ansøgning om tilladelse efter stk. 1.
§ 36 d.  

  

 Uanset §  

 36 a, stk.  

 2, kan ministeren tillade, at en deltager i et puljefiskeri efter ansøgning  

 kan  

 udtræde af puljefiskeriet før udløbet af den 13-måneders-periode, som  

 tilladelsen er givet for, hvis 1)  

 	  

 den pågældendes  

 fartøj er overtaget af et dødsbo eller et konkursbo, 2)  

 	  

 den pågældende på  

 grund af sygdom ikke er i stand til at drive fiskeri eller 3)  

 	  

 der foreligger andre  

 særlige omstændigheder.
Stk. 2  

  

 Tilladelse efter  

 stk. 1 kan kun meddeles, hvis 1)  

 	  

 de øvrige deltagere i  

 puljefiskeriet giver samtykke til den ansøgte udtræden og 2)  

 	  

 puljefiskeriet  

 foretager en opgørelse og fordeling blandt deltagerne af rettigheder og  

 forpligtelser pr. udtrædelsesdatoen, som kan godkendes af ministeren.
I  

 opgørelsen og fordelingen skal indgå eventuelle krav på reduktion af  

 fangstrettigheder ifølge afgørelse efter § 36 b, stk. 1. Som betingelse for  

 godkendelse kan ministeren kræve sikkerhedsstillelse i form af bankgaranti  

 eller anden betryggende sikkerhed for krav som følge af afgørelse i en  

 verserende, uafgjort straffesag om overtrædelse i puljefiskeriet.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om dokumentation for opfyldelse af betingelserne i stk. 1 og  

 2  

 og om indsendelse af ansøgning om tilladelse efter stk. 1.« 10.  


  

 § 37, stk. 1  

,  

  

 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Ministeren kan fastsætte regler om betingelser og vilkår  

 for godkendelse af overdragelse af fangstrettigheder ifølge en tilladelse.« 11.  


  

 § 37,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren kan tilbagekalde en tilladelse, der er  

 meddelt efter § 36, stk. 1, og en rettighed, der er godkendt til at kunne  

 overdrages efter stk. 1, hvis indehaveren har gjort sig skyldig i grov eller  

 gentagen overtrædelse af de i tilladelsen fastsatte vilkår.
Hvis en  

 tilladelse  

 til at drive et puljefiskeri tilbagekaldes, finder reglerne i § 36 a, stk. 3,  

 anvendelse.« 12.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Denne bestemmelse gælder, uanset om den fangstrettighed,  

 som er knyttet til tilladelsen, indgår i et puljefiskeri, jf. § 3, nr. 2.« 13.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Hvis en overtrædelse, som medfører tilbagekaldelse  

 af en tilladelse efter stk. 1, er begået med et fartøj, der er omfattet af et  

 puljefiskeri, kan ministeren meddele indehaveren, at denne ikke kan få  

 tilladelse til at deltage i et puljefiskeri det følgende år.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 14.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 der  

 bliver stk. 5 og 6, ændres »stk. 2 og 3« til: »stk. 2-4«.
 15.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Hvis lystfiskeri udøves under sejlads med flere  

 deltagere, skal føreren af fartøjet, før deltagerne går om bord, sikre sig,  

 at  

 alle deltagere er i besiddelse af legitimation og bevis for betalt, gyldigt  

 lystfiskertegn eller fritidsfiskertegn, medmindre de er omfattet af  

 undtagelsen  

 i § 54, stk. 1, 2. pkt.« 16.  

  

 Efter § 59 indsættes:
 »§ 59 a.  

  

 Den, som udøver lyst- eller  

 fritidsfiskeri, kan ved dom for strafbart forhold i tilfælde af grov eller  

 gentagen overtrædelse af de for lyst- eller fritidsfiskeri gældende regler  

 frakendes retten til at udøve dette fiskeri i en periode på op til 1 år.
 Stk. 2.  

  

 I stedet for afgørelse ved dom efter stk. 1, kan ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen, erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde og vedtage et forbud mod udøvelse af lyst- og fritidsfiskeri i  

 et i  

 tilkendegivelsen nærmere angivet tidsrum på op til 1 år.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn til den i stk. 2 nævnte tilkendegivelse  

 finder bestemmelsen i retsplejelovens § 831, stk. 1, nr. 2 og 3, om indholdet  

 af et anklageskrift tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 En afgørelse efter stk. 1 eller en vedtagelse efter  

 stk. 2, hvorefter lyst- og fritidsfiskeri ikke må udøves i en periode,  

 medfører  

 ikke ret til hel eller delvis tilbagebetaling af betalt fisketegn.« 17.  

  

 §  

  

 66, stk. 2  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 En ansøgning om tilladelse efter loven gælder  

 samtidig som ansøgning om tilladelse efter anden lovgivning.
Ministeren kan  

 fastsætte vilkår for en tilladelse, herunder om tidsbegrænsning,  

 prøveudtagning  

 og dokumentation for sikkerhedsstillelse i form af enten forsikring eller  

 bankgaranti til dækning af udgifter ved anlæggets ophør.
Ministeren  

 fastsætter  

 endvidere vilkår i henhold til anden lovgivning, som er fastlagt af  

 vedkommende  

 myndighed.« 18.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 1,  

  

 ændres »§ 3, nr. 4,« til: »§ 3,  

 nr. 5,«.
 19.  

  

 I  

  

 § 102  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Ministeren kan tillade, at en produktionsafgiftsfond,  

 jf. stk. 1, modtager andre indtægter end de i stk. 2 anførte.« 20.  

  

 I §  

  

 110  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren kan henlægge sine beføjelser til at  

 træffe visse afgørelser i medfør af regler fastsat efter § 34, stk. 1, nr. 3,  

 om  

 fartøjsejeres indbyrdes bytning af de til deres fartøjer tildelte  

 fangstrettigheder  

 til producentorganisationer, brancheorganisationer eller sammenslutninger  

 heraf.
Disse afgørelser kan indbringes for ministeren inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt klageren.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om  

 klageadgang og klagefrist.
Ministeren kan ændre en afgørelse, uden at der  

 foreligger klage.
Ministeren kan fastsætte yderligere regler om adgangen til  

 at  

 klage over organisationernes afgørelse.
En organisation er undergivet  

 ministerens  

 instruktion og tilsyn i de sager, som er henlagt til organisationen efter  

 denne  

 bestemmelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 21.  

  

 Efter § 112 b indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 20 a Foranstaltninger under ulykker og katastrofer,  

 herunder krigshandlinger m.v.
§ 112 c.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan under ulykker og katastrofer, herunder krigshandlinger og  

 andre  

 ekstraordinære forhold, fastsætte de regler og træffe de afgørelser, der er  

 nødvendige for at sikre befolkningens forsyning med fisk og fiskeprodukter,  

 herunder fastsætte nærmere regler for fiskeriets udøvelse og for afsætning af  

 fangsterne.
Ministeren kan herunder fastsætte regler og træffe bestemmelse om  

 fravigelse af de i loven fastsatte regler.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget for Erhvervsfiskeri, som er nedsat i  

 medfør af § 6 og suppleret med 1 medlem udpeget af forsvarsministeren,  

 rådgiver  

 ministeren under forberedelsen af de i stk. 1 nævnte regler, afgørelser og  

 bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Inden der udstedes regler, træffes afgørelser eller  

 bestemmelser efter stk. 1, skal der i videst muligt omfang forhandles med de  

 berørte personer eller virksomheder eller med disses organisationer om  

 omfanget  

 og gennemførelsen af reglerne, afgørelserne eller bestemmelserne, herunder om  

 eventuel erstatning fra staten, jf. stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Medfører en regel, afgørelse eller bestemmelse  

 udstedt efter stk. 1 økonomisk tab for en person eller virksomhed, er staten  

 erstatningsansvarlig efter lovgivningens almindelige regler.
Erstatning kan  

 ikke kræves, hvis de omkostninger, der er forbundet med gennemførelse af  

 reglen  

 eller afgørelsen, kan dækkes ved indkalkulering i vedkommende vares eller  

 tjenesteydelses pris.
De pågældende personer eller virksomheder må ikke  

 derved  

 stilles mindre gunstigt end andre i samme branche.
Stk. 5.  

  

 Erstatning fastsættes i mangel af mindelig  

 overenskomst i overensstemmelse med regler, der fastsættes af ministeren.« 22.  

  

 Efter § 122 indsættes:
»§ 122 a.  

  

 Kontrolmyndigheden kan foranledige  

 eller påbyde kassation af fangst, der er fisket i strid med regler om  

 fiskeriets udøvelse, eller hvis indhold ikke er i overensstemmelse med regler  

 om fangstens sammensætning.« 23.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »§ 50, stk. 1,«: »§ 58, stk. 2, en afgørelse efter §  

 59 a, stk. 1, en vedtagelse efter §  

 59 a, stk. 2,«.
 24.  

  

 I  

  

 § 130  

  

 indsættes efter stk. 4 som  

 nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Hvis en overtrædelse er begået med et eller flere  

 fartøjer, som er omfattet af et puljefiskeri, kan der idømmes en forhøjet  

 bøde.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 25.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 6,  

  

 som bliver stk. 7, ændres »§ 3,  

 nr. 4,« til: »§ 3, nr. 5,«.
 26.  

  

 I  

  

 § 139, stk. 1,  

  

 ændres »1. juli 2007«  

 til: »1. juli 2010«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2007,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 §  

 36 a,  

 stk.1-3, § 36 c, stk. 1, og § 36 d, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 9, træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden  

 af § 1, nr. 6.
 Stk. 4.  

  

 Lov nr. 123 af 31. marts 1952 om udøvelse af  

 kontrol med det danske fiskeri i tilfælde af krig eller under ekstraordinære  

 forhold ophæves.
