Fremsat den 20. marts 2007 af  

 Morten  

  Messerschmidt (DF),  

 Kristian Thulesen Dahl (DF), Martin Henriksen (DF),  

 Pia Kjærsgaard (DF), Hans Kristian Skibby (DF) og  

 Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om  

 EF-Domstolens arbejde Folketinget pålægger regeringen at arbejde for en ændring af  

 reglerne for EF-Domstolens arbejde, således at domstolen direkte pålægges  

 alene  

 at holde sig til at træffe afgørelser i juridiske uoverensstemmelser og  

 fremover afstår fra at træffe politiske beslutninger, såkaldt policymaking.
Bemærkninger til forslaget EF-Domstolen adskiller sig på en række både formelle og  

 indholdsmæssige områder fra almindelige domstole.
Dette skal dels ses i lyset  

 af, at EU-samarbejdet som et overstatsligt organ adskiller sig fra, hvad man  

 kender fra medlemslandene – således er det naturligt, at EF-Domstolens  

 afgørelser har præjudiciel karakter over for medlemslandene, idet det i et  

 fællesskab som det europæiske er nødvendigt med konneksitet i lov- og  

 domsforståelsen – dels ses i lyset af, at EF-Domstolen særlig udspringer  

 af en  

 fransk, aktivistisk domspraksis, der adskiller sig fra eksempelvis den  

 danske.  

 Der knytter sig på denne baggrund et særligt problem til EF-Domstolens virke,  

 nemlig begrebet policymaking.
Begrebet, der er vidt behandlet i den juridiske  

 litteratur, dækker over det forhold, at EF-Domstolen i en lang række sager  

 ikke  

 har holdt sig til alene at træffe afgørelser af rent juridisk karakter, men  

 derimod har truffet afgørelser med vidtrækkende politiske konsekvenser –  

 afgørelser,  

 der på ingen måde kan siges at høre hjemme ved en domstol, men derimod burde  

 have været truffet af medlemslandenes politikere.
Politiseringen af  

 EF-Domstolens  

 afgørelser er et udtryk for, at domstolens dommere fortolker  

 integrationsforpligtelserne i traktaten langt mere vidtgående end  

 politikerne,  

 som af demokratiske årsager må have opbakning i deres befolkninger.  

 Forslagsstillerne ønsker, at udviklingsprocessen i EU skal ske i  

 overensstemmelse med, hvad Europas befolkninger ønsker, og ønsker derfor, at  

 EF-Domstolens politiske aktivisme hører op.
Inden for det seneste par år er der faldet en række domme, hvis  

 indhold er af større politisk end juridisk rækkevidde.
Således har  

 EF-Domstolen  

 udøvet policymaking i forbindelse med den meget omtalte sag C-176/03 (den  

 såkaldte miljødom), hvor domstolen besluttede, at kompetence fra søjle III  

 kunne flyttes til søjle I.
Der var i denne sag tale om et traktatmæssigt  

 anliggende, der på enhver måde må defineres som politisk – ikke juridisk  

 – og  

 derfor ikke burde have været et anliggende for EF-Domstolen, men derimod for  

 Ministerrådet.
Adskillelsen mellem de tre søjler i EU-samarbejdet er central,  

 fordi der heri ligger en adskillelse af magtudøvelsen.
Mens søjlerne II og  

 III  

 er mellemstatslige og det suverænt er medlemsstaterne, der har magten, fordi  

 forslagene vedtages i enighed, og EF-Domstolen kun har meget begrænset  

 kompetence, har EF-Domstolen under søjle I fuldstændig magt til at fortolke  

 og  

 afgøre retsakter, ligesom det er Kommissionen, der har eneret til at  

 fremsætte  

 forslag, der som oftest vedtages med flertalsafgørelse, efter at  

 Europa-Parlamentet  

 er blevet hørt.
Der er derfor afgrundsdyb forskel på, hvem der inden for de  

 tre  

 søjler har indflydelse på udformningen af lovene.
Af den grund er det  

 skræmmende, at EF-Domstolen træffer beslutninger om ophævelse af skellet  

 mellem  

 søjlerne.
At der er tale om en rent politisk afgørelse, som desværre blev  

 truffet af en juridisk instans, ses tydeligt, hvis man studerer den  

 EU-forfatning, der faldt ved Nederlandenes og Frankrigs afvisning i sommeren  

 2005. I forfatningen smelter de tre søjler sammen til én, ligesom art.  

 III-271  

 åbner mulighed for, at EU kan strafpålægge handlinger.
Der er således slående  

 lighed mellem denne artikel og dommen i C176/03. Derfor forekommer det  

 foruroligende,  

 at EF-Domstolen aktivt trodser afvisningen af forfatningen og med sin  

 politiserende afgørelse medvirker til at indføre dele af forfatningen –  

 uden  

 befolkningernes eller politikernes medvirken.
Denne praksis er stærkt  

 betænkelig, men desværre ikke enestående.
Det er talrige gange vist, at den aktive domstol, når det  

 gælder om at skabe yderligere integration i EU og skabe en stadig snævrere  

 Union,  

 ikke er et folkevalgt organ.
Det er derimod EF-Domstolen, der i dom på dom  

 udvider EU’s magtområder og tillægger EU-institutionerne kompetencer,  

 som  

 traktaterne ikke har tiltænkt dem, eller overfører kompetencer mellem  

 traktater  

 og ændrer de traktatfæstede spilleregler.
Forslagsstillerne er stærkt  

 bekymrede  

 over denne udvikling med en domstol som politisk aktør og ser det som en  

 trussel imod de grundlæggende demokratiske principper, at en domstol kan  

 træffe  

 afgørelser om traktaternes grundlæggende udformning.
Det er på denne  

 baggrund,  

 forslagsstillerne ønsker indført et forbud imod, at EF-Domstolen træffer  

 politiske  

 afgørelser.
En vedtagelse af nærværende forslag pålægger regeringen at tage  

 diskussionen  

 op ved først kommende lejlighed i kredsen af medlemslandenes regeringer.
Problemet knytter sig særlig til den såkaldt teleologiske  

 fortolkningsstil, som Domstolen anvender, altså en formålsfortolkning, ifølge  

 hvilken den konkrete retsakts fortolkning lægges til grund.
Dette fører i  

 sagens natur ofte til en mere politisk end juridisk tilgang.
Herom skriver  

 professor,  

 dr.jur.
Ulla Neergaard og lektor, ph.d.
Ruth Nielsen i »EU-ret«, 4.  

 reviderede  

 udgave, 2005, på side 164: »  

  

 EU’s og  

 Fællesskabets formål ( ) har stor retlig betydning, da EU-retten som  

 hovedregel  

 fortolkes teleologisk, hvilket indebærer, at retsanvenderne søger at finde  

 den  

 forståelse af en omtvistet bestemmelse, der mest effektivt kan realisere dens  

 målsætning.
De målsætninger, der opstilles i traktatkomplekset, findes som  

 nævnt i kap. 1 navnlig i art. 2 EF og art. 2 EU.« Disse to artikler  

 foreskriver de politiske målsætninger for samarbejdet.
Eksempelvis siger art.  

 2  

 TEF: »  

  

 Fællesskabet har til opgave gennem  

 oprettelsen af et fælles marked og en Økonomisk Monetær Union samt gennem  

 iværksættelsen af fælles politikker eller aktioner som omhandlet i artikel 3  

 og  

 4 i Fællesskabet som helhed at fremme en harmonisk, afbalanceret og  

 bæredygtig  

 udvikling af den økonomiske virksomhed, et højt beskæftigelsesniveau, et højt  

 socialt beskyttelsesniveau, ligestilling mellem mænd og kvinder, en  

 bæredygtig  

 og ikke-inflationær vækst, høj konkurrenceevne og en høj grad af konvergens  

 med  

 hensyn til de økonomiske resultater, et højt niveau for miljøbeskyttelse og  

 forbedring af miljøkvaliteten, højnelse af levestandarden og livskvaliteten,  

 økonomisk og social samhørighed samt solidaritet mellem  

 medlemsstaterne.«,  

 ligesom art. 2 TEU indeholder en lignende formulering.
Det synes således  

 klart,  

 at EF-Domstolens formålsfortolkningsstil (teleologi) har en klart politisk  

 baggrund.
Fra retspraksis ses som et udslag af den politiske  

 domstolspraksis bl.a.
Keck-dommen (C-268/91), hvor EF-Domstolen  

 detaljeregulerede inden for markedsføringsreglerne.
I bogen »EU-ret i  

 kontekst«  

 s. 218 formulerer professor i EU-ret, dr.jur.
Hjalte Rasmussen det således: »  

  

 Keck-dommen illustrerer godt et aspekt af  

 det problem, som handler om EF-Domstolens angivelige policymaking eller  

 ligefrem dens judicielle aktivisme, dens judicial activism, som er omhandlet  

 i kapitlerne  

 1 og 6 ovenfor.
Dette problem handler om, hvorvidt det er videnskabeligt  

 hensigtsmæssigt at underkaste en institution som Domstolen en policy-analyse,  

 hvilket jo forudsætter, at den i større eller mindre grad er involveret i  

 politiceren – i politikmageri.« Af andre domme, hvor EF-Domstolen har optrådt politisk eller har  

 ændret de grundlæggende spilleregler, skal nævnes:
 –  

 	  

 Tjernobyl-dommen C-70/88,  

 hvor domstolen ved at tillægge Europa-Parlamentet søgsmålskompetence ændrede  

 magtdelingen i traktaterne.
 –  

 	  

 Costa-ENEL-dommen  

 C-6/64, hvor EU-retten blev givet forrang frem for national ret og i øvrigt  

 suppleres af C-106/77 (det italienske finansministerium mod Spa Simmenthal),  

 der tillægger de nationale domstole kompetence til at tilsidesætte de  

 nationale  

 parlamenters love, såfremt de er i strid med EU-retten.
 –  

 	  

 Cassis de  

 Dijon-dommen C-120/78, som udvidede undtagelsesbestemmelserne i TEF art. 30.
Hertil knytter sig den nylige afgørelse fra Retten i Første  

 Instans, der flytter dele af søjle II om det forsvars- og udenrigspolitiske  

 samarbejde til søjle I, jf.
T-306/01 (Yusuf og Albarakaat International  

 Foundation).  

 Der er i den juridiske teori bred enighed om, at disse domme er eksempler på  

 markante ændringer i EF-traktaternes indhold.
Blandt nylige afgørelser, der  

 understreger de alvorlige problemer med EF-Domstolens politiske virksomhed,  

 kan  

 endvidere nævnes ophævelsen af den danske bopælspligt ved erhvervelse af  

 landbrugsejendom  

 (C-370/05). Der er utvivlsomt her tale om en særdeles udvidet fortolkning,  

 grænsende til det politiske, idet domstolen allerede i sine bemærkninger til  

 dommen understreger, at der ikke er tale om en diskriminerende regel i den  

 danske  

 lov.
Således er der ikke tale et egentligt traktatbrud i TEF art. 28’s  

 forstand,  

 og domstolen træffer sin afgørelse ud fra en politisk vurdering af de danske  

 bestemmelser.
En sådan ønsker forslagsstillerne ikke skal kunne finde sted.  

 Ligeledes synes dommen om de danske pensionsafskrivningsregler (C-150/04)  

 klart  

 at have en mere politisk end stringent juridisk begrundelse.
Som politiker må man spørge sig selv, om det virkelig er en  

 domstols opgave at træffe afgørelse om EU-rettens forrang,  

 Europa-Parlamentets  

 søgsmålskompetence, udvidelse af politikområderne under søjle I eller  

 tilføjelser til traktaternes eksisterende bestemmelser.
Med vedtagelsen af  

 nærværende forslag udtaler Folketinget, at sådanne sager naturligvis ikke  

 hører  

 hjemme i en domstols virke, hvorfor regeringen må søge at modarbejde denne  

 tendens samt arbejde for en ændring af det retsgrundlag, der regulerer  

 domstolens arbejde.
Danske regeringer har i årtier accepteret udviklingen og bøjet  

 sig for den, uagtet tiltrædelsesloven af 1972 kun forpligter Danmark til at  

 respektere de indgåede traktater, jf. lovens § 2, jf. § 4. Det hidtil mest  

 bemærkelsesværdige  

 eksempel på EF-Domstolens politiseren er miljødommen C-176/03, hvor  

 EF-Domstolen  

 opfandt ny hjemmel til inden for det indre marked – søjle I – at  

 kunne  

 strafpålægge manglende overholdelse af vedtagne regler.
En sådan hjemmel  

 findes  

 ikke i nogen af de i tiltrædelsesloven nævnte traktater eller konventioner.  

 Uanset at tiltrædelsesloven ikke indeholder denne hjemmel, har  

 justitsministeren  

 i flere udtalelser, bl.a. i et samråd i Europaudvalget den 14. oktober 2005  

 (Europaudvalget, alm. del – svar på spørgsmål 6, folketingssamlingen  

 2005-06),  

 givet udtryk for, at den danske regering agter at følge EF-Domstolens  

 politiske  

 beslutning om at overføre magt fra den mellemstatslige del af EU-samarbejdet  

 (søjle III) til det overstatslige samarbejde i det indre marked (søjle I) og  

 således vil lade sig forpligte af de beslutninger, denne nye institutionelle  

 indretning  

 vil afstedkomme.
Dette skyldes, at regeringen har den grundopfattelse, at man  

 skal følge domstolsafgørelser.
En sådan grundopfattelse giver også langt hen  

 ad  

 vejen god mening.
Men når EF-Domstolen i talrige sager overtræder den  

 naturlige  

 afgrænsning mellem jura og politik, er det mindst lige så meningsfyldt at  

 arbejde for, at grænsen bliver genskabt.
For uanset at danske regeringer har  

 sat kikkerten for det blinde øje, når EF-Domstolen har optrådt politiserende,  

 er der god grund til at huske, hvad Højesteret sagde om grundlovens § 20 i  

 sin  

 dom af 6. april 1998 (grundlovssagen 361/1997). Her anføres følgende under  

 punkt 9.6 (Højesterets bemærkninger): »  

  

 Danske  

 domstole må derfor anse en EF-retsakt for uanvendelig i Danmark, hvis der  

 skulle opstå den ekstraordinære situation, at det med den fornødne sikkerhed  

 kan fastslås, at en EF-retsakt, der er opretholdt af EF-Domstolen, bygger på  

 en  

 anvendelse af Traktaten, der ligger uden for suverænitetsafgivelsen ifølge  

 tiltrædelsesloven.
Tilsvarende gælder med hensyn til fællesskabsretlige  

 regler  

 og retsprincipper, som beror på EF-Domstolens praksis.  

  

 « Der ses med andre  

 ord helt klart at være taget stilling til, at Danmark ikke er bundet af  

 afgørelser, som ikke har klar hjemmel i tiltrædelsesloven.
Dette er netop  

 kerneområdet for denne sag.
Det afgørende ved forståelsen af grundlovens § 20  

 er, at enhver form for suverænitetsafgivelse til mellemfolkelige  

 sammenslutninger skal være fastslået »ved lov«.
Den nuværende  

 tiltrædelseslov,  

 ifølge hvilken EF/EU’s regler (traktaterne om Den Europæiske Union og  

 Det Europæiske  

 Fællesskab) får retskraft i Danmark, omtaler ikke EF-Domstolens politiske  

 domme  

 som en af de »traktater m.v.«, der ifølge tiltrædelseslovens § 4 kan udøves  

 af  

 fællesskabets institutioner.
Da dette, jf. det fra grundlovssagen citerede  

 ovenfor, er en ufravigelig betingelse for, at Danmark kan lade sig forpligte,  

 er det hensigten med dette lovforslag at forpligte regeringen til at arbejde  

 for en ændring af domstolens statut, således at de politiske afgørelser i  

 EU-regi fremover alene træffes af politikere.
Forslagsstillerne er utilfredse med, at det i EU er EF-Domstolen,  

 som træffer de afgørende beslutninger om, i hvilken retning samarbejdet skal  

 udvikle sig.
En lang række domme understreger, hvordan EF-Domstolen har  

 tiltaget sig kompetence til at foretage grundlæggende ændringer i de  

 eksisterende traktater for derved at virke for øget politisk integration.
Det  

 er uacceptabelt, at folkevalgte politikere skal se passivt til, mens  

 EF-Domstolen  

 politiserer.
 Som forslagsstillerne ser det, er der to muligheder for at  

 pålægge domstolen at ophøre med sit politiske virke: Enten kan der i  

 traktatartiklerne om Domstolens virke – art. 220-  

 225 A  

 TEF – indsættes bestemmelser, der  

 direkte forbyder domstolen at træffe politiske afgørelser, eller der kan  

 arbejdes for en ændring af protokol vedrørende statutten for domstolen (nr.  

 6).  

 Det må bero på regeringens vurdering, hvilken en af disse metoder der vælges.  

 Under alle omstændigheder finder forslagsstillerne det nødvendigt, at det  

 direkte i enten traktat- eller statutteksten formuleres, at EF-Domstolens  

 virksomhed alene angår juridiske uoverensstemmelser og ikke må berøre  

 afgørende  

 politiske spørgsmål, jf. den ovenfor nævnte retspraksis, som har haft til  

 hensigt  

 at fremme integrationsprocessen i EU.
Skriftlig fremsættelse Morten Messerschmidt  

  

 (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om EF-Domstolens arbejde.
(Beslutningsforslag nr.
B 118).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
