Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 16. maj  

 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Dagpenge eller efterløn efter pasning af handicappet  

 eller alvorligt sygt barn eller nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. april 2007 og var til 1.  

 behandling den 2. maj 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget blev sendt i høring samtidig med fremsættelsen.
Den  

 9. maj 2007 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar og et  

 notat  

 herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Mayanna J.
Riis.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til beskæftigelsesministeren  

 til skriftlig besvarelse, som udvalget forventer besvaret inden 2.  

 behandling.
2. Udtalelse fra beskæftigelsesministeren Beregning af arbejdsløshedsdagpenge Beskæftigelsesministeren har oplyst, at reglerne om beregning af  

 arbejdsløshedsdagpenge vil blive ændret administrativt, således at personer,  

 der opnår dagpengeret som følge af lovforslagets § 1, nr. 2, vil modtage  

 dagpenge med højeste dagpengesats, jf. §§ 47 og 70 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring.  

 Reglerne vil også omfatte medlemmer, som overgår til efterløn efter  

 pasningsperiodens ophør, og som har opnået dagpengeret som følge af  

 forslaget.  

 Dog vil disse medlemmer − på lige fod med andre, som overgår til  

 efterløn  

 − få udbetalt efterløn med 91 pct. af maksimal dagpengesats, medmindre  

 de  

 opfylder den såkaldte 2-års-regel i efterlønsordningen.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller lovforslaget  

 til  

  

 vedtagelse uændret.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)   

 Ulrik Kragh (V)  

  

  fmd.  

  

 Tina Nedergaard (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Bent Bøgsted (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Lars Barfoed (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Thomas Adelskov (S)   

 Hüseyin Arac (S)   

 Jytte Andersen (S)  

  

  nfmd.  

  

 Anne‑Marie Meldgaard (S)   

 Lone Møller (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 51 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 4 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 214 Bilagsnr.
Titel 1 1. udkast til betænkning 2 Høringssvar og høringsnotat fra beskæftigelsesministeren 3 Henvendelse af 28/4-07 fra Mayanna J.
Riis Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 214 Spm.nr.
