Ændringsforslag stillet den 4. december 2006 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om friskoler  

 og private grundskoler m.v.  

  

 (Fremrykket  

 anmeldelsesfrist og forenkling af tilskudsadministration) [af undervisningsministeren (Bertel Haarder)] Af  

 	  

  

 undervisningsministeren:
Til § 2 5)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres »§ 1, nr. 3  

 og 4,« til: »§ 1, nr. 01, 3, 02 og 4,«.
[Lovteknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 5 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 3 og 4  

 i Uddannelsesudvalgets betænkning over lovforslaget afgivet den 28. november  

 2006.
