Fremsat den 24.  

 januar 2007 af økonomi- og erhvervsminister (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af patentloven  

1) (Indførelse af  

 regler for tilladte handlinger foretaget i forbindelse med opnåelse af  

 markedsføringstilladelser for lægemidler, m.v.) § 1 I  

 patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1136 af 16. november 2004 som ændret  

 ved  

 § 1 i lov nr. 1430 af 21. december 2005, § 33 i lov nr. 538 af 8. juni 2006  

 og  

 § 1 i lov nr. 546 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til  

 lovens titel indsættes som 2. punktum:
»Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2001/82/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 veterinærlægemidler (EF-Tidende 2001 nr.
L 311, s. 1), som ændret ved  

 direktiv  

 2004/28/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 58) og dele af Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 humanmedicinske  

 lægemidler (EF-Tidende 2001 nr.
L 311, s. 67), som ændret ved direktiv  

 2004/27/EF  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 34).« 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes  

 efter stk. 4 som nyt stykke:
»  

 Stk. 5.  

  

 Betingelsen i stk. 1, hvorefter opfindelser skal være nye,  

 er ligeledes ikke til hinder for, at der meddeles patent på de stoffer eller  

 stofblandinger, der er nævnt i stk. 4 i overensstemmelse med fremgangsmåderne  

 efter § 1, stk. 3, hvis der er tale om en specifik anvendelse af stoffet  

 eller  

 stofblandingen, og at denne specifikke anvendelse ikke er kendt ved nogen af  

 disse fremgangsmåder.« Stk. 5 bliver herefter  

 stk. 6.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
 »4) handlinger, der er afgrænset til  

 genstanden for den patenterede opfindelse, som er nødvendige for at kunne  

 opnå  

 en markedsføringstilladelse for et lægemiddel til mennesker eller dyr i EU, i  

 en EU-medlemsstat eller i andre lande«.
 Nr. 4  

 bliver herefter nr. 5.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres  

 »og 4«  

 til:  

 », 4 og 5«.
 5.  


  

 § 60, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Forældelse  

 af erstatningskrav efter stk. 1 indtræder tidligst 1 år efter, at  

 indsigelsesfristen for patentet er udløbet, eller efter at patentmyndigheden  

 har besluttet at opretholde patentet.« § 2 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 3 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller  

 delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger  

 til lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1.  

 Indledning Lovforslaget har  

 til formål dels at klargøre rækkevidden af meddelte patenter på  

 lægemiddelområdet  

 for så vidt angår spørgsmålet om, hvilke handlinger der kan gennemføres uden  

 at  

 krænke disse patenter, og dels at harmonisere patentloven med en ændring til  

 den europæiske patentkonvention (EPK). Dette vil styrke konkurrenceevnen og  

 forbedre vilkårene for innovation i Danmark.
Lovforslaget  

 indebærer blandt andet, at patentlovens regler om undtagelser til den ved et  

 patent meddelte eneret kommer i overensstemmelse med de relevante dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler (EF-Tidende 2001 nr.
L 311,  

 s.  

 67), som ændret ved direktiv 2004/27/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 34) og  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/82/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for veterinærlægemidler (EF-Tidende 2001 nr.
L 311, s. 1),  

 som ændret ved direktiv 2004/28/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 58). De to  

 ændringsdirektiver har tidligere været optrykt i deres helhed som bilag 2 og  

 3  

 til Lov nr. 1180 om lægemidler af 12. december 2005 (Lovforslag L 7  

 folketingssamlingen 05/06).
Det fremgår af de  

 to ændringsdirektiver herefter alene benævnt 2004/27/EF og 2004/28/EF, at en  

 række nærmere definerede handlinger ikke skal anses for at være i strid med  

 patentrettigheder eller rettigheder, der følger af reglerne om supplerende  

 beskyttelsescertifikater.
Med de to direktivers ikrafttræden har  

 kopiproducenter  

 af lægemidler siden 30. oktober 2005 haft mulighed for at gennemføre studier,  

 forsøg og undersøgelser af lægemidler beskyttet ved patent eller et  

 supplerende  

 beskyttelsescertifikat med det formål at søge om markedsføringstilladelse for  

 kopiprodukter.
 Derudover  

 imødekommes et ønske om en justering af reglerne om patentering af lægemidler  

 med tilsvarende ændringer til den europæiske patentkonvention, der tydeliggør  

 muligheden for meddelelse af patent på efterfølgende medicinske indikationer  

 som tilkendegivet af Lægemiddelindustriforeningen og De Danske Patentagenters  

 Forening i forbindelse med den seneste ændring af patentloven.
 I forbindelse med  

 denne præcisering af rækkevidden af en patentrettighed, som den fremgår af  

 patentloven foreslås det endvidere at tillade innovative producenter at  

 foretage samme handlinger som ovenfor nævnt med henblik på ansøgning om  

 markedsføringstilladelse for nye produkter.
 Endelig foreslås  

 gennemført en mindre justering af tidspunktet for, hvornår forældelse af  

 erstatningskrav i relation til krænkelse af et dansk patent skal regnes fra.
2.  

 Lovforslagets baggrund og indhold 2.1.  

 ”2. medicinske indikation” (”Swiss-type” claims) 2.1.1.  

 Baggrund for forslaget I forbindelse med  

 behandlingen af den seneste ændring til patentloven (lov nr. 546 af 8. juni  

 2006) fremgik det af høringssvar fra Dansk Forening for Industriens Patent-  

 og  

 Varemærkespecialister, De Danske Patentagenters Forening,  

 Lægemiddelindustriforeningen og Novo Nordisk A/S, at man så behov for en  

 ændring  

 af patentloven, således, at patentloven kommer til at afspejle ændringen af  

 den  

 europæiske patentkonventions artikel 54, der træder i kraft den 13. december  

 2007. Artikel 54 i den europæiske patentkonvention udstikker rammerne for,  

 hvornår en opfindelse kan anses som værende ny, hvilket er et af de tre krav,  

 der skal være opfyldt før en opfindelse kan føre til patent.
Definitionen af,  

 hvornår noget udgør kendt teknik eller ej, er således afgørende for  

 muligheden  

 for patentering af en opfindelse.
Den ændrede affattelse af artikel 54 vil  

 indebære en præcisering af, hvornår en opfindelse indenfor det terapeutiske  

 område opfylder kravet om nyhed.
2.1.2. Gældende ret I det følgende  

 afsnit gøres som det første rede for, hvilke muligheder man har for at søge  

 om  

 patent på opfindelser indenfor det terapeutiske område i Danmark jf. 2.1.2.1.  

 Herefter gøres rede for den europæiske patentkonventions regler herom og den  

 udvikling, der har fundet sted dels i forbindelse med en modificering i  

 praksis  

 og dels i forbindelse med en revision af den europæiske patentkonvention jf.  

 2.1.2.2.
2.1.2.1. Patent på opfindelser indenfor  

 det terapeutiske område i Danmark Det er udgangspunktet  

 i den danske patentlovs § 1, stk. 3, at fremgangsmåder til kirurgisk eller  

 terapeutisk behandling og diagnostiske fremgangsmåder, som anvendes på  

 mennesker eller dyr, ikke kan patenteres.
 Dette udgangspunkt  

 udelukker dog ikke, at der kan meddeles patent på produkter, herunder stoffer  

 og stofblandinger til brug i disse fremgangsmåder.
 Nye kemiske  

 forbindelser med terapeutisk virkning (lægemidler) kan beskyttes på flere  

 forskellige måder, afhængigt af, hvori det nye i opfindelsen består.
 Når en lægemiddelvirksomhed  

 for eksempel har opfundet en ny kemisk forbindelse, der efterfølgende viser  

 sig  

 at kunne anvendes til terapeutisk behandling, vil udgangspunktet typisk være  

 at  

 søge om patent på den kemiske forbindelse (stoffet eller stofblandingen).  

 Patentbeskyttelsen  

 dækker her selve produktet, og producenten opnår et såkaldt produktpatent.
Derudover kan der i  

 medfør af patentlovens § 2, stk. 4, meddeles patent på anvendelsen af et  

 kendt  

 stof eller en stofblanding i det omfang, det ikke var kendt at anvende dette  

 til terapeutiske formål.
Patentet gives i form af et såkaldt 1.  

 indikationskrav.
Anvendelsen af stoffet skal angives i patentkravet og kan  

 enten udformes helt generelt som ”stoffet X (eller stof kendetegnet ved,  

 at det  

 har formlen X) til brug som lægemiddel”, eller mere specifikt som  

 ”stoffet X  

 til brug ved behandling af en bestemt sygdom”, f.eks. diabetes.
 Hvis ansøger vælger  

 at søge patent på anvendelsen af stoffet X ”til brug som  

 lægemiddel”, vil dette  

 være ensbetydende med, at et meddelt patent vil dække alle tænkelige  

 sygdomme.  

 Dermed udelukkes muligheden for, at den tredjemand, der efterfølgende  

 påviser,  

 at lægemidlet er særligt velegnet til behandlingen af en specifik sygdom, kan  

 opnå patent på anvendelsen af stoffet hertil.
Hvis det er overraskende,  

 at et stof eller en stofblanding overhovedet har terapeutisk virkning, kan  

 det  

 patenteres ”til brug som lægemiddel”.
Hvis stoffet i dette tilfælde  

 har flere  

 forskellige overraskende terapeutiske anvendelser, kan disse anvendelser alle  

 søges patentbeskyttet i samme ansøgning.
Det følger som før  

 nævnt af patentlovens § 1, stk. 3, at der ikke kan gives patent på en  

 fremgangsmåde til terapeutisk behandling.
Den opfindelse, der består i  

 konstateringen af, at et kendt stof eller en kendt stofblanding med kendt  

 anvendelse ved fremgangsmåder til kirurgisk eller terapeutisk behandling  

 eller  

 til diagnosticering, som anvendes på mennesker eller dyr, også har en bestemt  

 anden og overraskende anvendelse, for eksempel en specifik terapeutisk  

 anvendelse, kan dog beskyttes ved et såkaldt 2. indikationskrav.
Patentkravet  

 kan eksempelvis formuleres på følgende måde: ”Anvendelsen af stoffet X  

 til  

 fremstilling af et farmaceutisk produkt til behandling af diabetes”  

 eller  

 "Anvendelse af forbindelsen X til fremstilling af et lægemiddel med  

 blodtrykssænkende virkning".
 Tilsvarende gælder  

 for 3. eller yderligere indikationer, det vil sige, hvor der er tale om  

 kendte  

 stoffer eller stofblandinger med to eller flere kendte anvendelser.
 Patent- og  

 Varemærkestyrelsens praksis er, at et 2. indikationskrav alene kan gives,  

 såfremt det netop af ansøgningen fremgår, at der er en specifik terapeutisk  

 anvendelse.
2.1.2.2. Den europæiske patentkonventions  

 regler om patentering af opfindelser indenfor det terapeutiske område Den gældende europæiske  

 patentkonvention er fra 5. oktober 1973, og det følger af artikel 52 (4), der  

 svarer til den danske patentlovs § 1, stk. 3, at fremgangsmåder til  

 kirurgiske  

 og terapeutisk behandling eller til diagnosticering, som anvendes på  

 mennesker  

 eller dyr ikke anses som patenterbare opfindelser.
Dog gælder dette ikke for  

 produkter, specielt stoffer og stofblandinger til brug i disse  

 fremgangsmåder.  

 Det følger videre af konventionens artikel 54 (5), at patent på allerede  

 kendte  

 stoffer eller stofblandinger kun kan meddeles, hvis anvendelsen af stoffet  

 eller stofblandingen til kirurgisk eller terapeutisk behandling eller  

 diagnosticering udøvet på mennesker eller dyr ikke er kendt i forvejen.
En helt ordret  

 fortolkning af artikel 54 (5) fører til, at den person, som har opfundet en  

 vis  

 terapeutisk anvendelse af et kendt stof eller stofblanding, kan meddeles  

 patent.
Hvis det efterfølgende erkendes, at stoffet eller stofblandingen også  

 har virkning mod en anden sygdom, er det ikke muligt at søge patent på  

 anvendelsen  

 af lægemidlet til dette nye formål.
Det var således udelukket, at opnå  

 patentbeskyttelse beskrevet som 2. eller senere medicinske indikation(er).
Dette udgangspunkt  

 blev i 1983 modificeret af EPO’s store appelkammer (den europæiske  

 patentorganisations ”Enlarged Board of Appeal”) med afgørelsen G  

 5/83 (EISAI  

 Co., Ltd.). Appelkammeret fandt i denne sag, at nye medicinske indikationer  

 kunne patentbeskyttes ved patentkrav, der sigtede på anvendelsen af et stof  

 eller stofblanding til forberedelse/fremstilling (”for the  

 manufacture”) af et  

 lægemiddel for en specifik ny og overraskende (innovativ) terapeutisk  

 anvendelse.
Appelkammeret henviste i den forbindelse til den schweiziske  

 praksis, efter hvilken denne type patentkrav allerede var godkendt –  

 deraf navnet  

 ”swiss-type claims”.
Dermed fandt appelkammeret det muligt at  

 meddele patent  

 alene ud fra en ny terapeutisk anvendelse af et allerede kendt lægemiddel.  

 Patentmyndigheden i Danmark har fulgt samme praksis for bedømmelsen af denne  

 type patentkrav.
I forbindelse med  

 at den europæiske patentkonvention blev taget op til revision i 1998 blev det  

 foreslået, at ændre artikel 54 (5), så det kunne fremgå direkte heraf, at 2.  

 og  

 senere medicinske indikation(er) kan søges patentbeskyttet.
Denne ændring af  

 den europæiske patentkonvention blev vedtaget i år 2000 og træder i kraft den  

 13. december 2007.
 Det følger af den  

 ændrede affattelse af artikel 54 (5), at der kan meddeles patent på  

 efterfølgende indikationskrav i form af anvendelsesbundne produktpatenter.  

 Dette gøres ved at søge om et 1. indikationskrav, der kan formuleres på  

 følgende måde: ”stoffet X til brug ”ved behandling af en bestemt  

 sygdom”,  

 f.eks. diabetes.
 Dette kan ske under  

 forudsætning af, at den senere konstaterede specifikke anvendelse i  

 fremgangsmåden opfylder kravet om nyhed og opfindelseshøjde i forhold til  

 stoffets eller stofblandingens tidligere kendte medicinske anvendelse.
 Den ændrede artikel  

 54 i den europæiske patentkonvention har følgende ordlyd i dansk  

 oversættelse:
 Art. 54 Nyhed.
 1) En opfindelse  

 anses for ny, hvis den ikke henhører under den kendte teknik.
 2) Den kendte  

 teknik anses at omfatte alt der er blevet almindeligt tilgængeligt gennem  

 skrift, foredrag, udnyttelse eller på anden måde forud for den europæiske  

 patentansøgnings indleveringsdag.
 (3) Ligeledes  

 anses indholdet af europæiske patentansøgninger, således som de er  

 indleveret,  

 som henhørende under den kendte teknik, såfremt deres indleveringsdag ligger  

 forud for den i stk. 2 nævnte dag, medens de er offentliggjort i henhold til  

 artikel  

 93 på eller efter denne dag.
 (4) Bestemmelserne  

 i stk. 2 og 3 skal ikke udelukke patentering af stoffer eller stofblandinger,  

 indeholdt i den kendte teknik til brug ved en fremgangsmåde som refereret til  

 i  

 artikel 53(c), forudsat at dets anvendelse for enhver af disse fremgangsmåder  

 ikke er indeholdt i den kendte teknik.
 (5) Bestemmelserne  

 i stk. 2 og 3 skal heller ikke udelukke patentering af stoffer eller  

 stofblandinger som refereret til i stk. 4 for enhver specifik anvendelse i en  

 fremgangsmåde som refereret til i artikel 53 c) forudsat, at en sådan  

 anvendelse ikke er indeholdt i den kendte teknik.
Den ændrede Artikel  

 54 (5) henviser til artikel 53 c), der svarer til den ovenfor refererede  

 artikel 52 (4). Artikel 53 (c) fastlægger undtagelserne for patentering.
Det  

 følger heraf, at europæiske patenter ikke skal meddeles på: ”(c)  

 Fremgangsmåder  

 til kirurgisk eller terapeutisk behandling af mennesker eller dyr og  

 diagnostiske  

 fremgangsmåder, som anvendes på mennesker eller dyr.
Dette gælder ikke  

 produkter,  

 specielt ikke stoffer eller stofblandinger, som anvendes i forbindelse med de  

 nævnte fremgangsmåder”.
2.1.3. Lovforslagets indhold Danmark har i 1990  

 tilsluttet sig den europæiske patentkonvention og er medlem af den europæiske  

 patentorganisation  

 (EPO). Konventionen vedrører behandlingen af europæiske patenter og  

 tilslutning  

 til konventionen indebærer ikke, at der er pligt til at indføre samme regler  

 i  

 Danmark for behandlingen af danske patentansøgninger.
I betragtning af, at en  

 virksomhed, der ønsker at beskytte sin opfindelse mod uretmæssig udnyttelse i  

 Danmark, har mulighed for at indlevere en ansøgning om patent hos EPO eller  

 hos  

 patentmyndigheden i Danmark, skønnes det dog til gavn for danske  

 virksomheder,  

 at patentlovens definition af nyhedskravet harmoniseres med den europæiske  

 patentkonventions regler herom.
Med forslaget til  

 en ændret affattelse af patentlovens § 2, stk. 5 vil det i lighed med den  

 reviderede europæiske patentkonvention stå klart, at kravet om nyhed ikke er  

 til hinder for at meddele patent, såfremt det af ansøgningen fremgår, at der  

 er  

 tale om en specifik anvendelse af et stof eller stofblanding.
Det er en  

 betingelse,  

 at det med fornøden dokumentation herfor fremgår af patentansøgningen, at et  

 stof eller stofblanding virker på en sygdom.
Et tænkt eksempel herpå kunne  

 være  

 ”stoffet X til behandling af diabetes”.
 I det omfang at der  

 i en ansøgning angives en række anvendelser på flere af hinanden uafhængige  

 sygdomme  

 (for eksempel migræne og hjerte-/karsygdomme udover diabetes), og det ikke af  

 ansøgningen fremgår, at der er relation mellem disse sygdomme, vil  

 ansøgningen  

 skulle deles op i selvstændige ansøgninger.
Med forslaget  

 bliver det således tydeliggjort, at der kan meddeles patent på stoffet til en  

 ny specifik terapeutisk anvendelse, og at dette kan ske i hvert tilfælde,  

 hvor  

 nye indikationer foreligger.
Det er således ikke længere kun i form af de  

 såkaldte ”swiss-type claims” (patent på anvendelsen af stoffet X  

 til  

 fremstilling af et lægemiddel til behandling af en specifik sygdom), at der  

 kan  

 opnås patentbeskyttelse for yderligere indikationskrav. Ændringen vil betyde,  

 at nyhedskravet, jævnfør patentlovens § 2, stk. 1, giver mulighed for, at der  

 kan meddeles flere patenter på stoffet til forskellige anvendelser på  

 specifikke sygdomme (1. indikationskrav) i stedet for at anvende swiss-type  

 claims.
Der kan som hidtil opnås stofpatent på en generel anvendelse af  

 stoffet  

 som lægemiddel, hvis den/de pågældende forbindelse(r) ikke tidligere har  

 været  

 kendt til terapeutisk behandling.
 2.2.  

 Undtagelsesbestemmelsens rækkevidde for lægemiddelpatenter.
2.2.1.  

 Baggrund for forslaget Med de to  

 ændringsdirektiver (2004/27/EF og 2004/28/EF) for lægemidler for henholdsvis  

 mennesker og dyr har EU indført en lovreguleret undtagelse, der medfører, at  

 en  

 række nærmere definerede handlinger ikke skal anses som værende en krænkelse  

 af  

 gældende patentrettigheder eller andre former for intellektuelle  

 ejendomsrettigheder.
Dermed er der indført en undtagelse til den ved et  

 meddelt  

 patent erhvervede eneret.
Ændringsdirektiverne  

 tillader, at en kopiproducent gennemfører en række nærmere definerede  

 undersøgelser,  

 forsøg m.v. af originale lægemidler beskyttet ved patent eller supplerende  

 beskyttelsescertifikat.
Det er dog en forudsætning, at disse handlinger  

 udspringer  

 af dokumentationskrav i forbindelse med kopiproducentens ansøgning om en  

 markedsføringstilladelse til at sælge et generisk lægemiddel (i daglig tale  

 benævnt kopimedicin). Ændringerne af direktiverne sikrer således, at  

 kopiproducenterne, i den periode, hvor det originale lægemiddel er  

 patentbeskyttet, kan gennemføre de nødvendige forberedelser med henblik på at  

 kunne introducere kopipræparater på markedet snarest muligt efter, at  

 patentbeskyttelsen eller beskyttelsen som følge af et supplerende  

 beskyttelsescertifikat  

 udløber.
2.2.1.1  

 Ændringsdirektivernes implementeringsfrist Fristen for  

 implementering af de to ændringsdirektiver var den 30. oktober 2005 Der har  

 blandt EU-landene været divergerende holdninger til implementeringen af  

 direktiverne, hvilket der redegøres nærmere for nedenfor i afsnit 2.2.1.2.  

 ”Status på implementeringen af direktiverne i EU-landene”.
Dertil kom, at  

 økonomi- og erhvervsministeren havde planlagt fremsættelse af to andre  

 ændringsforslag til patentloven i folketingssamlingen 2005/2006. L 49 som  

 fremsat den 13. oktober 2005 og vedtaget den 15. december 2005 skulle sikre  

 implementering af EF-direktiv 2004/48/EF om håndhævelsen af intellektuelle  

 rettigheder (retshåndhævelsesdirektivet), og L 104 som fremsat den 14.  

 december  

 2005 og vedtaget den 8. juni 2006 vedrørte afgivelse af suverænitet til den  

 europæiske patentmyndighed EPO, hvilket krævede vedtagelse med 5/6 flertal.  

 Endelig blev det forud for fremsættelsen af lov nr. 1180 af 12. december 2005  

 om lægemidler vurderet, at den undtagelse til patentretten, som fulgte af de  

 to  

 direktiver, ville kunne rummes indenfor den nuværende ordlyd af patentlovens  

 §  

 3, stk. 3, nr. 3, hvorfor en sproglig præcisering af patentlovgivningen kunne  

 afvente en kommende lovændring.
Samlet set blev det skønnet mest  

 hensigtsmæssigt at udskyde den ændring af patentloven, der lægges op til med  

 nærværende forslag.
Lægemiddelindustriforeningen  

 og IP-rådgiverbranchen har efterfølgende udtrykt ønske om en præcisering af  

 undtagelsesbestemmelsen for at synliggøre de særlige regler, der gælder for  

 lægemiddelområdet.
Dette ønske skal ses i lyset af, at EU-landene ikke har  

 gennemført implementeringen af de to ændringsdirektiver ens, hvorfor der i  

 dag  

 findes flere versioner af den med direktiverne indførte  

 undtagelsesbestemmelse.  

 Det forekommer på denne baggrund hensigtsmæssigt, at foretage en præcisering  

 af  

 retsreglerne på dette område.
Dertil kommer, at  

 originalproducenterne har ytret ønske om, at undtagelsesbestemmelsen, der  

 tillader handlinger med patentbeskyttede produkter, tillige bør omfatte de  

 situationer, hvor der søges markedsføringstilladelse til et nyt (innovativt)  

 lægemiddel.
Hermed skabes der dels basis for udvikling og forbedringer af  

 eksisterede lægemidler, og dels giver det mulighed for i et videre omfang at  

 udføre prækliniske og kliniske forsøg i Danmark, hvilket er gavnligt for  

 forsknings- og udviklingsmiljøet.
2.2.1.2  

 Status på implementeringen i EU Grækenland og en  

 række af de central- og østeuropæiske lande såsom Polen, Ungarn, Bulgarien,  

 Slovenien og Estland havde allerede før direktivernes vedtagelse nationale  

 regler, der muliggjorde de fornødne handlinger med henblik på markedsføring  

 af  

 såvel kopiprodukter som innovative produkter.
 Dertil kommer, at  

 følgende lande pr. 31. december 2006 har implementeret direktiverne: Belgien,  

 Cypern, Det Forenede Kongerige (UK), Irland, Island, Finland, Letland,  

 Litauen,  

 Italien, Tyskland, Slovakiet, Spanien, Sverige og Østrig.
 Endelig forventes  

 Frankrig, Holland og Portugal at implementere ændringsdirektiverne i løbet af  

 2007.
2.2.2.  

 Gældende ret Det overordnede  

 formål med at udstede et patent er at sikre opfinderen/ansøgeren af patentet  

 en  

 eneret til at forhindre andre i at udnytte den konkrete opfindelse  

 kommercielt  

 forudsat, at opfindelsen beskrives så grundigt, at en fagmand ved  

 gennemlæsning  

 af patentskriftet vil være i stand til at forstå og realisere opfindelsen.  

 Den  

 eneret, som meddeles patenthaveren, kan vare i 20 år regnet fra ansøgningens  

 indleverings- eller prioritetsdag.
Til gengæld skal patenthaveren sørge for  

 at  

 offentliggøre sit patent, så den viden, der ligger til grund for opfindelsen,  

 kommer andre til gode.
 I  

 Verdenshandelsorganisationen (WTO) er fastsat regler vedrørende  

 intellektuelle  

 ejendomsrettigheder – i daglig tale kaldet IPR.  

 Reglerne fremgår  

 af TRIPS-aftalen  

 (Agreement on Trade-Related Aspects of Intellectual  

 Property Rights).
 TRIPS-aftalen  

 tillader, at medlemsstaterne i deres egen patentlovgivning kan have nærmere  

 definerede og begrænsede undtagelser til den eneret, der gives ved et patent.  

 Kriterierne herfor er, at undtagelser til eneretten ikke i urimelig grad er i  

 konflikt med en normal udnyttelse af patentet, og at der tages hensyn til, at  

 tredjeparters legitime interesser kan komme forud for patenthaverens legitime  

 interesser.
Mange lande –  

 heriblandt Danmark og de øvrige europæiske lande – tillader, at en  

 patenteret  

 opfindelse kan anvendes i forskningsøjemed, hvor formålet hermed er at prøve  

 opfindelsens anvendelighed og videreudviklingsmulighed.
Dette udgør en  

 undtagelse til patentretten og bliver normalt betegnet som  

 ”forsøgsundtagelsen”.  

 Der gælder dermed en indskrænkning i den ved patentet meddelte eneret, jf.  

 patentlovens § 3, stk. 3, nr. 3.
Det følger af  

 lægemiddellovgivningen, at et lægemiddel ikke må sendes på markedet, før  

 sundhedsmyndighederne  

 (lægemiddelstyrelsen) har udstedt en markedsføringstilladelse herfor.
En  

 markedsføringstilladelse kan indehaves af en originalproducent eller en  

 generikaproducent – i daglig tale en kopiproducent.
Med  

 originalproducent menes  

 en lægemiddelvirksomhed, der selv har udviklet lægemidlet.
Med kopiproducent  

 menes en virksomhed, der producerer en kopi af et originalt lægemiddel.
Et  

 originalt lægemiddel, der kopieres med henblik på at udsende et kopiprodukt,  

 omtales ofte som referencelægemidlet.
Det følger af  

 patentloven, at en kopiproducent ikke må sende et kopiprodukt på markedet,  

 før  

 patentbeskyttelsen eller beskyttelsen i medfør af et supplerende  

 beskyttelsescertifikat for originalproduktet er udløbet.
Derudover skal  

 kopiproducenten i medfør af lægemiddellovgivningen indhente en  

 markedsføringstilladelse fra Lægemiddelstyrelsen forud for markedsføringen af  

 kopiproduktet.
Er der tale om et kopiprodukt, skal producenten i forbindelse  

 med ansøgningen om markedsføringstilladelse kunne dokumentere, at der er tale  

 om en kopi af originalproduktet betegnet som ”referencelægemidlet”.  

 Indhentelse  

 af det fornødne datagrundlag kan som udgangspunkt tilvejebringes ved at  

 analysere originalproduktet og derudover eventuelt ske i form af en  

 henvisning  

 til det offentligt tilgængelige datamateriale, der er indgået i sagen  

 vedrørende indhentelse af markedsføringstilladelsen for originalproduktet.
Indtil  

 ændringsdirektivernes ikrafttræden anlagde man i teorien et restriktivt  

 udgangspunkt for vurderingen af forsøgsundtagelsens rækkevidde.
En  

 kopiproducent i Danmark kunne således i teorien ikke påbegynde analysen af et  

 patentbeskyttet lægemiddel med henblik på at indhente det fornødne  

 datamateriale til brug for en ansøgning om markedsføringstilladelse til et  

 kopiprodukt, før patentet var udløbet.
En sådan handling ville have været  

 ensbetydende med, at patenthaverens ret til at hindre andre i at udnytte  

 opfindelsen i kommerciel henseende ville være blevet krænket.
Der foreligger  

 imidlertid ikke dansk domstolspraksis herom.
 Forsøgsundtagelsen  

 i sin nuværende affattelse blev gennemført med § 1 i lov nr. 264 af 8. juni  

 1978. Af de specielle bemærkninger til bestemmelsen (Folketingstidende  

 1977-1978, Tillæg A, spalte 2020-2021) fremgår, at eneretten ikke omfatter  

 handlinger, som udføres i forsøgsøjemed i forbindelse med genstanden for den  

 patenterede opfindelse, og at bestemmelsen svarer til art. 31 b i  

 Fællesskabskonventionen.
 Med forslaget til  

 en ny § 3, stk. 3, nr. 4, bliver der ikke ændret på ovennævnte udgangspunkt.  

 Den nye bestemmelse giver således mulighed for at udføre forsøg m.v. med den  

 beskyttede genstand, hvilket vil sige det medicinske produkt.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at på tidspunktet for den nuværende udformning af  

 forsøgsundtagelsen i § 3, stk. 3, nr. 3 var det ikke tilladt at udtage patent  

 på lægemiddelprodukter, men alene på fremgangsmåder til fremstilling af  

 lægemidler.
Muligheden for at udtage et egentligt produktpatent på et  

 lægemiddel blev først muligt fra og med den 1. december 1983 med udstedelsen  

 af  

 bekendtgørelse nr. 450 af 16. september 1983 om patent på opfindelser af  

 lægemidler.
Efter bekendtgørelsens § 1, kunne patent på opfindelser af  

 lægemidler meddeles i henhold til ansøgninger, der indleveres efter  

 bekendtgørelses ikrafttræden.
 Da patentbeskyttelsen  

 på et lægemiddel udløber senest 20 år regnet fra ansøgningens indleverings-  

 eller prioritetsdag, må det konkluderes, at retstilstanden forud for  

 udstedelsen af ændringsdirektiverne har været, at kopiproducenten først efter  

 patentudløbet kunne påbegynde undersøgelser af et originalprodukt og først,  

 når  

 disse undersøgelser var tilendebragt, og der forelå et ordentligt  

 dokumentationsgrundlag, kunne søge om en markedsføringstilladelse for  

 kopiproduktet.
 Efter at  

 direktiverne trådte i kraft den 30. oktober 2005 har kopiproducenter haft  

 adgang til at foretage de for indhentelsen af markedsføringstilladelsen  

 nødvendige handlinger i det omfang, disse handlinger involverede patenterede  

 lægemidler eller lægemidler beskyttet ved et supplerende  

 beskyttelsescertifikat.
2.2.3.  

 Lovforslagets indhold I det følgende  

 gøres først rede for baggrunden for indførelsen af en lovbestemt undtagelse  

 for  

 lægemidler, jf. afsnit 2.2.3.1 og dernæst gøres kort rede for status på  

 implementeringen af ændringsdirektiverne i de enkelte EU-lande, jf. afsnit  

 2.2.3.2. Endelig gøres rede for den i forslaget skitserede løsning, jf.  

 afsnit  

 2.2.3.3.
2.2.3.1.  

 Baggrunden for indførelsen af en lovbestemt undtagelse for lægemidler Baggrunden for EU’s  

 nye regler, således som de kommer til udtryk i ændringsdirektiverne, var en  

 sag  

 rejst af EU mod Canada i Verdenshandelsorganisationen (WTO) om rækkevidden af  

 forsøgsundtagelsen (Canada — Patent Protection for Pharmaceutical  

 Products  

 (WT/DS114/R af 17. marts 2000)).
 EU rejste sagen,  

 fordi den canadiske patentlovgivning – i modsætning til en række  

 europæiske  

 lande – tillod, at kopiproducenter analyserede og lavede forsøg med  

 patenterede  

 produkter før udløbet af patentbeskyttelsestiden og uden forinden at have  

 indhentet tilladelse hertil fra patenthaveren.
Kopiproducenternes  

 undersøgelser af patentbeskyttede lægemidler blev gennemført for at  

 tilvejebringe den fornødne dokumentation med henblik på at kunne indhente en  

 markedsføringstilladelse hos sundhedsmyndighederne.
Med en  

 markedsføringstilladelse i hånden ville kopiproducenterne i teorien blive i  

 stand til at bringe et kopiprodukt af det originale lægemiddel på markedet  

 dagen efter patentets udløb.
Ydermere tillod de canadiske patentregler, at en  

 kopiproducent foretog produktion til lager (benævnt som  

 ”stockpiling”) af  

 kopiproduktet forud for patentets eller det supplerende  

 beskyttelsescertifikats  

 udløb med henblik på markedsføring af produktet dagen efter udløbet.
 EU mente, i lyset  

 af de canadiske regler, at de handlinger, kopiproducenterne foretog med  

 patenterede  

 lægemidler med henblik på opnåelse af markedsføringstilladelser, var i strid  

 med TRIPS-aftalen.
Sagen blev  

 afsluttet den 7. april 2000, da WTO’s Tvistbilæggelsesorgan (Dispute  

 Settlement  

 Body) fastslog, at den canadiske patentlovgivning ikke var i strid med  

 TRIPS-aftalen.
Dog fandt tvistbilæggelsesorganet, at de canadiske regler om  

 produktion til lager ikke var i overensstemmelse med TRIPS-aftalen.
Kopiproducenternes  

 mulighed for at foretage en række handlinger med et patenteret lægemiddel med  

 det  

 formål at opnå en markedsføringstilladelse for et kopiprodukt udgør en  

 undtagelse til de almindelige patentretlige regler.
Denne undtagelse omtales  

 i  

 patentlitteraturen tillige som en ”bolar-bestemmelse”, idet  

 spørgsmålet blandt  

 andet har været behandlet i en amerikansk retssag benævnt ”Roche  

 Products vs.  

 Bolar Pharmaceuticals (1984)”.
Den lovbestemte  

 undtagelse skal ses som et udtryk for en afvejning af de hensyn, der på den  

 ene  

 side skal tilgodese patenthaverens interesser – nemlig, at denne stiller  

 sin  

 viden til rådighed for offentligheden mod at blive tildelt en eneret i et  

 nærmere defineret tidsrum – og på den anden side de konkurrencemæssige  

 og  

 sundhedsøkonomiske aspekter i muligheden for, at en kopiproducent hurtigst  

 muligt efter patentets udløb bliver i stand til at bringe et kopiprodukt på  

 markedet.
Dette er også et element, der indgår i betragtningerne til direktiv  

 nr. 2004/27/EF.
Det kan nævnes, at  

 forud for WTO-sagen var udgangspunktet i en række EU-lande, at det påkrævede  

 forsøgsarbejde,  

 der skulle sikre at en kopiproducent i EU ville kunne leve op til kravene i  

 forbindelse med ansøgningen om markedsføringstilladelse, kun kunne finde sted  

 efter patentets udløb.
Denne regulering har resulteret i, at der kunne gå to  

 år  

 eller mere før et kopiprodukt lovligt kunne sendes på markedet.
Derfor er  

 udviklingsarbejdet og den første markedsføring meget ofte blevet foretaget i  

 lande udenfor EU, hvor lignende regler har givet adgang hertil eller i lande,  

 hvor det pågældende originalprodukt ikke var patentbeskyttet.
Kopiprodukterne  

 er dernæst blevet importeret til EU med henblik på salg umiddelbart efter  

 patentets udløb.
EU har taget WTO’s  

 afgørelse i sagen EU mod Canada som nævnt ovenfor til efterretning og fastsat  

 regler i ændringsdirektiverne for, at patentbeskyttelsen af et konkret  

 lægemiddel eller beskyttelsen af lægemidlet i medfør af et supplerende  

 beskyttelsescertifikat ikke må føre til en utilsigtet forsinkelse af den  

 lovregulerede godkendelsesprocedure, som en kopiproducent skal efterleve for  

 at  

 overholde kravene i lægemiddellovgivningen.
Det følger af artikel 10. 6 i  

 direktiv 2004/27/EF, at gennemførelsen af de nødvendige undersøgelser og  

 forsøg  

 med henblik på anvendelsen af artikel 10. 1-4 og de deraf følgende praktiske  

 krav ikke anses for at være i strid med rettighederne vedrørende patenter og  

 supplerende beskyttelsescertifikater for lægemidler.  

 Det bemærkes, at ordlyden af artikel 13. 6 i direktiv 2004/28/EF  

 indholdsmæssigt svarer hertil.
Den nye  

 undtagelsesbestemmelse, som er indført i ændringsdirektiverne, tillader som  

 nævnt ovenfor kopiproducenter at forberede en produktion og distribution af  

 et  

 kopipræparat og herunder at efterleve de påkrævede lovbestemte procedurer i  

 medfør af lægemiddellovgivningen forud for patentets udløb, således at  

 kopiproduktet  

 kan være klar til salg dagen efter patentets udløb.
Det må dog understreges,  

 at  

 det, i perioden hvor patentet eller det supplerende beskyttelsescertifikat  

 fortsat er gældende, ikke er tilladt at producere ekstra materiale udover,  

 hvad  

 der er nødvendigt til de kliniske forsøg med lægemidlet.
Der må således ikke  

 produceres og opbygges et lager af kopimedicin i patentets løbetid i Danmark.  

 En egentlig kommerciel produktion af et kopilægemiddel kan derfor først  

 påbegyndes ved udløbet af patentet eller det supplerende  

 beskyttelsescertifikat.
 Såfremt en  

 kopiproducent skal være klar til markedsføring dagen efter udløbet af  

 patentet  

 eller det supplerende beskyttelsescertifikat, vil det kræve, at kopiproduktet  

 er produceret uden for Danmark i et land, hvor originallægemidlet ikke har  

 været beskyttet ved patent eller supplerende beskyttelsescertifikat.
 Da import af et  

 kopipræparat med henblik på videresalg inden udløbet af patentet eller det  

 supplerende beskyttelsescertifikat vil udgøre en krænkelse af eneretten, kan  

 et  

 kopiprodukt først importeres til Danmark dagen efter udløbet af patentet  

 eller  

 det supplerende beskyttelsescertifikat.
 Det bemærkes, at  

 den lovbestemte undtagelse kun gør sig gældende for lægemidler til mennesker  

 og  

 dyr, hvilket skyldes de særlige krav i lægemiddellovgivningen, der skal være  

 opfyldt forud for udsendelsen af en markedsføringstilladelse, der for sin del  

 skal være indhentet forud for produktets udsendelse på markedet.  

 Anvendelsesområdet for den nye undtagelsesbestemmelse berører derfor ikke  

 andre  

 teknikområder.
2.2.3.2.  

 Status på implementeringen af direktiverne i de enkelte EU-lande Det har vist sig,  

 at de undtagelser til patentretten, der følger af ændringsdirektiverne har  

 rejst en række spørgsmål.
Lægemiddelindustriforeningen (LIF) og et par  

 IP-rådgivere har henvendt sig til patentmyndigheden med henblik på en  

 afklaring  

 af graden af implementering af de to ændringsdirektiver.
I den forbindelse  

 har det været et væsentligt spørgsmål om, det alene er generikaproducenter  

 (kopiproducenter), der kan påberåbe sig den nye undtagelsesbestemmelse forud  

 for ansøgningen om markedsføringstilladelse for kopilægemidler, eller om der  

 også skal gives adgang hertil for virksomheder, der udvikler helt nye  

 produkter.
I direktivet nævnes alene generiske produkter og  

 generikaproducenter, men en række EU-lande har valgt at indføre en mere  

 omfattende undtagelse til patentretten og dermed givet mulighed for, at  

 undtagelsen til patentretten også kan gøres gældende i forbindelse med  

 ansøgningen om markedsføringstilladelse for nye lægemidler.
Nedenfor følger  

 en  

 kort opsummering af de hovedtendenser, der fremgår af de øvrige landes  

 implementering.
Bulgarien, Det  

 Forenede Kongerige (UK), Irland, Island, Italien, Slovenien og Sverige, har  

 tilladt gennemførelsen af studier, prøver m.v. af patentbeskyttede lægemidler  

 med henblik på indhentelse af markedsføringstilladelse for kopiprodukter.
Der  

 er således i disse lande ikke givet mulighed for, at undtagelsesbestemmelsen  

 også omfatter indhentelse af markedsføringstilladelse for nye (innovative)  

 produkter baseret på de oprindelige lægemidler.
Det ventes, at Portugal også  

 vælger denne implementeringsmodel.
 Belgien har oplyst,  

 at implementeringen af direktiverne tillader kliniske forsøg med  

 ikke-generiske  

 produkter (innovative produkter), såfremt disse har et forskningsmæssigt  

 formål.
En gruppe af lande  

 bestående af Finland, Grækenland, Tyskland og Østrig tillader forsøg med  

 henblik på indhentelse af markedsføringstilladelse for såvel kopiprodukter  

 som  

 for nye (innovative) produkter.
Dertil kommer, at adgangen til at foretage  

 tests af et patenteret produkt ikke alene tager udgangspunkt i de krav, der  

 følger af de europæiske regler for udstedelse af europæiske  

 markedsføringstilladelser.
I stedet tages udgangspunkt i, at producenten skal  

 kunne opfylde kravene i forbindelse med indhentelse af  

 markedsføringstilladelser  

 i ethvert land.
2.2.3.3.  

 Begrundelse for forslagets indhold Det følger direkte  

 af ændringsdirektiverne, at man som kopiproducent har adgang til at påberåbe  

 sig undtagelsesbestemmelsen for generiske lægemidler.
For at gøre dette så  

 klart som muligt foreslås foretaget en præcisering af undtagelsesbestemmelsen  

 i  

 patentlovens § 3, stk. 3, således, at denne i højere grad end hidtil, jf. de  

 almindelige bemærkninger til L 7 af 5. oktober 2005 om den udvidende  

 fortolkning af § 3, stk. 3, nr. 3, afspejler den undtagelsesbestemmelse, der  

 følger af de to ændringsdirektiver 2004/27/EF og 2004/28/EF.
 Dertil kommer, at  

 Lægemiddelindustriforeningen (LIF) har udtrykt ønske om, at den danske  

 undtagelsesbestemmelse gøres så bred som muligt med henblik på at sikre, at  

 også originalproducenter har mulighed for at kunne foretage de nødvendige  

 handlinger med patentbeskyttede lægemidler uagtet, at slutproduktet ikke er  

 et  

 kopiprodukt men et videreudviklet produkt.
 Det foreslås, i  

 lighed med Finland, Grækenland, Tyskland og Østrig, at  

 undtagelsesbestemmelsen  

 – udover at give mulighed for at foretage de fornødne handlinger i  

 forbindelse  

 med at opnå en markedsføringstilladelse for generiske lægemidler –  

 tillige  

 tillader handlinger med lægemidler, der er beskyttet ved patent eller et  

 supplerende beskyttelsescertifikat med henblik på at søge  

 markedsføringstilladelse for nye lægemidler.
Begrundelsen herfor  

 er, at der med en bred undtagelsesbestemmelse skabes mulighed for i et videre  

 omfang  

 at udføre prækliniske og kliniske forsøg i Danmark, hvilket er gavnligt for  

 forskningsmiljøet og danner basis for forbedringer af eksisterede lægemidler  

 og  

 videreudvikling af nye lægemidler.
Den forskning, der tidligere blev  

 foretaget  

 i lande, hvor der enten allerede eksisterede en lovreguleret  

 undtagelsesbestemmelse i det pågældende lands patentlovgivning, eller, hvor  

 et  

 lægemiddel ikke var patentbeskyttet, vil uden videre kunne gennemføres i  

 Danmark.
Dette vil kunne gavne såvel den generiske som den innovative  

 lægemiddelindustri.
Med indførelsen af  

 et nyt nr. 4 i patentlovens § 3, stk. 3, tilsigtes således at klargøre den  

 undtagelsesbestemmelse, der i dag følger af de to ændringsdirektiver  

 2004/27/EF  

 og 2004/28/EF.
Det følger af forslaget, at en eneret – hvad enten denne  

 er  

 meddelt som et patent eller som et supplerende beskyttelsescertifikat –  

 ikke  

 kan påberåbes i det tilfælde, hvor genstanden for eneretten undersøges,  

 inddrages i forsøg m.v. med henblik på at indhente en  

 markedsføringstilladelse.
Det tilstræbes  

 således at klargøre retsstillingen for kopiproducenterne i forhold til et  

 patenteret lægemiddel eller et lægemiddel, der er beskyttet ved et  

 supplerende  

 beskyttelsescertifikat, hvad enten dette er et human- eller  

 veterinærlægemiddel.
Bestemmelsen skal betragtes som en specifik undtagelse,  

 der alene omfatter lægemidler, hvilket skal ses i forhold til den generelle  

 forsøgsundtagelsesregel, i medfør af patentlovens § 3, stk. 3, nr. 3, der  

 gælder samtlige tekniske emneområder.
I forlængelse heraf  

 lægger forslaget op til, at der ikke skal sondres mellem handlinger, der  

 gennemføres med henblik på markedsføringstilladelse til henholdsvis generiske  

 produkter og til innovative produkter.
Dermed har såvel den generiske som den  

 innovative industri mulighed for at udnytte undtagelsesbestemmelsen.
En sådan  

 adgang fremgår ikke af ordlyden af de to ændringsdirektiver, men der synes på  

 den anden side ikke at være noget til hinder for, at Danmark udvider  

 anvendelsesområdet for undtagelsesbestemmelsen i forslagets § 1, punkt. 3,  

 således, at denne også omfatter innovative producenters handlinger med  

 patentbeskyttede  

 lægemidler med henblik på opnåelse af markedsføringstilladelse for nye  

 produkter.
Da direktivet ikke specifikt nævner denne adgang, er der dog behov  

 for at fastslå, at en innovativ producent først fra lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt vil kunne benytte sig heraf.
Fra og med lovens  

 ikrafttræden vil de innovative producenter derfor på linie med  

 kopiproducenterne have adgang til at påberåbe sig den lovbestemte undtagelse.
For ikke at indføre  

 en forskel på henholdsvis kopiproducenters og innovative producenters adgang  

 til at gennemføre de i forslaget nævnte handlinger, er der ikke fastsat  

 overgangsbestemmelser for, hvilke patenter og supplerende  

 beskyttelsescertifikater adgangen gælder.
Følgen heraf er, at alle dermed har  

 adgang til at foretage de for markedsføringstilladelsen fornødne handlinger  

 på  

 alle lægemidler, der er beskyttet ved patent eller supplerende  

 beskyttelsescertifikat ved lovens ikrafttræden.
2.3. Ændring af forældelsesfristen i  

 krænkelsessager 2.3.1. Baggrund for forslaget Baggrunden for  

 forslaget er, at det ved høringen over det forrige forslag til ændring af  

 patentloven er blevet påpeget, at der er en forskel på beregningen af  

 forældelsesfristen for erstatning for patentkrænkelser når det drejer sig om  

 patenter udstedt af henholdsvis Patent- og Varemærkestyrelsen og af den  

 europæiske patentorganisation (EPO). Det følger således af den gældende lovs  

 §  

 83, stk. 3, at et erstatningskrav for patentkrænkelse af et patent meddelt af  

 EPO, som efterfølgende er valideret i Danmark med deraf følgende status som  

 et  

 dansk patent, tidligst forældes et år regnet fra indsigelsesfristens udløb  

 eller efter, at den europæiske patentmyndighed har besluttet at opretholde  

 patentet.
Indsigelsesperioden er på ni måneder, der regnes fra patentets  

 offentliggørelse i EPO’s patenttidende.
Patentlovens § 60, stk. 3,  

 vedrører de  

 patenter, der udstedes af patentmyndigheden i Danmark.
Det følger heraf, at  

 forældelse af erstatningskrav i forbindelse med en uretmæssig udnyttelse af  

 et  

 patent tidligst indtræder 1 år efter patentets meddelelse.
Ved Danmarks  

 tiltræden til det europæiske patentsamarbejde i 1990 blev der ikke taget  

 stilling til, om der skulle gælde identiske regler for, hvornår et  

 erstatningskrav for en patentkrænkelse for henholdsvis danske og europæisk  

 meddelte patenter, tidligst skulle indtræde.
Indtil 1. januar 1993 kunne  

 tredjemand nedlægge indsigelse i en tremåneders periode forud for patentets  

 meddelelse.
Ved lov nr. 1057 af 23. december 1992 blev tidspunktet for  

 nedlæggelse af en indsigelse ændret således, at det herefter kunne ske i en  

 periode på ni måneder regnet fra offentliggørelsen af meddelelsen af  

 patentet.  

 Denne ændring betød, at proceduren vedrørende indsigelse blev harmoniseret  

 med  

 den, der følger af den europæiske patentkonvention.
 Forskellen på  

 affattelsen af patentlovens § 60, stk. 3 sammenholdt med § 83, stk. 3, ses  

 ikke  

 at have medført problemer i praksis, men det synes af ordensmæssige hensyn  

 hensigtsmæssigt at indføre en enslydende formulering således, at der ikke  

 gøres  

 forskel på forældelsestidspunktet for erstatningskrav for henholdsvis dansk  

 meddelte og europæiske meddelte patenter.
2.3.2. Gældende ret I medfør af den  

 gældende lovs § 60, stk. 3, vil forældelse af et erstatningskrav tidligst  

 indtræde 1 år efter patentets meddelelse.
Denne bestemmelse har været  

 gældende  

 siden hovedlovens ikrafttræden den 1. januar 1968. Efter at patentet er  

 meddelt, har tredjemand mulighed for at nedlægge indsigelse i en periode på  

 ni  

 måneder regnet fra patentmeddelelsen.
2.3.3. Lovforslagets indhold Det foreslås at  

 ændre ordlyden i § 60, stk. 3 således, at fristen for, hvornår et  

 erstatningskrav forældes, tidligst begynder at løbe efter  

 indsigelsesperiodens  

 udløb eller efter, at patentmyndigheden - og i sidste ende domstolene - har  

 truffet endelig afgørelse i indsigelsessagen.
På denne måde sidestilles  

 udgangspunktet for beregningen af erstatningskrav ved uretmæssig udnyttelse  

 af patenter  

 meddelt henholdsvis af patentmyndigheden i Danmark og af den europæiske  

 patentorganisation.
3.  

 Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Lovforslaget  

 forventes ikke at få væsentlige økonomiske konsekvenser for Patent- og  

 Varemærkestyrelsens behandling af sager på patentområdet.
 Kommuner og  

 regioner vil ikke blive berørt af forslaget.
4.  

 Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Det vurderes, at  

 forslaget om indførelsen af et nyt § 2, stk. 5 vedrørende muligheden for  

 patentering  

 af de i § 2, stk. 4 nævnte stoffer og stofblandinger i de i § 1, stk. 3  

 nævnte  

 fremgangsmåder, vil betyde en mindre lettelse for patentmyndighedens  

 behandling  

 af denne type sager, da der fremover stilles krav om, at patent alene kan  

 meddeles på specifikke anvendelser, der skal fremgå af ansøgningerne.
 De øvrige ændringer  

 giver ikke anledning til konsekvenser for staten.
 Kommuner og  

 regioner vil ikke blive berørt af forslaget.
5.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget vurderes  

 at medføre positive strukturelle erhvervsøkonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet, idet forslaget blandt andet skaber større klarhed omkring  

 kopiproducenters adgang til at foretage nødvendige handlinger for at kunne  

 opnå  

 en markedsføringstilladelse i den periode, hvor det originale patent er  

 beskyttet  

 ved patent eller supplerende beskyttelsescertifikat uden at krænke eneretten.  

 Der skulle således ikke være tvivl om, at en kopiproducent kan udbyde sit  

 kopipræparat på markedet det øjeblik patentbeskyttelsen på det originale  

 præparat udløber.
Dette er muligt med fortolkningen af de gældende regler,  

 men  

 grundet uklarhed synes adgangen ikke at have været benyttet i stort omfang.
Forslaget om  

 ændringen af undtagelsesbestemmelsen må endvidere ses i sammenhæng med  

 EU-lægemiddelreformen.
Af bemærkningerne til Lov nr. 1180 af 12. december  

 2005  

 fremgår blandt andet følgende: ”Da EU-lægemiddelreformen gennemføres  

 både ved  

 lovforslaget og i bekendtgørelser i medfør af lægemiddelloven, er der her  

 foretaget en samlet vurdering af reformens konsekvenser for erhvervslivet.  

 Reformen ventes på nogle punkter at indebære lettelser for virksomhedernes  

 økonomi og administration, mens de nye regler på andre punkter ventes at  

 medføre visse byrder.
Samlet skønnes reformen at indebære fordele for  

 lægemiddelindustrien som helhed”.
Muligheden for, at  

 de innovative producenter ligeledes har adgang til at foretage de i forslaget  

 beskrevne handlinger med produkter beskyttet ved patent eller ved supplerende  

 beskyttelsescertifikat, vil gavne dansk erhvervsliv, idet det vil lette  

 fasen,  

 i hvilken der ansøges om markedsføringstilladelse.
Derudover vil forslaget  

 muliggøre hurtigere udsendelse af nye lægemidler på markedet.
Forslaget anses  

 derfor at have en konkurrencefremmende effekt.
 Udvidelsen af denne  

 adgang til også at omfatte innovative virksomheders handlinger med henblik på  

 at opnå en markedsføringstilladelse af innovative lægemidler, vurderes  

 endvidere at medføre positive erhvervsøkonomiske konsekvenser, idet disse  

 virksomheder forventes at ville benytte sig af adgangen i stort omfang.
Forslaget om  

 præcisering af nyhedskravet i situationen, hvor der søges patent på  

 anvendelsen  

 af et kendt stof eller stofblanding i en af de i § 1, stk. 3, nævnte  

 fremgangsmåder vil betyde, at der stilles større krav til ansøgernes  

 udformning  

 af patentkrav.
Til gengæld vil ændringen bidrage til en afklaring af, hvad  

 der  

 egentligt er omfattet af patentbeskyttelsen.
 For så vidt angår  

 ændringen af tidspunktet for, hvornår forældelse af erstatningskrav i  

 relation  

 til krænkelse af et dansk patent skal regnes fra, skønnes denne ændring ikke  

 at  

 have økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget har været  

 sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering med henblik på at vurdere, om forslaget skal forelægges et  

 af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer  

 ikke, at forslaget indeholder administrative konsekvenser, og lovforslaget  

 bør  

 derfor ikke forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
6.  

 Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har  

 ikke miljømæssige konsekvenser.
7.  

 Administrative konsekvenser for borgere Lovforslaget har  

 ikke administrative konsekvenser for borgere.
8.  

 Forholdet til EU-retten Forslaget har til  

 formål at gennemføre dele af de to direktiver fra Europa-Parlamentet og  

 Rådet,  

 henholdsvis direktiv 2004/27/EF af 31. marts 2004 om ændring af direktiv  

 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske  

 lægemidler  

 og direktiv 2004/28/EF af 31. marts 2005 om ændring af direktiv 2001/82/EF om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler.
 Derudover  

 indeholder forslaget ikke EU-retlige aspekter.
9.  

 Høring I forbindelse med  

 udfærdigelsen af lovforslaget har de berørte problemstillinger været  

 diskuteret  

 med repræsentanter fra de nordiske patentmyndigheder i Finland, Island, Norge  

 og Sverige.
 Lovforslaget har  

 forud for fremsættelsen været i høring hos følgende virksomheder, myndigheder  

 og organisationer:
A4 ADVOKATFIRMA  

 I/S, 7TM Pharma A/S, A&A Nyvang, Abel & Skovgård Larsen, Accura  

 Advokataktieselskab,  

 ActionSportGames A/S, Activinova, Activision Life International A/S, Advodan  

 Syd Advokater, Advokat Ervin Birk Nielsen, Advokat George Wenning, Advokat  

 Knud  

 Lundblad, Advokater Vingårdshus, Advokaterne i Ny Vestergade 1, Advokaterne i  

 Strandgade, Advokaterne I/S, Advokaterne Tyndeskov & Ulrich, Advokatfirma  

 Hjulmand & Kaptain, Advokatfirma Kønig, Homann & Eriksen,  

 Advokatfirma  

 Mazanti-Andersen, Korsø Jensen & partnere, Advokatfirma Michael Knop,  

 Advokatfirma NORDIA I/S, Advokatfirma Rønne & Lundgren, Advokatfirmaet  

 Dahl  

 I/S, Advokatfirmaet DLA Nordic A/S, Advokatfirmaet Kragbak, Advokatfirmaet  

 Kyed  

 & Jybæk, Advokatfirmaet Mehlsen & kaptain, Advokatfirmaet Thuesen  

 Bødker & Jæger, Advokatgruppen Århus, Advokathuset A/S,  

 Advokatkontorerne,  

 Advokatkontoret, Advokatsamfundet, Akademiet for de Tekniske Videnskaber,  

 Albihns A/S, ALK-Abelló Danmark, ALMEGA A/S, Alpharma A/S, Awapatent A/S,  

 Balslev & Jørgsholm, Bavarian Nordic A/S, Bech-Bruun Advokatfirma, Bender  

 von Haller Dragsted, Bioteknologisk institut, Brenntag Biosector A/S, Bruel  

 Pharma Division, Budde, Schou & Ostenfeld A/S, Chas.
Hude A/S, Chr.  

 Hansen  

 A/S, Cmc Biopharmaceuticals A/S, Copenhagen Business School (CBS), v.
Thomas  

 Riis, Cube Medical A/S, Dako Denmark A/S, Danfoss, Dania Advokater, Danisco,  

 Danmarks Fødevareforskning, Danmarks Jordbrugsforskning, Danmarks Tekniske  

 Universitet, Dansk Biotek - Foreningen af Bioteknologiske Industrier, Dansk  

 Forening for Industriens Patent- og Varemærkespecialister, Dansk Forening til  

 bekæmpelse af Produktpirateri, Dansk Handel & Service, Dansk Industri,  

 Dansk Opfinderforening – DaFFO, Dansk Patent- og  

 varemærkekonsulentforening af  

 1953, De Danske Patentagenters Forening, Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole,  

 Elvang & Partnere Advokatfirma, Emballageindustrien, Empas A/S, Endelave  

 Medicinproduktion A/S, Nordic MedicalConsult, Enkam Pharmaceuticals A/S,  

 Eurodispo A/S, F.L.
Smidth A/S, Ferring Pharmaceuticals A/S, Ferrosan A/S,  

 Fertin Pharma A/S, Foreningen Industriel Retsbeskyttelse,  

 Forsvarsministeriet,  

 Gastrotech Pharma A/S, GEA NIRO A/S, GlaxoSmithCline, GNResound A/S,  

 Gorrissen  

 Federspiel Kierkegaard, H.
Lundbeck A/S, Haldor Topsøe A/S, Handelshøjskolen  

 i  

 Århus, v.
Lektor Tine Sommer, Hans H.
Haraldsted, Hans Harding ApS, HEXAL,  

 HTS-A Arbejdsgiver- og Erhvervsorganisationen, HTS-I Erhvervsorganisationen,  

 Høiberg Aps, Håndværksrådet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Industriforeningen for Generiske Lægemidler (IGL), Ingeniørforeningen i  

 Danmark  

 (IDA), Inspicos A/S, Interlex Advokater I/S, Internationalt Patent-Bureau  

 A/S,  

 Johan Schlüter Advokatfirma I/S, Jonas Bruun, Advokatfirma, Jusmedico  

 Advokatfirma,  

 Krarup Advokater, Kromann Reumert Advokatfirma, Kulturministeriet, Københavns  

 Universitet,  

 v.
Professor Dr.
Jur.
Jens Schovsbo, Landbrugsrådet, Landsforeningen til  

 fremme  

 af opfinders retssikkerhed, Larsen & Birkeholm A/S, Skandinavisk  

 Patentbureau, Lego A/S, LEO Pharma A/S, Lerbrandt Advokatfirma, Lett  

 Advokatfirma, LifeCycle Pharma A/S, Lind & Cadovius Advokataktieselskab,  

 LK  

 A/S, Lægemiddelindustriforeningen (LIF), Lægemiddelstyrelsen, M2 Medical A/S,  

 Maqs Law Firm Advokataktieselskab, Matthiesen Advokataktieselskab,  

 Medicinfabrik Felo ApS, Mekos Laboratories A/S, Neurosearch A/S, NKT A/S,  

 NORDIA, Pharmaceutical Company ApS, Nordic Vaccine Technology A/S, Norsker  

 & Jacoby Advokatfirma, Novo Nordisk A/S, Novozymes A/S, NsGene A/S,  

 Nuevolution A/S, Nyborg & Rørdam Advokatfirma, Nycomed Danmark ApS,  

 Opfinderforeningen.dk, Osborne Clarke Advokatfirma, Oticon, Patentgruppen  

 A/S,  

 Patrade A/S, Pfizer A/S, Pharma Nord ApS, PharmaCare ApS, Plastindustrien i  

 Danmark, Plesner, Plougmann & Vingtoft A/S, Poseidon Pharmaceuticals A/S,  

 Product Development Service ApS, Radiometer A/S, Ret & Råd, Advokaterne,  

 Ret & Råd, Køge, Rockwool, Sandel, Løje & Wallberg, Sandoz A/S,  

 Santaris Pharma A/S, Scanpharm A/S, SJP Consult, Statens Serum Institut, Sø-  

 og  

 Handelsretten, Teknologirådet, Teknologisk Institut, Udenrigsministeriet,  

 Unomedical A/S, VAXINE ApS, Velux A/S, Videnskabsministeriet, Viminco A/S, W  

 Ratje Frøskaller ApS, Zacco Denmark A/S, Aarhus Universitet, v.
Palle Bo  

 Madsen  

 Professor, lic. jur.
Positive  

 konsekvenser/mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Forslaget  

 om præcisering af reglerne for patent på nye anvendelser af kendte lægemidler  

 medfører en mindre lettelse for patentmyndighedens behandling af sager herom.
Ingen Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Forslaget  

 om at tillade en række handlinger med patentbeskyttede lægemidler inden  

 patentudløb vil føre til hurtigere introduktion af kopilægemidler og fremme  

 forsknings- og udviklingsvilkår i Danmark.
Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Forslaget  

 om præcisering af reglerne for patent på nye anvendelser af kendte lægemidler  

 giver et hurtigere indblik i, hvad patentet består i.
 Forslaget  

 om præcisering af reglerne for patent på nye anvendelser af kendte lægemidler  

 betyder, at der stilles større krav til udformningen af patentkrav.
Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-retten Forslaget  

 har til formål at gennemføre dele af de to direktiver fra Europa-Parlamentet  

 og Rådet, henholdsvis direktiv 2004/27/EF af 31. marts 2004 om ændring af  

 direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske  

 lægemidler og direktiv 2004/28/EF af 31. marts 2005 om ændring af direktiv  

 2001/82/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler.
Bemærkninger  

 til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der indsættes en  

 fodnote i patentloven, der angiver, at loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/82/EF om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler (EF-Tidende 2001  

 nr.  

 L 311, s. 1), som ændret ved direktiv 2004/28/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136,  

 s.  

 58) og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF om  

 oprettelse  

 af en fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler (EF-Tidende 2001 nr.
L  

 311, s. 67), som ændret ved direktiv 2004/ 27/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136,  

 s.  

 34).
Til nr. 2 Med forslaget tydeliggøres  

 det, at der kan meddeles patent i det omfang, at der i ansøgningen angives en  

 specifik anvendelse af et kendt stof eller stofblanding, som ikke er kendt  

 ved  

 nogen af de fremgangsmåder, der angives i patentlovens § 1, stk. 3, hvilket  

 vil  

 sige fremgangsmåder til kirurgisk eller terapeutisk behandling eller til  

 diagnosticering, som anvendes på mennesker eller dyr.
 Det er således ikke  

 længere kun i form af de såkaldte ”swiss-type claims”(patent på  

 anvendelsen af  

 stoffet til fremstilling af et lægemiddel til brug mod en specifik sygdom),  

 at  

 yderligere indikationskrav kan opnås.
 I patentansøgningen  

 skal der foreligge fornøden dokumentation, der påviser, at et stof eller  

 stofblanding virker på forskellige sygdomme (for eksempel diabetes, migræne,  

 hjerte-/karsygdomme, etc.). I det omfang, at der i en ansøgning angives en  

 række uafhængige af hinanden angivne sygdomme, og det ikke af ansøgningen  

 fremgår, at der er relation mellem disse forhold, vil ansøgningen skulle  

 deles  

 op i selvstændige ansøgninger for hvert enkelt forhold.
 Med forslag til et  

 nyt stk. 5 i § 2 søges den danske patentlov harmoniseret i overensstemmelse  

 med  

 den ændrede affattelse af artikel 54 (5) i den europæiske patentkonvention,  

 der  

 træder i kraft den 13. december 2007.
Til nr. 3 Med forslaget til §  

 1 nr. 3, (patentlovens § 3, stk. 3, nr. 4) indføres en undtagelsesbestemmelse  

 til den ved patent meddelte eneret.
Andre end indehaveren af et patenteret  

 lægemiddel får dermed adgang til at foretage en række forskellige handlinger  

 med det patenterede lægemiddel.
 Med de handlinger,  

 der er nødvendige for at kunne opnå markedsføringsgodkendelse af et  

 lægemiddel  

 til anvendelse på mennesker eller dyr, forstås blandt andet studier, forsøg,  

 undersøgelser eller andre relaterede procedurer til et patenteret produkt.  

 Sådanne handlinger kan fremgå af regulering vedrørende opnåelse af  

 registrering  

 eller markedsføringsgodkendelse af produktet.
Handlingerne skal  

 relatere sig til patentets genstand, hvilket vil sige det medicinske produkt.  

 Forslaget til en ny undtagelsesbestemmelse giver således ikke ret til at  

 tilsidesætte patentrettigheder som sådan.
Såfremt de handlinger der  

 gennemføres  

 med henvisning til undtagelsesbestemmelsen kræver anvendelse af eksempelvis  

 forskningsværktøjer, der i sig selv er beskyttet ved patent, må anvendelsen  

 af  

 sådanne værktøjer alene ske efter indhentelse af tilladelse hertil fra  

 patenthaveren.
Adgangen til at  

 gennemføre undersøgelser og forsøg med det patenterede lægemiddel giver den  

 pågældende virksomhed mulighed for at dokumentere overfor  

 sundhedsmyndighederne  

 (Lægemiddelstyrelsen), at f.eks. et kopiprodukt har samme virkning som det  

 originale lægemiddel.
En sådan dokumentation er vigtig i relation til  

 muligheden for at opnå markedsføringstilladelse til et kopiprodukt.
En  

 virksomhed,  

 der efter patentudløb vil sende et kopipræparat på markedet, bliver således  

 ikke pålagt at fremlægge dokumentation for egne prækliniske studier eller  

 kliniske forsøg, hvis virksomheden kan påvise, at de aktive stoffer eller  

 stofblandinger i kopilægemidlet har en veletableret medicinsk anvendelse som  

 allerede er kendt fra det originale lægemiddel.
Det foreslås, at  

 adgangen til at udføre de handlinger, der kan gennemføres, skal gælde såvel  

 for  

 kopiproducenter, der ønsker at sende et kopiprodukt på markedet med  

 udgangspunkt i et referencelægemiddel (originalproduktet), som for den  

 innovative virksomhed, der for at kunne sende et nyt originalt produkt på  

 markedet  

 - skal opfylde de krav til dokumentation m.v., der følger af reguleringen  

 vedrørende udstedelse af markedsføringstilladelser.
Da der ikke eksisterer  

 fælles globale regler for, hvilke krav et lægemiddel skal opfylde for at opnå  

 en markedsføringstilladelse, har bestemmelsen ikke et afgrænset  

 anvendelsesområde i denne henseende.
De handlinger, der henvises til, skal  

 således være nødvendige i forhold til opnåelse af en markedsføringstilladelse  

 i  

 et hvilket som helst land.
Derfor er muligheden for anvendelse af  

 bestemmelsen  

 ikke afgrænset til opfyldelse af et specifikt lands eller regions krav til  

 udstedelse af markedsføringstilladelser.
Til nr. 4 Ændringen af  

 bestemmelsen er en konsekvensrettelse som følge af indsættelsen af et nyt  

 stk.  

 5 i § 2.
Til nr. 5 Forslagets § 1 nr.  

 5 indebærer en ny affattelse af § 60, stk. 3. Efter den foreslåede  

 bestemmelse  

 indtræder forældelse af erstatningskrav for en patentkrænkelse tidligst et år  

 efter, at indsigelsesfristen for patentet er udløbet, eller efter at  

 patentmyndigheden har besluttet at opretholde patentet.
 Denne udformning af  

 bestemmelsen indebærer en tidsmæssig forskydning af, hvornår forældelse kan  

 indtræde  

 i forhold til den gældende affattelse, hvorefter krav om erstatning for en  

 patentkrænkelse tidligst forældes et år efter patentets meddelelse.
Dermed kommer  

 udgangspunktet for beregningen af forældelsesfristen af erstatningskrav i  

 forbindelse med krænkelse af nationalt udstedte patent (patentindgreb), i  

 overensstemmelse med det, der gælder for europæiske patenter valideret i  

 Danmark, jf. § 83, stk. 3. Herefter vil forældelsesfristen skulle regnes fra  

 udløbet af den 9 måneders periode fra patentets meddelelse, hvor der er  

 mulighed for at indgive en indsigelse i medfør af patentlovens § 21. I  

 tilfælde  

 af, at en indsigelse er fremsat mod et meddelt patent, vil forældelsesfristen  

 løbe fra den endelige afgørelse af indsigelsessagen.
En endelig afgørelse  

 heraf  

 kan foreligge på flere tidspunkter.
En endelig afgørelse foreligger således i  

 tilfælde af, at: 1) Patent- og Varemærkestyrelsens afgørelse af  

 indsigelsessagen ikke ankes til Ankenævnet for Patenter og Varemærker, 2)  

 hvis  

 Ankenævnet for Patenter og Varemærkers afgørelse af en indanket sag ikke  

 ankes  

 til landsretten, 3) hvis landsrettens afgørelse ikke ankes til højesteret og  

 endelig 4) i sidste instans efter højesterets afgørelse af spørgsmålet.
Det bemærkes, at en  

 indsigelse imod et europæisk udstedt patent indleveres til EPO (den  

 europæiske  

 patentmyndighed) og alene behandles i EPO.
Der er således ikke mulighed for  

 at  

 få omgjort EPO’s afgørelse af en indsigelsessag ved en dansk domstol.  

 Til  

 gengæld har tredjemand efter valideringen af det europæiske patent i Danmark  

 i  

 medfør af patentlovens § 53 b mulighed for at indlevere en anmodning om  

 administrativ omprøvning til patentmyndigheden.
Tredjemand har også i medfør  

 af  

 patentlovens 52 mulighed for at gå til de danske domstole med henblik på at  

 få  

 prøvet et meddelt patent.
Til § 2 Den foreslåede  

 bestemmelse indeholder regler om lovens ikrafttræden, som er fastsat til den  

 1.  

 juli 2007. Det bemærkes i den forbindelse, at Danmark siden 30. oktober 2005  

 har været forpligtet af ændringsdirektivernes ordlyd, hvorfor generiske  

 producenter allerede fra implementeringsfristen har kunnet påberåbe sig  

 retten  

 til at foretage de fornødne handlinger på lægemidler, der er omfattet af  

 patentbeskyttelse eller beskyttelse via et supplerende  

 beskyttelsescertifikat.  

 De innovative producenter kan i forbindelse med indhentelse af  

 markedsføringstilladelsen for nye lægemidler påberåbe sig retten til at  

 udføre  

 de fornødne handlinger fra lovens ikrafttræden.
Til § 3 Loven gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bestemmelsen er affattet i overensstemmelse med  

 almindelige hensyn til Færøerne og Grønland.
NREF/FN501/1)/ Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget I  

 patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1136 af 16. november 2004 som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 1430 af 21. december 2005, § 33 i lov nr. 538 af 8. juni  

 2006 og ved § 1 i lov nr. 546 af 8. juni 2006 om ændring af patentloven,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til  

 lovens titel indsættes som 2. punktum:
»Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/82/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 veterinærlægemidler (EF-Tidende 2001 nr.
L 311, s. 1), som ændret ved  

 direktiv 2004/28/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 58) og dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler (EF-Tidende 2001 nr.
L 311,  

 s. 67), som ændret ved direktiv 2004/27/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s.  

 34).« § 2.--- 2.  

  

 I  

  

 § 2,  

  

 indsættes  

 efter stk. 4 som nyt stykke:
Stk. 5.  

 Patent kan dog meddeles på en opfindelse, uanset at den inden for de sidste 6  

 måneder før ansøgningens indlevering er blevet almindeligt tilgængelig, når  

 dette er en følge af 1) et  

 åbenbart misbrug i forhold til ansøgeren eller nogen, fra hvem hans ret  

 hidrører, eller 2) at  

 ansøgeren eller nogen, fra hvem hans ret hidrører, har forevist opfindelsen  

 på sådan officiel eller officielt anerkendt international udstilling, som  

 omhandles  

 i den i Paris den 22. november 1928 indgåede konvention om internationale  

 udstillinger.
»  

 Stk. 5.  

  

 Betingelsen i stk. 1,  

 hvorefter opfindelser skal være nye, er ligeledes ikke til hinder for, at der  

 meddeles patent på de stoffer eller stofblandinger, der er nævnt i stk. 4 i  

 overensstemmelse med fremgangsmåderne efter § 1, stk. 3, hvis der er tale om  

 en specifik anvendelse af stoffet eller stofblandingen, og at denne  

 specifikke anvendelse ikke er kendt ved nogen af disse fremgangsmåder.« Stk. 5 bliver  

 herefter stk. 6.
§ 3, stk. 3, nr. 4) 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3  

  

 ,  

 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
 4)  

 tilberedning i et apotek af et lægemiddel efter lægerecept i individuelle  

 tilfælde eller handlinger, der vedrører det således fremstillede lægemiddel.
 »4)  

 handlinger, der er afgrænset til genstanden for den patenterede opfindelse,  

 som er nødvendige for at kunne opnå en markedsføringstilladelse for et  

 lægemiddel  

 til mennesker eller dyr i EU, i en EU-medlemsstat eller i andre lande«.
 Nr. 4 bliver  

 herefter nr. 5.
 § 6, stk.1.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1  

  

 ,  

 ændres »og 4« til: », 4 og 5«.
 Ansøgning om  

 patent på en opfindelse, der tidligst 12 måneder før ansøgningsdagen er  

 angivet i en ansøgning, som angår patent eller brugsmodelregistrering her i  

 landet eller patent, opfindercertifikat eller brugsmodelbeskyttelse i et  

 andet land, som er tilsluttet pariserkonventionen af 20. marts 1883 om  

 beskyttelse af industriel ejendomsret, skal i forhold til § 2, stk. 1, 2 og  

 4, samt § 4 på begæring anses for indleveret samtidig med den tidligere  

 ansøgning.
 § 60, stk. 3.
 5.  


  

 § 60, stk. 3,  

  

 affattes således:
”Forældelse  

 af erstatningskrav efter stk. 1 indtræder tidligst 1 år efter patentets  

 meddelelse.” »Forældelse  

 af erstatningskrav efter stk. 1 indtræder tidligst 1 år efter, at  

 indsigelsesfristen  

 for patentet er udløbet, eller efter at patentmyndigheden har besluttet at  

 opretholde patentet.« 1)  

 Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2001/82/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 veterinærlægemidler (EF-Tidende 2001 nr.
L 311, s. 1), som ændret ved  

 direktiv  

 2004/28/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 58) og dele af Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 humanmedicinske lægemidler (EF-Tidende 2001 nr.
L 311, s. 67), som ændret ved  

 direktiv 2004/27/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 34).
