Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 2. maj 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond,  

  

 kildeskatteloven og ligningsloven (Fjernelse af arbejdsmarkedsbidraget på forfatteres  

 indtægter fra  

  

 biblioteksafgifter og udvidelse af skattefriheden for hæderspriser til  

  

 kunstnere) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 21. marts 2007 og var til 1.  

 behandling den 29. marts 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 9. februar 2007 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 91. Den 23. marts 2007 sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V, KF, RV og SF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Socialistisk Folkepartis  

 medlem af udvalget udtaler, at SF gerne havde set en forhøjelse af  

 biblioteksafgiften  

 som en mere direkte måde at støtte kunstnerne på.
En sådan direkte støtte  

 ville  

 også have sparet 3,3 mio. kr. i systemtilretning.
 SF er enig i det element i  

 lovforslaget, der sidestiller private hædersgaver med offentlige.
 SF vælger trods ovenstående  

 kritiske bemærkninger at støtte lovforslaget, da SF er klar over, at der  

 virkelig er brug for midlerne, og at lovforslaget p.t. er det kompromis, som  

 det  

 er muligt at gennemføre.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (S, DF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Socialdemokratiets  

 medlemmer af udvalget kan tilslutte sig formålet med lovforslaget,  

 nemlig at støtte danske kunstnere og forfattere, men finder det besynderligt,  

 at det skal gøres ved en speciel skatterabat.
I stedet burde den direkte  

 støtte  

 til forfattere og kunstnere forhøjes, og de 3,3 mio. kr., det koster i  

 systemtilretninger at gennemføre lovforslaget, kunne med fordel være  

 kanaliseret direkte over til forfattere og kunstnere.
På den baggrund kan  

 Socialdemokratiet  

 ikke støtte lovforslaget.
 Dansk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget støtter tanken om, at kunstnere, som modtager  

 hæderspriser  

 fra private, skal være skattefri af disse udlodninger, ligesom det er  

 tilfældet  

 med udlodninger fra offentlige midler eller fra fonde.
Baggrunden for, at Dansk  

 Folkeparti samlet er imod lovforslaget er, at partiet ikke kan medvirke til,  

 at  

 forfattere, som modtager biblioteksafgifter og altså har det som en indtægt  

 at  

 modtage biblioteksafgifter, skal være fri for at betale arbejdsmarkedsbidrag  

 af  

 pengene.
Dansk Folkeparti mener ikke, at særligt udvalgte grupper skal  

 begunstiges gennem fritagelse for arbejdsmarkedsbidraget.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby Paulsen (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 190 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar, fra skatteministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 190 Spm.nr.
