Ændringsforslag stillet den 23. januar 2007 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 værdipapirhandel m.v., lov om  

  

 finansiel virksomhed, lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven, lov om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme, lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om  

 forsikringsformidling  

 og forskellige andre love (Gennemførelse af  

 direktivet om markeder for finansielle instrumenter (MiFID-direktivet) og  

  

 gennemsigtighedsdirektivet, oplysningskrav ved pengeoverførsler, indbetaling  

 af  

 bidrag til  

  

 skadesgarantifonden, forsikringsagenters registrering m.v.) Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 3 33)  

  

 Efter nr. 80 indsættes som nyt  

 nummer:
 »06.  

  

 I  

  

 bilag 4, afsnit B,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7:
»7) Formidling og rådgivning om lån og kreditter til gearede  

 investeringer.«« [Indsættelse af mulighed for at udøve formidling og rådgivning  

 om lån og kreditter til gearede investeringer] Til § 21 34)  

  

 I  

  

 stk. 3  

  

 ændres »og 80,« til: », 80 og §  

 3, nr. 06,«, og »1. januar« ændres til: »15. februar«.
[Ikrafttrædelsesbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 33 Med den foreslåede bestemmelse får værdipapirhandlere som  

 accessorisk tjenesteydelse mulighed for at udøve formidling af og rådgivning  

 om  

 lån og kreditter til gearede investeringer.
Dette sker for at imødekomme  

 branchens ønske om, at de skal udøve denne aktivitet allerede fra  

 den 15. februar 2007. Ved  

 en fejl er ændringsforslaget ikke medtaget blandt de ændringsforslag, som  

 tidligere er oversendt til Erhvervsudvalget.
Til nr. 34 Ændringsforslaget erstatter ændringsforslag nr. 27 stillet i  

 Erhvervsudvalgets betænkning afgivet  

 den 18. januar 2007  

 (L 20 – bilag 15).
