Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 18. april 2007 Betænkning over Forslag til lov om ændring af teaterloven (Ændring af navn  

 samt visse andre forhold vedrørende Hovedstadens Teater) [af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Kulturministeren har stillet ændringsforslag nr. 1, 2 og 4. Det Radikale  

 Venstres medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 3.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. januar 2007 og var til 1.  

 behandling den 9. februar 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og kulturministeren sendte den 19. december 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf.
KUU alm. del – bilag 101. Den 1. februar 2007 sendte  

 kulturministeren  

 de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til kulturministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V, DF og KF) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af kulturministeren stillede  

 ændringsforslag  

.  

  

 Flertallet vil stemme imod det af mindretallet stillede  

 ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (S) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af kulturministeren stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil  

 ved  

 2. behandling stemme hverken for eller imod det af et  

 mindretal stillede  

 ændringsforslag.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget ønsker at tilkendegive,  

 at såfremt principperne for udpegning af medlemmer af Københavns Teaters  

 bestyrelse skal revideres, bør det ske på basis af en reel vurdering af den  

 nuværende models resultater.
Disse kan selvsagt ikke bedømmes sagligt efter  

 blot ca. 1½ års funktionstid.
 For Socialdemokraterne er det helt afgørende, at der fortsat  

 sikres en professionalisme og et højt kunstnerisk niveau, samt at  

 armslængdeprincippet fastholdes.
Idet vi anerkender disse hensyns tilstedeværelse i Det Radikale  

 Venstres ændringsforslag, mener vi dog, at det er for tidligt at ændre en  

 konstruktion, hvis første funktionsperiode endnu ikke er til ende.
Derfor  

 undlader vi at stemme for ændringsforslaget.
 Vi fastholder vores positive indstilling til forslaget i dets  

 nuværende helhed.
Et  

  

 andet  

 mindretal  

  

 i udvalget  

 (RV, SF og EL)  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det af Det Radikale Venstre stillede  

 ændringsforslag.
Mindretallet vil ved 2. behandling stemme hverken for eller  

 imod de af kulturministeren stillede ændringsforslag.
Hvis der ikke  

 er flertal for mindretallets ændringsforslag ved 2. behandling, vil  

 mindretallet  

 stemme imod lovforslaget.
Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti finder, at der er  

 behov for at ændre på udpegningsproceduren til Københavns Teaters bestyrelse.  

 Set i lyset af efterårets ballade på hovedstadens teatre og den omstændighed,  

 at lovforslaget slår fast, at »Afgørelser truffet af Københavns Teater [ikke  

 kan] indbringes for højere administrativ myndighed« (§ 2, stk. 7), mener  

 partierne, at der er behov for en konstruktion, der svarer til den, der  

 gør sig gældende for udpegning af bestyrelser til landsdelsscenerne i  

 Aalborg,  

 Århus og Odense.
Det betyder, at det ikke er kulturministeren, som udpeger  

 bestyrelsen, men at en del af medlemmerne udpeges af Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner, Kunstrådet og teatrenes medarbejdere.
Det gør  

 udpegningsproceduren mere demokratisk og sikrer, at flere interesser er  

 repræsenteret  

 i bestyrelsen.
Bestyrelsen vil således også være mindre sårbar over for  

 politisk indblanding, f.eks. en kulturminister, der finder det legitimt at  

 give  

 formanden eller andre af de politisk udpegede medlemmer en skideballe, sådan  

 som det f.eks. er sket med formanden for Danmarks Radio.
Med lovforslaget vil kommunerne få 2 repræsentanter ud af 8  

 medlemmer.
Der er således sikkerhed for, at kommunerne ikke vil kunne føre  

 kommunalpolitik i bestyrelsen.
Til gengæld vil der være sikret den samme  

 lokale  

 forankring, som findes på de øvrige landsdelsscener.
 Partierne finder det endvidere afgørende, at Kunstrådet og  

 medarbejderne får indflydelse på sammensætningen af bestyrelsen, idet både  

 Kunstrådet og medarbejderne repræsenterer stor faglig indsigt i  

 teatermiljøet.
 Det Radikale Venstre foreslår derfor, at der under § 1 som nr. 4  

 indsættes ændringsforslag nr. 3.
 Hvis ændringsforslag nr. 3 vedtages, vil mindretallet kunne  

 støtte lovforslaget.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin, og Inuit  

 Ataqatigiit var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret  

 med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

  

 kulturministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, S, DF og KF):
1)  

  

 I  

  

 nr. 1  

  

 indsættes efter »Københavns Teater«: »og »Det Danske Teater«  

 til: »folketeatret.dk«.« [Navneændring] 2)  


  

 Nr.  

 2  

  

 og  

  

 3  

  

 udgår, og i stedet indsættes:
 »2.
  

 § 14 d, stk. 4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at et teater kan modtage drifts- og produktionstilskud som en  

 del af Københavns Teater, at bestyrelsen for Københavns Teater udpeger  

 bestyrelsen for det enkelte teater i ordningen og herudover udpeger enten  

 teaterlederen eller teaterledelsen.
 Stk. 5.  

  

 Udpegningen af  

 teaterlederen eller teaterledelsen for det enkelte teater sker efter  

 drøftelse  

 med teatrets bestyrelse.
 Stk. 6. Kulturministeren  

 kan i særlige tilfælde meddele tilladelse til, at bestemmelsen i § 14 d, stk.  

 4, fraviges.
Stk. 7. Afgørelser  

 truffet af Københavns Teater kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.«« [Lovteknisk rettelse] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (RV), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (SF og EL):
 3)  

  

 Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
 »01.  

  

 §  

  

 14 e  

  

 affattes således:
»§ 14 e.  

 Det er en forudsætning for, at Københavns Teater kan oppebære tilskud efter §  

 14 a, at institutionen ledes af en  

 bestyrelse på 9 medlemmer, der tilsammen skal repræsentere juridisk,  

 ledelsesmæssig,  

 økonomisk, markedsføringsmæssig og teaterfaglig indsigt.
Kulturministeren  

 udpeger  

 3 medlemmer af bestyrelsen, herunder formanden.
Mindst 1 af disse medlemmer  

 skal så vidt muligt have lokal tilknytning.
De øvrige medlemmer udpeges af 1)  

 	  

 Københavns Kommunes  

 borgerrepræsentation (1 medlem, som enten skal være overborgmester eller  

 kulturborgmester), 2)  

 	  

 Frederiksberg  

 Kommunes kommunalbestyrelse (1 medlem, som enten skal være borgmester eller  

 kulturudvalgsformand), 3)  

 	  

 Kunstrådet (2 medlemmer,  

 hvoraf mindst 1 medlem så vidt muligt skal have lokal tilknytning) og 4)  

 	  

 medarbejderne i de  

 teatre, som er en del af Københavns Teater (2 medlemmer).
Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler om beskikkelsesperiode m.v. og de øvrige betingelser for tilskud til  

 Københavns  

 Teater fastsættes af kulturministeren.«« [Udpegning af bestyrelse for Københavns Teater] Af  

 	  

  

 kulturministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, S, DF og KF):
Til § 2 4)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i §  

 1, nr. 1, om ændring af navnet »Det Danske Teater« til: »folketeatret.dk«  

 træder dog i kraft den 1. juli 2007.« [Ændring af navnet »Det Danske Teater« til »folketeatret.dk«  

 efter fusionen med Folketeatret] Bemærkninger Til nr. 1 og 4 Det Danske Teater og Folketeatret fusioneres den 1. juli 2007 og  

 får herefter navnet »folketeatret.dk«.
Til nr. 2 Ændringsforslaget er alene af lovteknisk karakter.
Den gældende  

 teaterlovs  

  

 § 14 d,  

  

 har kun 4 stykker.  

 Der er således tale om en redaktionel fejl, når der i indledningen til nr. 2  

 skrives  

 »§ 14 d, stk. 4 og 5, affattes således«.
Fejlen rettes med dette  

 ændringsforslag.
Samtidig sammenskrives nr. 2 og 3, da dette er mere  

 hensigtsmæssigt.
Til nr. 3 Der ønskes en udpegningsprocedure for Københavns Teater, der  

 svarer til den model, som landsdelsscenerne i Aalborg, Århus og Odense har,  

 hvor ministeren ikke suverænt udpeger bestyrelsen.
Troels Christensen (V)  

  

  fmd.  

  

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Ellen Trane Nørby (V)   

 Preben Rudiengaard (V)   

 Louise Frevert (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Karin Nødgaard (DF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Lars Barfoed (KF)   

 Mogens Jensen (S)   

 Jytte Andersen (S)   

 Troels Ravn (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Holger K.
Nielsen (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 138 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsnotat og høringssvar, fra kulturministeren 2 Ændringsforslag fra kulturministeren 3 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 4 Endelig tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 1. udkast til betænkning 6 Ændringsforslag, fra kulturministeren 7 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 138 Spm.nr.
