Ændringsforslag stillet den 14. december 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af ligningsloven og  

 skattekontrolloven (Forhøjelse af fradraget for gaver til almenvelgørende  

 foreninger m.v. og obligatorisk indberetning for disse) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Af  

 	  

  

 Line Barfod  

  

 (EL):
Til § 1 1)  

  

 D  

 et under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede  

  

 §  

 8 A, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 affattes således:
»Endelig er fradrag betinget af, at Kulturministeriet har  

 modtaget underretning om betalingen fra bidragyder efter de regler, som er  

 fastsat efter § 8 Æ, stk. 3, i skattekontrolloven, og har indberettet  

 betalingen til told- og skatteforvaltningen i overensstemmelse med disse  

 regler.« [Fradrag betinget af indberetning fra Kulturministeriet] 2)  

  

 Det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 § 12, stk.  

 2, 5. pkt.,  

  

 affattes således:
»Fradraget er betinget af, at Kulturministeriet har modtaget  

 underretning om indbetalingen fra bidragyder efter de regler, som er fastsat  

 efter § 8 Æ, stk. 3, i skattekontrolloven, og har indberettet indbetalingen  

 til  

 told- og skatteforvaltningen i overensstemmelse med disse regler.« [Fradrag betinget af indberetning fra Kulturministeriet] Til § 2 3)  

  

 Det under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 § 8 Æ  

  

 affattes således:
 »§ 8 Æ.  

 Bidrag, som en  

 giver yder til en forening, stiftelse, institution m.v. som nævnt i  

 ligningslovens  

 §  

 8 A  

 og § 12, stk.  

 1-3, og som giveren ønsker fradrag for, indbetales til Kulturministeriet.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeriet skal årligt foretage indberetning til told- og  

 skatteforvaltningen om giverens identitet samt størrelsen af det  

 fradragsberettigede beløb, som er ydet af giveren det foregående kalenderår,  

 jf. §  

 9 A.
Det  

 gælder dog ikke, i det omfang disse oplysninger tilgår told- og  

 skatteforvaltningen  

 løbende.
Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden ved indbetaling til og underretning af Kulturministeriet  

 efter stk. 2, om opbevaringen af oplysninger om giverens identitet, herunder  

 varigheden heraf, samt om indberetningen til told- og skatteforvaltningen  

 efter  

 stk. 2.« [Indbetaling til Kulturministeriet samt ministeriets  

 indberetning til told- og skatteforvaltningen] Bemærkninger Til nr. 1-3 Enhedslisten udtaler, at skatteministerens nye besvarelse af  

 spm. 9, ganske vist afspejler PROSAs forslag noget bedre end den tidligere  

 version, men at vurderingerne af løsningens kompleksitet, økonomi  

 og brugervenlighed er noget skævvredet i skatteministerens svar.
På  

 denne  

 baggrund ønsker Enhedslisten at gengive skatteministerens nye svar  

 på spm. 9.
Spørgsmål  

 9 Der anmodes om teknisk bistand til et  

 ændringsforslag svarende til den model, som skitseres i høringssvaret af 29.  

 november 2006 fra Forbundet af It-professionelle (PROSA).
 Svar:
 PROSA anfører om  

 modellen:
»Man kunne forestille  

 sig, at staten – f.eks. i Kulturministeriets regi – oprettede et  

 internetbaseret  

 system, hvor privatpersoner kunne give sådanne gaver og foreningerne  

 indberette  

 sådanne donationer.
Systemet kunne indrettes således, at SKAT kunne modtage  

 en  

 sum af fradragsberettigede gaver for hver enkelt skatteyder uden den helt  

 unødvendige oplysning om, hvilken organisation der var tilgodeset.
 Det er ikke ønskeligt, at  

 der i dette system foretages varige registreringer, som vil kunne sammenkæde  

 personer med foreninger – kun registrering af beløbssummer for personer  

 og foreninger.  

 Der skal dog løbende tilsendes foreningerne oplysninger om, hvem der har  

 givet  

 hver enkelt gave.
Et sådant system vil  

 kunne indeholde oplysninger om alle godkendte foreninger og et kontonummer i  

 en  

 bank, hvortil indbetalingerne kan overføres.
Det vil også være muligt at lave  

 systemet således, at det er muligt fra foreningernes hjemmeside at henvise  

 til  

 en indbetalingsside i dette system for netop denne forening.
En indbetaling  

 her  

 ville kunne sikre fradragsretten, og betaling ville typisk kunne ske med  

 betalingskort, f.eks. et Dankort.« Som jeg forstår PROSAs model, skal foreningerne kunne indberette  

 til Kulturministeriet på to måder: Det kan dels ske ved, at foreningerne  

 direkte indberetter de modtagne gavebeløb til Kulturministeriet.
Dels kan det  

 ske ved, at donorer anvender en betalingsside (med en bagvedliggende konto),  

 som Kulturministeriet opretter, og som donorerne henvises til at anvende på  

 foreningernes  

 hjemmeside.
Ved indbetaling gennem betalingssiden får såvel foreningen som  

 SKAT  

 automatisk advis om betalingen (SKAT får dog ikke oplyst, hvilken forening  

 der  

 modtager indbetalingen), og foreningen modtager straks beløbet på sin konto.  

 Efter PROSAs opfattelse er det først og fremmest mindre foreninger, som kunne  

 tænkes at anvende sidstnævnte fremgangsmåde.
 Modellen forudsætter et samspil mellem forskellige  

 indberetningsmetoder, som efter min umiddelbare opfattelse kan gøre  

 indberetningsordningen både kompliceret og dyr.
En klar ulempe ved forslaget er desuden efter min mening, at  

 donor ved anvendelse af betalingssiden – ud over at skulle oplyse sit  

 betalingskortnummer og størrelsen af gavebidraget – hver gang skal  

 oplyse sit  

 cpr-nr., samt efter hvilken fradragsbestemmelse i skattelovgivningen beløbet  

 ydes.
Dette vil muligvis af nogle bidragydere kunne opfattes som en besværlig  

 fremgangsmåde og således afholde nogle fra at donere gavebeløb til  

 foreninger,  

 som bruger betalingssiden.
 Det bemærkes da også, at det kun synes at være PROSA selv, som  

 støtter modellen.
Endelig står jeg uforstående over for, at opbevaring af  

 personfølsomme oplysninger i offentlig regi ved Kulturministeriet er sikrere  

 end ved opbevaring af oplysningerne i SKAT.
Jeg gør desuden opmærksom på, at  

 SKAT er vant til at håndtere fortrolige oplysninger, og at indberetning af  

 gavebeløb  

 fra de almenvelgørende foreninger selvfølgelig vil blive behandlet på det  

 samme  

 høje sikkerhedsniveau som andre fortrolige oplysninger, som SKAT håndterer.
