Fremsat den 1. marts 2007 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om undersøgelse, forebyggelse og afhjælpning af miljøskader (miljøskadeloven)  

1) Kapitel 1 Formål, definitioner m.v.
 § 1.  

  

 Loven  

 har til formål at sikre, at den ansvarlige for en miljøskade eller en  

 overhængende fare for en miljøskade forebygger og afhjælper skaden eller  

 faren  

 og afholder alle omkostninger.
 § 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på en miljøskade eller en overhængende fare for en  

 miljøskade,  

 som i henhold til en myndigheds afgørelse skal behandles efter denne lov.
 § 3.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse på en miljøskade eller en overhængende fare for en  

 miljøskade, når der er forløbet mere end 30 år, siden den emission eller  

 begivenhed,  

 der førte til skaden eller faren, har fundet sted, jf. dog § 47, stk. 3.
§ 4.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse  

 på  

 en miljøskade eller en overhængende  

 fare for en miljøskade, hvis skaden eller faren er forvoldt ved 1)  

 	  

 diffus forurening,  

 hvor det ikke er muligt at fastslå sammenhængen mellem skaden og den enkelte  

 forureners handlinger eller undladelser, 2)  

 	  

 krig eller borgerlige  

 uroligheder, 3)  

 	  

 en aktivitet omfattet  

 af traktaten om oprettelsen af Det Europæiske Atomenergi Fællesskab eller en  

 begivenhed  

 eller aktivitet, for hvilke reglerne om ansvar eller erstatning falder ind  

 under anvendelsesområdet af a)  

 	  

 Paris-konventionen af  

 29. juli 1960 om ansvar over for tredjemand på den nukleare energis område og  

 Bruxelles-tillægskonventionen af 31. januar 1963, b)  

 	  

 Wien-konventionen af  

 21. maj 1963 om civilretligt ansvar for nuklear skade, c)  

 	  

 Konventionen af 12.  

 september 1997 om supplerende erstatning for nuklear skade, d)  

 	  

 Den fælles protokol  

 af 21. september 1988 om anvendelse af Wien-konventionen og  

 Paris-konventionen,  

 eller e)  

 	  

 Bruxelles-konventionen  

 af 17. december 1971 om civilretligt ansvar ved søtransport af nukleart  

 materiale, 4)  

 	  

 en naturbegivenhed af  

 usædvanlig, uundgåelig og uafværgelig art, 5)  

 	  

 aktiviteter fra  

 orlogsskibe og andre skibe, der ejes eller benyttes af en stat, i det omfang  

 deres aktiviteter hovedsageligt tjener forsvarsformål eller den  

 internationale  

 sikkerhed eller udelukkende tjener til at beskytte mod naturkatastrofer,  

 eller 6)  

 	  

 begivenheder, for  

 hvilke reglerne om ansvar eller erstatning falder ind under  

 anvendelsesområdet  

 af a)  

 	  

 konventionen af 27.  

 november 1992 om det privatretlige ansvar for skader ved olieforurening, b)  

 	  

 konventionen af 27.  

 november 1992 om oprettelse af en international fond for erstatning af skader  

 ved olieforurening, c)  

 	  

 konventionen af 23.  

 marts 2001 om civilretligt ansvar for forureningsskader forårsaget af  

 bunkersolie, d)  

 	  

 konventionen af 3.  

 maj 1996 om ansvar og erstatning for skader opstået i forbindelse med  

 søtransport af farlige og skadelige stoffer.
 Stk. 2.  

  

 Fremtidige  

 ændringer af de konventioner, der er nævnt i stk. 1, nr. 6, litra a  

 – d,  

 finder anvendelse i forhold til denne lov, når de er gennemført i dansk  

 lovgivning.
 § 5.  

  

 Loven  

 omfatter undersøgelse og afhjælpning af en miljøskade og undersøgelse af og  

 forebyggelse  

 ved en overhængende fare for en miljøskade, der er forvoldt ved en  

 erhvervsmæssig  

 aktivitet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 erhvervsmæssig aktivitet forstås enhver aktivitet, der udføres i forbindelse  

 med en økonomisk aktivitet, en forretning eller en virksomhed, uanset om  

 denne  

 er privat eller offentlig, og uanset om den udføres med eller uden økonomisk  

 gevinst for øje.
 § 6.  

  

 Loven  

 berører ikke den ret til at begrænse sit ansvar, som den ansvarlige for en  

 miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade har efter sølovens  

 kapitel 9.
 § 7.  

  

 Ved  

 en miljøskade på beskyttede arter eller internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 forstås en skade, som medfører en betydelig negativ påvirkning på opnåelse  

 eller opretholdelse af gunstig bevaringsstatus for sådanne arter og områder.  

 Påvirkningen  

 vurderes i forhold til den hidtidige tilstand, jf. § 16 og bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Skader på  

 beskyttede arter og internationale beskyttelsesområder omfatter ikke  

 tidligere  

 identificerede negative påvirkninger, der er en følge af handlinger omfattet  

 af  

 en plan eller et projekt, som er udtrykkeligt godkendt af en myndighed,  

 selvom  

 konsekvensen af at realisere planen eller projektet vil være væsentlige  

 negative påvirkninger af beskyttede arter eller internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 § 8.  

  

 Ved  

 en miljøskade på vandmiljøet forstås en skade, som medfører en betydelig  

 negativ påvirkning af den økologiske, kemiske eller kvantitative tilstand  

 eller  

 økologiske potentiale for vandforekomster, der er omfattet af lov om miljømål  

 m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.
 Stk. 2.  

  

 Skader på  

 vandmiljøet, der skyldes ændringer af et overfladevandområdes fysiske  

 udformning  

 eller forandringer i grundvandsforekomstens niveau og skader på vandmiljøet,  

 der vil indebære manglende forebyggelse af et overfladevandområdes  

 forringelse  

 til god tilstand, er ikke omfattet af loven, i det omfang disse skaders  

 indtræden er en konsekvens af ændringer og aktiviteter, der er sket eller  

 udført i overensstemmelse med § 17, stk. 1 eller 2, i lov om  

 miljømål  

 m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.
 § 9.  

  

 Ved  

 en miljøskade på jord forstås en jordforurening, som er en følge af en  

 direkte  

 eller indirekte tilførsel af stoffer, organismer eller mikroorganismer til  

 jord  

 eller undergrund, og som medfører en betydelig risiko for, at menneskers  

 sundhed påvirkes negativt.
 § 10.  

  

 Ved  

 en skade forstås en negativ målelig ændring i en naturressource eller en  

 målelig  

 forringelse af en naturressources udnyttelsesmuligheder, som er en direkte  

 eller indirekte følge af en emission eller begivenhed.
 § 11.  

  

 Ved  

 en overhængende fare for en miljøskade forstås, at der er en tilstrækkelig  

 sandsynlighed for, at en miljøskade vil indtræde i nær fre  

 mtid.
 § 12.  

  

 Ved  

 den ansvarlige forstås adressaten for en endelig administrativ afgørelse om,  

 at  

 der foreligger en miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade,  

 som  

 skal behandles efter denne lov.
 § 13.  

  

 Ved  

 forebyggende foranstaltninger forstås foranstaltninger, der træffes med  

 henblik  

 på at forebygge eller begrænse en miljøskade, når en begivenhed, handling  

 eller  

 undladelse har medført en overhængende fare for, at en miljøskade indtræder.
 § 14.  

  

 Ved  

 afhjælpende foranstaltninger over for en miljøskade på vandmiljøet eller  

 beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder forstås enhver  

 foranstaltning  

 eller kombination af foranstaltninger, herunder afbødende eller foreløbige  

 foranstaltninger, der tjener til at genoprette, genskabe eller erstatte  

 skadede  

 naturressourcer eller udnyttelsesmuligheder eller til at tilvejebringe  

 tilsvarende alternativer til disse naturressourcer eller  

 udnyttelsesmuligheder,  

 jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afhjælpende foranstaltninger over for en miljøskade på jord forstås fjernelse  

 af en konstateret forurening og genoprettelse af den hidtidige tilstand eller  

 tilsvarende afhjælpende foranstaltninger.
 § 15.  

  

 Ved  

 naturressourcer forstås beskyttede arter og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, vandforekomster omfattet af lov om miljømål m.v.  

 for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, og jord.
 Stk. 2.  

  

 Ved en naturressources  

 udnyttelsesmuligheder forstås en naturressources funktioner til gavn for en  

 anden naturressource eller for offentligheden.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder forstås  

 internationale naturbeskyttelsesområder udpeget i medfør af lov om miljømål  

 m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder og arter  

 omfattet af bekendtgørelse om udpegning og administration af internationale  

 naturbeskyttelsesområder og beskyttelse af visse arter.
 § 16.  

  

 Ved hidtidig tilstand forstås den tilstand, som naturressourcerne og disses  

 udnyttelsesmuligheder  

 befandt sig i på det tidspunkt, hvor skaden indtrådte.
 § 17.  

  

 Ved  

 retablering, herunder naturlig retablering af skader på vandmiljøet og på  

 beskyttede  

 arter og internationale naturbeskyttelsesområder forstås tilbageførelse af  

 skadede  

 naturressourcer eller udnyttelsesmuligheder til deres hidtidige tilstand.
Kapitel 2 Sikkerhedsstillelse § 18.  

  

 Den  

 ansvarlige for en miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade  

 skal stille  

 sikkerhed over for miljøministeren for opfyldelse af de forpligtelser, som  

 efter denne lov påhviler den ansvarlige.
Sikkerhedsstillelsen skal dække  

 miljøministerens  

 udgifter til sagsbehandling og til håndhævelse af forpligtelserne ved en  

 selvhjælpshandling, jf. § 32, stk. 2, og § 34.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter  

 sikkerhedsstillelsens størrelse og andre vilkår for sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om sikkerhedsstillelsen, herunder om fordelingen af  

 forpligtelsen  

 til at stille sikkerhed, når der er flere ansvarlige for en miljøskade,  

 beregning  

 og efterfølgende regulering af sikkerhedsstillelsens størrelse og om  

 frigivelse  

 af sikkerhedsstillelsen.
Kapitel 3 Påbud Påbud om oplysninger og udførelse af undersøgelser  

 m.v.
§ 19.  

  

 Miljøministeren  

 skal påbyde den ansvarlige at give de oplysninger, som har betydning for  

 vurderingen af, hvordan følgerne af en miljøskade eller en overhængende fare  

 for en miljøskade afhjælpes eller forebygges.
Den ansvarlige kan herunder  

 påbydes  

 at 1)  

 	  

 foretage  

 prøveudtagning, analyser og måling af stoffer m.v. og andre undersøgelser med  

 henblik på at klarlægge a)  

 	  

 årsagerne til og  

 virkningerne af en miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade, b)  

 	  

 en miljøskades art og  

 omfang, og c)  

 	  

 ændringer i omfanget  

 og arten af en miljøskade eller i en overhængende fare for en miljøskade, som  

 er indberettet efter § 27, og 2)  

 	  

 klarlægge, hvordan  

 følgerne af en miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade  

 afhjælpes eller forebygges.
 § 20.  

  

 Viser  

 oplysninger tilvejebragt efter § 19 eller på anden vis, at en miljøskade  

 eller en overhængende fare for en miljøskade med overvejende sandsynlighed  

 ikke  

 kan være forvoldt af adressaten for myndighedens afgørelse, eller kan der  

 ikke  

 tilvejebringes sikkerhed efter § 18, behandles sagen efter reglerne i  

 den  

 lovgivning, i henhold til hvilken afgørelsen om, at der foreligger en  

 miljøskade  

 eller en overhængende fare for en miljøskade, er truffet.
Påbud om forebyggende og afhjælpende foranstaltninger § 21.  

  

 Miljøministeren  

 skal påbyde den ansvarlige at træffe de nødvendige forebyggende  

 foranstaltninger  

 i forbindelse med en overhængende fare for en miljøskade eller med henblik på  

 at begrænse eller forhindre yderligere miljøskade.
 Stk. 2.  

  

 Påbuddet  

 skal omfatte krav om at fjerne en konstateret forurening eller anden negativ  

 påvirkning  

 af naturressourcer og om at genoprette den hidtidige tilstand eller foretage  

 tilsvarende afhjælpende foranstaltninger, i det omfang påbud herom kunne være  

 meddelt efter den lov, hvorefter der blev truffet afgørelse om, at  

 forureningen  

 eller anden negativ påvirkning indebar en overhængende fare for en  

 miljøskade.
 Stk. 3.  

  

 Påbuddet  

 kan ikke omfatte de indgreb og foranstaltninger, der træffes af  

 forsvarsministeren  

 i medfør af lov om beskyttelse af havmiljøet.
 § 22.  

  

 Miljøministeren  

 skal påbyde den ansvarlige at afhjælpe en miljøskade på vandmiljøet eller  

 beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder i  

 overensstemmelse  

 med bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 skal påbyde den ansvarlige at afhjælpe en miljøskade på jord ved at fjerne en  

 konstateret forurening og genoprette den hidtidige tilstand eller foretage  

 tilsvarende afhjælpende foranstaltninger.
 Stk. 3.  

  

 Påbud efter  

 stk. 1 kan ikke omfatte de indgreb og foranstaltninger, der træffes af  

 forsvarsministeren i medfør af lov om beskyttelse af havmiljøet.
 § 23.  

  

 Er  

 der indtruffet flere miljøskader på en sådan måde, at afhjælpende  

 foranstaltninger efter § 22 ikke kan iværksættes samtidigt, afgør  

 miljøministeren, hvilken miljøskade der skal afhjælpes først under  

 hensyntagen  

 til blandt andet de berørte miljøskaders art, udbredelse og alvor, muligheder  

 for naturlig retablering og risikoen for menneskers sundhed.
 § 24.  

  

 Påbud efter § 19, § 21 og § 22 kan meddeles, uanset om den  

 ansvarlige  

 har rådighed over den ejendom, hvor der er påvist en miljøskade eller en  

 overhængende fare for en miljøskade.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 ansvarlige ikke har rådighed over ejendommen, kan miljøministeren meddele  

 den,  

 der har rådighed over ejendommen, påbud om at tåle, at undersøgelser,  

 forebyggende og afhjælpende foranstaltninger gennemføres af den ansvarlige  

 for  

 miljøskaden eller den overhængende fare for en miljøskade.
 Stk. 3.  

  

 Når andre ved  

 udførelse af foranstaltninger efter denne lov har forvoldt skade på anden  

 mands  

 ejendom, kan ejeren eller brugeren af ejendommen gøre erstatningskrav  

 gældende  

 over for miljøministeren, når der ikke kan opnås enighed om  

 erstatningsfastsættelsen, eller når skadevolderen ikke kan dække  

 erstatningskravet.
 Stk. 4.  

  

 Når miljøministeren har dækket  

 et erstatningskrav i medfør af stk. 3, indtræder ministeren i  

 skadelidtes  

 erstatningskrav mod den, der har forvoldt skaden.
 Stk. 5.  

  

 Erstatningsfastsættelse efter  

 stk. 3 og 4 og erstatningsfastsættelse vedrørende skade, der er  

 forårsaget  

 ved miljøministerens udførelse af foranstaltninger efter denne lov foretages  

 i  

 mangel af enighed af de taksationsmyndigheder, der er nedsat efter lov om  

 offentlige veje. §§ 51-56 og §§ 58 a-66 i lov om offentlige veje  

 finder tilsvarende anvendelse, idet det dog er miljøministeren, der udfører  

 de  

 opgaver, som er tillagt vejbestyrelsen i henhold til lov om offentlige veje.
§ 25.  

  

 Hvis  

 en miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade kan henføres til  

 flere ansvarlige, kan påbud som omhandlet i § 19, § 21 og § 22  

 meddeles dem alle.
Påbuddet til den enkelte ansvarlige fastsættes under  

 hensyn  

 til den andel af den samlede skade eller fare for skade, som den pågældende  

 bærer ansvaret for.
Hvis det ikke er muligt at vurdere flere ansvarliges  

 respektive andele af ansvaret for skaden eller faren for skaden, skal  

 ministeren i påbuddene lægge til grund, at ligelige andele af ansvaret for  

 skaden eller faren for skade, herunder de dele, der ikke med sikkerhed kan  

 henføres til en eller flere ansvarlige, skal henføres til de ansvarlige.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke meddeles påbud til  

 en ansvarlig, hvis det må antages, at kun en ubetydelig andel af ansvaret kan  

 henføres til den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de ansvarlige, der er  

 meddelt påbud efter stk. 1, ikke kan blive enige om sammen at efterkomme  

 påbuddene, kan et nyt påbud om foretagelse af undersøgelser eller  

 forebyggende  

 eller afhjælpende foranstaltninger meddeles til den ansvarlige, som må  

 antages  

 at have forårsaget den største andel af skaden eller faren for skade.
Stk. 4.  

  

 Hvis miljøministeren  

 har påbudt, at ligelige andele af ansvaret for skaden eller faren for skade  

 skal henføres til de ansvarlige, og hvis de ansvarlige ikke kan blive enige  

 om  

 sammen at efterkomme påbuddene, kan påbud om foretagelse af undersøgelser  

 eller  

 forebyggende eller afhjælpende foranstaltninger meddeles til den ansvarlige  

 eller de ansvarlige, der har rådighed over den eller de berørte ejendomme.  

 Hvis  

 ingen ansvarlige har rådighed over den eller de berørte ejendomme, kan et  

 sådant påbud rettes mod den eller de ansvarlige, der sidst havde rådighed  

 over  

 den enkelte berørte ejendom.
I tilfælde af, at ingen af de ansvarlige har  

 eller  

 har haft rådighed over den eller de berørte ejendomme, kan påbuddet meddeles  

 enhver af de ansvarlige  

.
 Stk. 5.  

  

 Den, der er forpligtet til at  

 gennemføre påbud efter stk. 3 eller 4, kan kræve udgifterne dækket af de  

 øvrige ansvarlige, i det omfang omkostningerne til at efterkomme påbuddet kan  

 henføres til en skade eller en fare for en skade, som disse må anses for  

 ansvarlige for, og de øvrige ansvarlige var eller kunne være adressat for et  

 påbud efter denne lov.
 § 26.  

  

 Miljøministeren lader oplysninger  

 om forvarslede eller meddelte påbud tinglyse på den eller de ejendomme, der  

 er  

 berørt af en miljøskade, eller en overhængende fare for en miljøskade for  

 påbudsadressatens  

 regning, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 om forvarslede eller meddelte påbud, efter § 24, stk. 2, tinglyses  

 ikke.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et påbud, der er  

 forvarslet, ikke meddeles endeligt, afholder miljøministeren  

 tinglysningsudgiften.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren lader oplysninger  

 om forvarslede eller meddelte påbud aflyse, når påbuddet er efterkommet.
Kapitel 4 Forværring af en miljøskade eller forøgelse af en overhængende  

 fare for en miljøskade § 27.  

  

 Den  

 ansvarlige skal straks underrette miljøministeren, hvis en allerede indtrådt  

 miljøskade forværres, en overhængende fare for en miljøskade forøges eller  

 udvikler sig til en miljøskade.
 § 28.  

  

 Den  

 ansvarlige skal i tilfælde af, at en allerede indtrådt miljøskade forværres,  

 eller en overhængende fare for en miljøskade forøges eller udvikler sig til  

 en miljøskade,  

 straks træffe enhver praktisk gennemførlig foranstaltning for at forhindre  

 eller begrænse forværringen eller forøgelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bekæmpelse af olie- og kemikalieforurening finder § 34, jf. § 41 e  

 for så vidt angår skibe og § 35, jf. § 41 f i lov om beskyttelse af  

 havmiljøet anvendelse.
 § 29.  

  

 Underretning  

 efter § 27 indebærer ingen indskrænkning i den ansvarliges pligt til at  

 søge følgerne af en miljøskade, herunder forværring af skaden, effektivt  

 afværget eller faren for, at en miljøskade indtræder, forebygget.
Kapitel 5 Tilsyn § 30.  

  

 Miljøministeren  

 fører tilsyn med, at loven og de regler, der er fastsat i medfør af loven,  

 overholdes,  

 og at afgørelser efterkommes.
 § 31.  

  

 Miljøministeren  

 skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet har  

 underordnet betydning.
 § 32.  

  

 I  

 de situationer, der er nævnt i § 31, skal miljøministeren meddele den  

 ansvarlige, at det ulovlige forhold skal bringes til ophør.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan lade påbudte foranstaltninger udføre for  

 påbudsadressatens  

 regning, når den fastsatte frist er udløbet.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministerens  

 afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
§ 33.  

  

 Miljøministeren  

 eller den, der af denne er bemyndiget hertil, har, hvis det skønnes  

 nødvendigt,  

 til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 offentlige  

 og private ejendomme, lokaliteter og transportmidler for at føre tilsyn eller  

 varetage andre opgaver efter denne lov eller regler udstedt i medfør af denne  

 lov.
Ministeren har herunder adgang til at fotografere, kopiere eller medtage  

 dokumenter og andre genstande uden vederlag.
Kvittering for medtagne  

 genstande  

 skal udleveres.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder myndigheder og personer, der af disse er bemyndiget hertil, bistand ved  

 udøvelse  

 af beføjelserne efter stk. 1. Miljøministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 undersøgelser og tilsyn på ejendomme, lokaliteter, anlæg og transportmidler  

 skal indehavere og ansatte yde miljøministeren fornøden vejledning og hjælp.
 § 34.  

  

 I  

 tilfælde, hvor § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse  

 af tvangsindgreb og oplysningspligter finder anvendelse, kan miljøministeren  

 udføre nødvendige undersøgelser for den ansvarliges regning til belysning af  

 forhold, som denne ellers er eller kunne være pålagt at afgive oplysninger  

 om.
Kapitel 6 Administrative bestemmelser § 35.  

  

 Klageberettigede  

 efter § 54 kan anmode miljøministeren om at træffe foranstaltninger  

 efter  

 kapitel 3 og 5. § 54, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Anmodningen  

 skal være ledsaget af relevante oplysninger til støtte for anmodningen om  

 foranstaltninger  

 vedrørende en miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade.
 § 36.  

  

 Inden der træffes afgørelse efter denne lov, skal adressaten skriftligt  

 underrettes om sagen og gøres bekendt med sin adgang til aktindsigt.  

 Adressaten  

 skal i samme forbindelse opfordres til at bidrage med oplysninger, der kan  

 belyse omkostninger, fordele og ulemper ved afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Underretning efter stk. 1  

 kan undlades, hvis en øjeblikkelig afgørelse er nødvendig, eller hvis  

 underretning må anses for åbenbart unødvendig.
§ 37.  

  

 Inden  

 miljøministeren træffer afgørelse efter § 22, skal ministeren skriftligt  

 underrette de klageberettigede, jf. § 54, stk. 1, om udkastet til  

 afgørelsen og om, at de klageberettigede har ret til at kommentere udkastet  

 inden for en frist på 4 uger fra underretningen.
Når offentlig annoncering  

 finder sted, jf. stk. 3, regnes fristen dog altid fra annonceringens  

 dato.  

 Hvis fristen udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges klagefristen  

 til den følgende hverdag.
 Stk. 2.  

  

 Udkast til  

 afgørelser skal alene meddeles de foreninger og organisationer, der er nævnt  

 i  

 § 54, stk. 1, nr. 3-6, når de har anmodet miljøministeren om at  

 modtage underretning om sådanne afgørelser, jf. § 41.
 Stk. 3.  

  

 Underretning  

 af de personer, der er nævnt i § 54, stk. 1, nr. 2, kan finde sted  

 ved offentlig annoncering.
§ 38.  

  

 Afgørelser  

 efter denne lov meddeles skriftligt til adressaten.
Afgørelser, der kan  

 påklages,  

 skal tillige meddeles klageberettigede personer, organisationer og  

 myndigheder,  

 jf. § 54.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser skal alene meddeles de  

 foreninger og organisationer, der er nævnt i § 54, stk. 1, nr. 3 -  

 6,  

 når de har anmodet miljøministeren om at modtage underretning om  

 afgørelserne,  

 jf. § 41.
 Stk. 3.  

  

 Underretning  

 til de personer, der er nævnt i § 54, stk. 1, nr. 2, kan finde sted  

 ved offentlig annoncering.
§ 39.  

  

 Påbud  

 skal indeholde en frist for, hvornår afgørelsen skal være efterkommet.
Når  

 der  

 foreligger særlige forhold, kan det dog bestemmes, at påbud skal efterkommes  

 straks.
 § 40.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om annoncering efter § 37 og § 38.
 § 41.  

  

 Lokale foreninger og  

 organisationer, der har beskyttelse af miljø og natur som hovedformål, kan  

 meddele  

 miljøministeren hvilke bestemte typer af afgørelser efter loven, som  

 foreningen  

 ønsker underretning om, jf. § 38, stk. 1. Foreningen skal samtidig  

 fremsende vedtægter, der dokumenterer, at den er lokalt organiseret, og at  

 dens  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø. Tilsvarende gælder lokale  

 foreninger og organisationer, der efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelserne berører sådanne interesser.
 Stk. 2.  

  

 Landsdækkende foreninger og  

 organisationer, der efter deres vedtægter har beskyttelse af natur og miljø  

 som  

 hovedformål, kan meddele miljøministeren hvilke bestemte typer af afgørelser  

 efter loven, som foreningen eller organisationen ønsker underretning om, jf.  

 § 38,  

 stk. 1. Tilsvarende gælder landsdækkende foreninger og organisationer,  

 der  

 efter deres vedtægter har til formål at varetage væsentlige rekreative  

 interesser, når afgørelserne berører sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Lokale afdelinger af  

 landsdækkende foreninger og organisationer er ikke omfattet af bestemmelserne  

 i  

 stk. l og 2.
 § 42.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet statslig  

 myndighed  

 eller efter forhandling med vedkommende minister andre statslige myndigheder  

 til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelser ikke skal  

 kunne påklages.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan efter forhandling med vedkommende minister fastsætte regler om udøvelsen  

 af  

 de beføjelser, som en anden statslig myndighed bliver bemyndiget til at udøve  

 efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, i hvilket omfang de beføjelser, der  

 er  

 henlagt til miljøministeren, kan overføres til kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet, og om behandlingen af sagerne.
 § 43.  

  

 Miljøministeren  

 kan træffe afgørelse om, at kommunalbestyrelsen og regionsrådet skal  

 tilvejebringe  

 oplysninger til brug for vurderingen af forhold, der er omfattet af denne  

 lov,  

 inden for den enkelte kommunes eller regions område.
 Stk. 2.  

  

 I  

 afgørelser efter stk. 1 kan det bestemmes, at oplysningerne skal afgives  

 i  

 en bestemt form.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministerens  

 afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 44.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens og regionsrådets forpligtelser  

 til  

 at tilvejebringe oplysninger til brug for vurderingen af forhold, der er  

 omfattet af denne lov, inden for den enkelte kommunes eller regions område,  

 og  

 om den ansvarliges forpligtelser til at tilvejebringe oplysninger om dennes  

 foranstaltninger i henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 I regler  

 efter stk. 1 kan det bestemmes, at oplysningerne skal afgives i en  

 bestemt  

 form, og at afgørelser, der træffes efter reglerne, ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Kapitel 7 Gebyrer § 45.  

  

 Miljøministeren  

 opkræver et sagsbehandlingsgebyr hos den ansvarlige for en miljøskade eller  

 en  

 overhængende fare for en miljøskade til dækning af ministerens omkostninger i  

 forbindelse med behandling af sagen efter lovens kapitel 2-6  

.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om sagsbehandlingsgebyret, herunder om hvorledes gebyret  

 opgøres.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om betaling af rente ved manglende eller for sen  

 betaling af gebyret.
Forrentningen sker fra forfaldsdagen for gebyret.  

 Gebyret  

 forrentes med en månedlig rente på 1,3 pct. for hver påbegyndt måned fra den  

 1.  

 i den måned, i hvilken gebyret skal betales, dog mindst 50 kr.
 § 46.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 inddrive krav efter § 45 ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v.  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk.2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 efter  

 reglerne i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Kapitel 8 Forældelse § 47.  

  

 Krav  

 på dækning af udgifter, jf. § 32, stk. 2 og § 34, forældes  

 efter  

 5 år fra den dato, hvor foranstaltningerne er afsluttet, eller hvor den  

 ansvarlige for den emission eller begivenhed, som har forvoldt en miljøskade  

 eller fremkaldt en overhængende fare for en miljøskade, er blevet  

 identificeret.  

 Den seneste dato af disse lægges til grund.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder endvidere for krav på dækning af en myndigheds udgifter ved  

 foranstaltninger  

 efter anden lovgivning, når disse foranstaltninger kunne være påbudt  

 gennemført  

 efter lovens kapitel 3 eller er omfattet af § 41 e eller § 41 f i  

 lov  

 om beskyttelse af havmiljøet.
 Stk. 3.  

  

 Krav nævnt  

 i stk. 1 og 2 forældes senest 30 år efter den emission eller begivenhed, der  

 førte til en miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade,  

 medmindre  

 lovgivningens almindelige regler om forældelse indebærer, at forældelsen  

 først  

 indtræder på et senere tidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt  

 gælder lovgivningens almindelige regler om forældelse.
Kapitel 9 Forholdet til almindelige erstatningsregler § 48.  

  

 Loven begrænser ikke miljømyndighedernes adgang til erstatning efter  

 almindelige regler om erstatning i eller uden for kontrakt eller i medfør af  

 regler, som er fastsat i eller i medfør af anden lovgivning.
Kapitel 10 Klage og søgsmål § 49.  

  

 Medmindre  

 andet fremgår af lovens bestemmelser kan  

 afgørelser efter loven påklages til Miljøklagenævnet eller Naturklagenævnet  

 afhængigt af hvilket nævn, der er klageinstans i forhold til afgørelsen af,  

 at  

 der foreligger en miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade  

 omfattet  

 af denne lov.
 § 50.  

  

 En  

 klage over et påbud eller en afgørelse om sikkerhedsstillelse har opsættende  

 virkning  

.  

  

 Miljøministeren eller  

 klageinstansen kan dog bestemme, at klager over påbud eller afgørelser om  

 sikkerhedsstillelse ikke skal have opsættende virkning, når særlige grunde  

 taler herfor.
 § 51.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til miljøministeren, der videresender den til det  

 relevante  

 klagenævn, ledsaget af den påklagede afgørelse og det materiale, der er  

 indgået  

 i sagens bedømmelse.
Stk. 2.  

  

 Klage skal  

 være indgivet inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse.
Når offentlig  

 annoncering  

 finder sted, jf. § 38, stk. 3, regnes klagefristen dog altid fra  

 annonceringens dato.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en  

 helligdag,  

 forlænges klagefristen til den følgende hverdag.
 § 52.  

  

 Ved Miljøklagenævnets behandling af  

 sager finder § 102, § 104, stk. 1 og 2, § 105, § 106  

 og § 109 i lov om miljøbeskyttelse tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om Miljøklagenævnets sammensætning og virksomhed  

 ved behandlingen af sager i henhold til denne lov.
 § 53.  

  

 Naturklagenævnets formand kan  

 på nævnets vegne træffe afgørelse i  

 klager, der skønnes ikke at indeholde spørgsmål af væsentlig interesse i  

 forhold til lovens formål.
§ 54.  

  

 Miljøministerens  

 afgørelser kan påklages af 1)  

 	  

 afgørelsens adressat, 2)  

 	  

 enhver, der har en  

 individuel, væsentlig interesse i sagens udfald, 3)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres vedtægter har beskyttelse af  

 natur og miljø som hovedformål, 4)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres vedtægter har til formål at  

 varetage  

 væsentlige rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser, 5)  

 	  

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har beskyttelse af natur og miljø som hovedformål, 6)  

 	  

 lokale foreninger og  

 organisationer, som efter deres vedtægter har til formål at varetage  

 væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser, og 7)  

 	  

 berørte myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Lokale  

 afdelinger af landsdækkende foreninger eller organisationer er ikke omfattet  

 af  

 stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Ved klage  

 efter stk. 1, nr. 3-6, kan klagenævnet kræve, at foreningerne eller  

 organisationerne indsender vedtægter eller på anden måde dokumenterer  

 klageberettigelsen.
 § 55.  

  

 Sø  

 gsmål  

 til prøvelse af afgørelser efter loven eller de regler, der er udstedt i  

 medfør  

 af loven, skal være anlagt inden 12 måneder efter, at afgørelsen er meddelt.  

 Er  

 afgørelsen offentligt annonceret, regnes søgsmålsfristen dog altid fra datoen  

 for annoncering.
Kapitel 11 Straf m.v.
§ 56.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme afgørelser efter loven, 2)  

 	  

 undlader at  

 underrette efter § 27, 3)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger efter § 27, 4)  

 	  

 undlader at træffe  

 foranstaltninger efter § 28, eller 5)  

 	  

 modvirker adgangen  

 til en ejendom, lokalitet eller transportmiddel i strid med § 33.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på naturen  

 eller miljøet eller fremkaldt overhængende fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 overtrædelser begået fra udenlandske skibe, medmindre overtrædelsen er begået  

 i  

 indre territorialt farvand.
For overtrædelser begået fra udenlandske skibe i  

 ydre territorialt farvand kan straffen stige til fængsel i indtil 2 år, hvis  

 der er tale om forsætlig og alvorlig forurening af havmiljøet.
Stk. 4.  

  

 I  

 regler og forskrifter, der udstedes  

 i medfør af § 44, kan der fastsættes straf af bøde.
Det kan endvidere  

 fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år under tilsvarende  

 omstændigheder som anført i stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 57.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse  

 med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 fængselsstraf.
Kapitel 12 Ikrafttræden m.v.
 § 58.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 30. april 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter efter forhandling med økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 tidspunktet for ikrafttræden af § 4, stk. 1, nr. 6, litra c og d.
 § 59.  

  

 Loven finder anvendelse på en miljøskade  

 eller en overhængende fare for en miljøskade, der er forvoldt ved en emission  

 eller begivenhed, som finder sted efter den 30. april 2007, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse på en miljøskade eller en overhængende fare for en  

 miljøskade,  

 der er forvoldt ved en emission eller begivenhed, som finder sted efter den  

 30.  

 april 2007, når den følger af en bestemt aktivitet, som fandt sted og blev  

 afsluttet  

 inden denne dato.
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse på en miljøskade  

 eller  

 en overhængende fare for en miljøskade  

 på et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde, der er forvoldt ved en emission eller begivenhed,  

 som  

 finder sted efter den 30. april 2007, når den følger af en bestemt aktivitet,  

 som har fundet sted forud for områdets udpegning i medfør af lov om miljømål  

 m.v.  

 for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.
 Stk. 4.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse på en miljøskade  

 eller  

 en overhængende fare for en miljøskade  

 på en beskyttet art, der er  

 forvoldt ved en emission eller begivenhed, som finder sted efter den 30.  

 april  

 2007, når den følger af en bestemt aktivitet, der har fundet sted forud for  

 artens optagelse på fortegnelsen over beskyttede arter, jf.  

 bekendtgørelse om udpegning og administration  

 af internationale naturbeskyttelsesområder og beskyttelse af visse arter.
 § 60.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Kriterier som omhandlet i § 7, stk. 1.
1. Gunstig  

 bevaringsstatus Omfanget af en skade, som medfører en negativ påvirkning af opnåelsen  

 eller opretholdelsen af en gunstig bevaringsstatus for beskyttede arter eller  

 internationale naturbeskyttelsesområder, skal vurderes i forhold til  

 bevaringsstatus på det tidspunkt, hvor skaden indtræffer, deres rekreative  

 værdi  

 og deres evne til naturlig regeneration.
2. Hidtidig  

 tilstand Ved konstateringen af betydelige negative påvirkninger i forhold  

 til den hidtidige tilstand skal bl.a. indgå målelige data:
–  

 	  

 antallet af individer,  

 deres densitet eller det dækkede areal –  

 	  

 de enkelte individers  

 eller det beskadigede areals rolle i forhold til artens eller naturtypens  

 bevaring,  

 artens eller naturtypens sjældenhed (vurderet lokalt, regionalt og på højere  

 niveau, herunder også på EF-plan) –  

 	  

 artens formeringskapacitet  

 (baseret på den pågældende arts eller bestands egen dynamik), dens  

 levedygtighed eller naturtypens evne til naturlig regeneration (baseret på  

 udviklingen i de arter, der er karakteristiske for naturtypen, eller  

 bestanden  

 af disse arter) –  

 	  

 artens eller  

 naturtypens evne til i løbet af kort tid efter en skade at retablere en  

 tilstand, der skønnes at svare til eller være bedre end den hidtidige  

 tilstand,  

 udelukkende i kraft af artens eller naturtypens egen dynamik og uden anden  

 indgriben end øgede beskyttelsesforanstaltninger.
3. Betydelig  

 negativ virkning En skade, hvis påvirkning af menneskers sundhed er dokumenteret, er  

 betydelig.
 Følgende skader skal ikke nødvendigvis betegnes som betydelige  

 skader:
–  

 	  

 negative udsving, der  

 er mindre end de naturlige udsving, der anses at være normale for den  

 pågældende art eller naturtype –  

 	  

 negative udsving, der  

 skyldes naturlige årsager eller indgriben i forbindelse med sædvanlig  

 forvaltning  

 af arealer, og som er fastlagt i protokoller eller måldokumenter for den  

 pågældende naturtype, eller som hidtil har været udført af ejere eller  

 operatører –  

 	  

 skade på beskyttede arter  

 eller internationale naturbeskyttelsesområder, for hvilke det er påvist, at  

 de  

 hurtigt og uden indgriben vil retablere enten den hidtidige tilstand eller en  

 tilstand, der udelukkende i kraft af artens eller naturtypens egen dynamik  

 skønnes at svare til eller være bedre end den hidtidige tilstand.
Bilag 2 Afhjælpning af en miljøskade på vandmiljøet  

 eller beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder, jf. § 14,  

 stk. 1 og § 22, stk. 1.
 Dette bilag indeholder de fælles bestemmelser, der skal  

 følges for at vælge de mest hensigtsmæssige foranstaltninger til at sikre  

 afhjælpning af en miljøskade.
 1.  

 	  

 Afhjælpning  

 af en miljøskade i forbindelse med vandmiljøet eller beskyttede arter og  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder sker ved, at miljøet føres tilbage til sin hidtidige  

 tilstand ved hjælp af primær, supplerende eller kompenserende afhjælpning,  

 der defineres  

 således:
a)  

 	  

 Primær afhjælpning: En  

 foranstaltning, som fører de skadede naturressourcer og forringede  

 udnyttelsesmuligheder tilbage til eller mod deres hidtidige tilstand, b)  

 	  

 Supplerende  

 afhjælpning: En foranstaltning, der træffes i relation til naturressourcer og  

 disses udnyttelsesmuligheder for at kompensere for det forhold, at den  

 primære  

 afhjælpning ikke fører til fuldstændig genopretning af de skadede  

 naturressourcer eller udnyttelsesmuligheder, c)  

 	  

 Kompenserende  

 afhjælpning: En foranstaltning, der træffes for at kompensere for  

 midlertidige  

 tab af naturressourcer og udnyttelsesmuligheder, som indtræder fra datoen for  

 skadens indtræden og indtil det tidspunkt, hvor den fulde virkning af den  

 primære afhjælpning opnås, d)  

 	  

 Midlertidige tab: Tab,  

 der skyldes det forhold, at de skadede naturressourcer og  

 udnyttelsesmuligheder  

 ikke kan udføre deres økologiske funktioner eller udnyttes af andre  

 naturressourcer  

 eller af offentligheden, førend de primære eller supplerende foranstaltninger  

 er begyndt at virke.
Det består ikke i økonomisk kompensation til borgerne.
Når  

 primær afhjælpning ikke fører til, at miljøet føres tilbage til sin hidtidige  

 tilstand, iværksættes der supplerende afhjælpning.
Ydermere iværksættes der  

 kompenserende afhjælpning for at kompensere for midlertidige tab.
 Afhjælpning  

 af en miljøskade i form af skader på vandmiljøet eller beskyttede arter og  

 internationale  

 beskyttelsesområder indebærer også, at betydelig risiko for, at menneskers  

 sundhed påvirkes negativt, fjernes.
1.1  

 	  

  

 Mål for afhjælpning Formålet  

 med primær afhjælpning 1.1.1.  

 	  

 Formålet med primær afhjælpning er at genoprette skadede  

 naturressourcer og udnyttelsesmuligheder eller at føre dem tilbage til eller  

 mod deres hidtidige tilstand.  

  

 Formålet med supplerende afhjælpning 1.1.2.  

 	  

 Hvis de skadede naturressourcer og udnyttelsesmuligheder ikke  

 føres tilbage til deres hidtidige tilstand, iværksættes der supplerende  

 afhjælpning.
Formålet med supplerende afhjælpning er at tilvejebringe et  

 tilsvarende niveau for naturressourcer eller udnyttelsesmuligheder, herunder  

 hvis det er hensigtsmæssigt på en anden lokalitet, som der ville have  

 foreligget, hvis den skadede lokalitet var blevet ført tilbage til sin  

 hidtidige tilstand.
Hvor det er muligt og hensigtsmæssigt bør den anden  

 lokalitet være geografisk forbundet med den skadede lokalitet, idet der tages  

 hensyn til den berørte befolknings interesser.
Formålet  

 med kompenserende afhjælpning 1.1.3  

 	  

 Kompenserende  

 afhjælpning iværksættes for at kompensere for midlertidige tab af  

 naturressourcer  

 og udnyttelsesmuligheder, indtil der sker retablering.
Denne kompensation  

 består af yderligere forbedringer for beskyttede arter, internationale  

 naturbeskyttelsesområder eller vandmiljøet enten på den skadede lokalitet  

 eller  

 på en anden lokalitet.
Det består ikke i økonomisk kompensation til borgerne.
1.2.  

 	  

  

 Fastlæggelse af afhjælpende foranstaltninger Fastlæggelse  

 af primære afhjælpende foranstaltninger 1.2.1.  

 	  

 Mulige foranstaltninger, der direkte fører naturressourcerne  

 og disses udnyttelsesmuligheder tilbage mod deres hidtidige tilstand inden  

 for  

 en kortere tidsfrist eller gennem naturlig retablering skal overvejes.
 Fastlæggelse  

 af niveauet for supplerende og kompenserende afhjælpende foranstaltninger.
1.2.2.  

 	  

 Ved fastlæggelse af niveauet for supplerende og kompenserende  

 afhjælpende foranstaltninger skal anvendelsen af ækvivalensvurderingsmetoder,  

 hvor naturressource sammenlignes med naturressource og udnyttelsesmulighed  

 med  

 udnyttelsesmulighed, overvejes først.
I henhold til disse metoder skal  

 foranstaltninger,  

 der resulterer i naturressourcer og udnyttelsesmuligheder af samme art,  

 kvalitet og kvantitet som de skadede, overvejes først.
Hvis dette ikke er  

 muligt, skal der tilvejebringes alternative naturressourcer og  

 udnyttelsesmuligheder.
F.eks. kan en kvalitetsreduktion udlignes ved en  

 stigning i kvantiteten af de afhjælpende foranstaltninger.
1.2.3.  

 	  

 Er det ikke muligt at anvende en ækvivalensvurderingsmetode,  

 hvor naturressource sammenlignes med naturressource og udnyttelsesmulighed  

 med  

 udnyttelsesmulighed, skal alternative vurderingsmetoder anvendes.
Den  

 kompetente myndighed kan foreskrive metoden, f.eks. økonomisk værdisætning,  

 med  

 henblik på at fastslå omfanget af de nødvendige supplerende og kompenserende  

 afhjælpende foranstaltninger.
Hvis det er muligt at værdisætte de tabte  

 ressourcer  

 og udnyttelsesmuligheder, men det ikke er muligt at værdisætte de erstattende  

 naturressourcer og udnyttelsesmuligheder inden for en rimelig tidsfrist eller  

 inden for rimelige omkostninger, kan den kompetente myndighed vælge  

 afhjælpende  

 foranstaltninger, hvis omkostninger svarer til den anslåede værdi af de tabte  

 naturressourcer og udnyttelsesmuligheder.
De  

 supplerende og kompenserende afhjælpende foranstaltninger skal udformes  

 således,  

 at de resulterer i yderligere naturressourcer og udnyttelsesmuligheder, der  

 afspejler tidspræferencer og de afhjælpende foranstaltningers tidsprofil.
Jo  

 længere tid der f.eks. går, før den hidtidige tilstand er nået, desto mere  

 omfattende kompenserende afhjælpende foranstaltninger skal der iværksættes  

 (alt  

 andet lige).
1.3.  

 	  

  

 Valg af afhjælpende foranstaltninger 1.3.1  

 	  

 De  

 rimelige afhjælpende foranstaltninger bør vurderes ved brug af de bedste til  

 rådighed stående teknologier ud fra følgende kriterier:
–  

 	  

 virkningen af den  

 enkelte foranstaltning på folkesundheden og sikkerheden –  

 	  

 omkostningerne ved at  

 gennemføre foranstaltningen –  

 	  

 sandsynligheden for,  

 at den enkelte foranstaltning opfylder målet –  

 	  

 i hvilken udstrækning  

 den enkelte foranstaltning vil forhindre fre  

 mtid  

 ig  

 skade og undgå yderligere skade som følge af gennemførelsen af den pågældende  

 foranstaltning –  

 	  

 i hvilken udstrækning  

 den enkelte foranstaltning gavner hver enkelt komponent af den pågældende  

 naturressource og udnyttelsesmulighed –  

 	  

 i hvilken udstrækning  

 den enkelte foranstaltning tager hensyn til relevante sociale, økonomiske og  

 kulturelle forhold og andre relevante faktorer, der er specifikke for  

 lokaliteten –  

 	  

 hvor lang tid det vil  

 tage, inden genopretningen af en miljøskade bliver effektiv –  

 	  

 i hvilken udstrækning  

 den enkelte foranstaltning medfører genopretning af den lokalitet, hvor en  

 miljøskade  

 er indtrådt –  

 	  

 den geografiske  

 tilknytning til den lokalitet, hvor skaden er indtruffet.
1.3.2.  

 	  

 Når de forskellige opstillede muligheder for afhjælpende  

 foranstaltninger vurderes, kan der vælges primære afhjælpende  

 foranstaltninger,  

 som ikke fuldt ud tilbagefører den skadede vandressource eller den beskyttede  

 art eller naturtype til dens hidtidige tilstand, eller som genopretter den  

 langsommere.
En sådan beslutning kan kun træffes, hvis der kompenseres for  

 det tab  

 af naturressourcer og udnyttelsesmuligheder på den primære lokalitet, som  

 beslutningen medfører, ved øgede supplerende eller kompenserende  

 foranstaltninger, så det herved tilvejebragte niveau for naturressourcer og  

 udnyttelsesmuligheder svarer til det tabte.
Dette vil være tilfældet, f.eks.  

 når de tilsvarende naturressourcer og udnyttelsesmuligheder kan  

 tilvejebringes  

 et andet sted med lavere omkostninger.
Sådanne supplerende afhjælpende  

 foranstaltninger fastlægges i overensstemmelse med reglerne i punkt 1.2.2.
 1.3.3.  

 	  

 Uanset reglerne i punkt 1.3.2. og i overensstemmelse med § 23,  

 har den kompetente myndighed ret til at beslutte, at der ikke træffes  

 yderligere afhjælpende foranstaltninger, hvis:
a)  

 	  

 de afhjælpende  

 foranstaltninger, der allerede er truffet, sikrer, at der ikke længere  

 foreligger nogen betydelig risiko for at påvirke menneskers sundhed,  

 vandmiljøet eller beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder  

 negativt,  

 og b)  

 	  

 omkostningerne ved de  

 afhjælpende foranstaltninger, der skal træffes for at nå tilbage til den  

 oprindelige tilstand eller et tilsvarende niveau, ikke står i forhold til den  

 miljømæssige gevinst, der opnås.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger til lovforslaget Indholdsfortegnelse 1.
Lovforslagets baggrund 1.2.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/35/EF af 21.  

 april 2004 om miljøansvar for så vidt angår forebyggelse og afhjælpning af  

 miljøskader 1.2.1.
Miljøskade 1.2.2.
Forebyggende foranstaltninger 1.2.3.
Afhjælpende foranstaltninger 1.2.4.
Anmodninger om foranstaltninger og klageprocedure 1.2.5.
Kompetent myndighed 2.
Lovforslagets indhold 2.1.
Forholdet til miljøskadeserstatningsloven 2.2.
Miljøskadebegrebet 2.2.1.
Gældende ret 2.2.2.
Lovforslaget 2.3.
Forebyggende foranstaltninger 2.3.1.
Gældende ret 2.3.2.
Lovforslaget 2.4.
Afhjælpende foranstaltninger 2.4.1.
Gældende ret 2.4.2.
Lovforslaget 2.4.2.1.
Afhjælpende foranstaltninger i forhold til miljøskade på  

 jord 2.4.2.2.
Afhjælpende foranstaltninger i forhold til miljøskade på  

 vandmiljøet og på beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder 2.5.
Anmodning om foranstaltninger og klage 2.5.1.
Gældende ret 2.5.2.
Lovforslaget 2.6.
Kompetent myndighed 2.6.1.
Gældende ret 2.6.2.
Lovforslaget 3.
De økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige 4.
De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet 5.
De miljømæssige konsekvenser 6.
Administrative konsekvenser for borgerne 7.
Forholdet til EU-retten 8.
 Hørte myndigheder og organisationer mv.
 9.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget 1. Lovforslagets baggrund Forslaget til denne nye lov om miljøskader skal ses i  

 sammenhæng med forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og  

 forskellige  

 andre love, (L 175), som er fremsat samtidig hermed.
Det foreliggende lovforslag skal bidrage til at gennemføre  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/35/EF af 21. april 2004 om  

 miljøansvar for så vidt angår forebyggelse og afhjælpning af miljøskader  

 (miljøansvarsdirektivet), (EU-Tidende 2004 nr.
L 143, side 56) og dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/21/EF af 15. marts 2006 om  

 håndtering af affald fra udvindingsindustrien og om ændring af direktiv  

 2004/35/EF (EU-Tidende 2006 nr.
L 102, side 15).
Gennemførelse af miljøansvarsdirektivet sker derudover ved  

 ændringer i lovene om fiskeri, havne og kystbeskyttelse eller i regler, som  

 er  

 udstedt i medfør af disse love.
Forslag til ændring af lov om havne og om  

 kystbeskyttelse (L 77) er fremsat den 15. november 2006. Forslaget til  

 ændring  

 af fiskeriloven er indeholdt i L 175.
Det foreliggende lovforslag skal gennemføre de af  

 miljøansvarsdirektivets bestemmelser, som definerer miljøskadebegrebet og  

 fastlægger den ansvarliges forpligtelser til at forebygge og afhjælpe  

 miljøskader.
De af direktivets bestemmelser, der fastlægger på hvilket  

 grundlag  

 udøvere af erhvervsmæssige virksomheder er ansvarlige for en miljøskade eller  

 en overhængende fare for miljøskade, den ansvarliges pligt til at anmelde  

 miljøskade og overhængende fare for miljøskade, og den ansvarliges pligt til  

 umiddelbart at afværge en miljøskade eller en overhængende fare herfor  

 gennemføres ved de ovennævnte ændringer af miljøbeskyttelsesloven og  

 forskellige andre love, og i lovgivningen om fiskeri, havne og  

 kystbeskyttelse.
Dette indebærer, at afgørelsen om, hvorvidt der er en  

 miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade og hvem der er  

 ansvarlig herfor, skal træffes efter de foreslåede bestemmelser i de  

 generelle  

 love på natur- og miljøområdet og øvrig relevant lovgivning.
Når der er  

 truffet  

 afgørelse om, at der foreligger en miljøskade eller en overhængende fare for  

 en  

 miljøskade efter disse bestemmelser, skal sagens videre behandling i form af  

 undersøgelse, forebyggelse og afhjælpning af miljøskaden ske efter de  

 foreslåede bestemmelser i dette forslag til lov om undersøgelse, forebyggelse  

 og afhjælpning af miljøskade.
1.2. Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/35/EF af 21. april 2004 om miljøansvar for så vidt angår forebyggelse og  

 afhjælpning af miljøskader 1.2.1. Miljøskade Miljøansvarsdirektivet stiller krav om, at miljøskader og  

 overhængende fare for miljøskade forårsaget af erhvervsmæssige aktiviteter  

 forebygges og afhjælpes af den ansvarlige.
Direktivet medfører ingen  

 ændringer  

 i miljø- og naturmyndigheders forpligtelse til at undersøge, forebygge eller  

 afhjælpe konsekvenserne af skader på natur og miljø, hvor denne forpligtelse  

 ikke løftes af skadevolder.
 Miljøskaderne er i direktivet defineret som a) skade på  

 arter og internationale naturbeskyttelsesområder beskyttet af habitat- og  

 fuglebeskyttelsesdirektiverne, som medfører en betydelig negativ påvirkning  

 af  

 opnåelsen eller opretholdelsen af en gunstig bevaringsstatus, b) skade på  

 vandmiljøet i form af skade på vandforekomster omfattet af  

 vandrammedirektivet,  

 som medfører en betydelig negativ påvirkning af de pågældende  

 vandforekomsters  

 økologiske, kemiske eller kvantitative tilstand eller økologiske potentiale,  

 og  

 c) skade på jord i form af en jordforurening, der medfører en betydelig  

 risiko  

 for, at menneskers sundhed påvirkes negativt.
Efter direktivet indebærer en skade, at der er en negativ  

 målelig ændring i en naturressource (beskyttede arter og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, vandforekomster og jord) eller en målelig  

 forringelse  

 af en naturressources udnyttelsesmuligheder.
Ved udnyttelsesmuligheder og  

 naturressourcers udnyttelsesmuligheder forstås en naturressources funktioner  

 til gavn for en anden naturressource eller offentligheden.
 Det er ikke enhver skade eller risiko, der vil udgøre en  

 miljøskade, men alene en skade, hvis konsekvenser indebærer en betydelig  

 påvirkning eller risiko.
Der kan peges på, at betydeligt/betydende snarere, eller i  

 hvert tilfælde i lige så høj grad, retter sig mod karakteren af en påvirkning  

 eller en risiko som mod omfanget heraf.
Med andre ord vil f.eks. langvarige  

 påvirkninger  

 af et mindre område måske i højere grad være »betydelig«, end en kortvarig  

 eller kortere varende påvirkning af et stort område.
 Samtidig må det med udgangspunkt i  

 proportionalitetsprincippet lægges til grund, at den betydelige skade eller  

 risiko skal have en sådan karakter, et omfang og en almen interesse for andre  

 end den eller de umiddelbart berørte, at den står i et rimeligt forhold til  

 direktivets  

 krav til de kompetente myndigheders håndtering af miljøskaderne, herunder  

 ikke  

 mindst kravene til supplerende og kompenserende foranstaltninger ved  

 afhjælpning  

 af skader på beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder og  

 på  

 vandmiljøet.
Det følger af direktivet, at de begreber, der er nødvendige  

 til korrekt fortolkning og anvendelse af direktivets bestemmelser, skal  

 defineres,  

 især begrebet miljøskade, og at for begreber, der stammer fra anden relevant  

 fællesskabslovgivning, bør definitionen være den samme, så der kan benyttes  

 fælles kriterier og sikres ensartet anvendelse.
Dette indebærer, at den  

 skade,  

 der i forhold til  

  

 vandramme  

  

 - eller  

  

 habitatdirektiverne  

  

 udgør en betydelig  

 negativ påvirkning i forhold til en naturressource, også må gøre det i  

 forhold  

 til  

  

 miljøansvarsdirektivet  

  

 , og at en  

 sådan skade dermed vil udgøre eller indebære en miljøskade på vand eller  

 beskyttede arter eller habitater.
 Direktivet omfatter ikke miljøskader og overhængende fare  

 for miljøskade, der forårsages af: a) forurening af diffus art, hvor det ikke  

 er muligt at fastslå årsagssammenhængen, b) væbnede konflikter, borgerkrig,  

 optøjer  

 eller lignende, c) naturbegivenheder, som er usædvanlige, uundgåelige og  

 uafværgelige, d) aktiviteter, som hovedsageligt tjener det nationale forsvar,  

 den internationale sikkerhed eller til at beskytte mod naturkatastrofer, e)  

 aktiviteter og hændelser omfattet af Euratom-traktaten eller traktaterne om  

 det  

 civilretlige ansvar for skader forårsaget af håndteringen m.v. af nukleart  

 materiale, f) hændelser omfattet af FN´s  

 Sø  

 fartsorganisation  

 (IMO)´s konventioner om olieforurening, bunkerskonventionen og  

 HNS-konventionen  

 (andre farlige og skadelige stoffer), og g) hændelser omfattet af den  

 internationale konvention om det privatretlige ansvar for skader opstået  

 under  

 transport af farligt gods ad vej, jernbane og indre vandveje.
For så vidt angår punkterne f) og g) forudsættes det, at de  

 relevante konventioner er trådt i kraft og er ratificeret af og gennemført i  

 medlemslandet.
Olieforureningskonventionerne er trådt i kraft og er  

 ratificeret  

 af og gennemført i Danmark i sølovens kapitel 10. HNS- og  

 Bunkerskonventionerne  

 er endnu ikke trådt i kraft.
De materielle regler til gennemførelse af disse  

 to  

 konventioner er gennemført i sølovens kapitel  

 9 a  

 og 11, men ikrafttrædelsen af disse  

 regler afventer den danske ratifikation af de to konventioner, og at de  

 træder  

 i kraft internationalt.
Det forventes, at konventionerne vil træde i kraft i  

 løbet af 1-2 år.
Danmark er ikke og vil ikke blive part til konventionen om  

 det  

 privatretlige ansvar for skader opstået under transport af farligt gods ad  

 vej,  

 jernbane og indre vandveje.
Derudover kan den ansvarlige begrænse sit økonomiske ansvar  

 for forebyggelse og afhjælpning af en miljøskade efter national lovgivning,  

 der  

 gennemfører FN´s  

 Sø  

 fartsorganisation (IMO)´s  

 Globalbegrænsningskonvention.
Denne konvention er i Danmark gennemført ved  

 bestemmelserne i sølovens kapitel 9.
Direktivet fastlægger 2 ansvarsregimer, der fastlægger  

 offentligretlige forpligtelser for de ansvarlige for miljøskaderne.
Et i  

 udgangspunktet ubetinget ansvar for miljøskade og overhængende fare for  

 miljøskade på beskyttede arter og områder, vandmiljøet og jord, som er  

 forårsaget af visse emissioner, begivenheder og hændelser, der er forårsaget  

 ved erhvervsmæssige aktivteter, som er omfattet af direktivets bilag III.  

 Disse  

 aktiviteter omfatter primært forurenende aktiviteter som drift af  

 IPPC-virksomheder og virksomheder, der håndterer affald, udledning af stoffer  

 til vandmiljøet og om fremstilling, håndtering og anvendelse af pesticider,  

 biocider og farlige kemiske stoffer, men også fremstilling, håndtering og  

 anvendelse af genetisk modificerede organismer og indvinding og opdæmning af  

 vand.
Det ubetingede ansvar for miljøskade og fare herfor som følge af disse  

 aktiviteter er suppleret af et ansvar for miljøskade på beskyttede arter og  

 internationale naturbeskyttelsesområder som følge af fejl og forsømmelser i  

 forbindelse med al anden erhvervsmæssig aktivitet.
 Direktivet indebærer ikke nogen ret for private til at  

 kræve erstatning som følge af miljøskade eller overhængende fare for  

 miljøskade.
1.2.2. Forebyggende foranstaltninger Miljøansvarsdirektivet stiller krav om, at den ansvarlige  

 omgående skal træffe de nødvendige forebyggende foranstaltninger, hvis en  

 miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade er indtrådt eller  

 forøges.
Det følger af direktivet, at der ved forebyggende foranstaltninger  

 skal forstås foranstaltninger, der træffes, når en begivenhed, handling eller  

 undladelse har medført en overhængende fare for miljøskade, med henblik på at  

 forebygge eller minimere den pågældende skade, men direktivet indeholder ikke  

 derudover nærmere krav til, hvad disse forebyggende foranstaltninger kan  

 eller  

 skal bestå i.
Direktivets bilag II, som er gennemført i lovforslagets bilag  

 2,  

 gælder ikke for disse forebyggende foranstaltninger, men alene for  

 afhjælpende  

 foranstaltninger.
 Direktivet indeholder endvidere regler om, at den  

 kompetente myndighed kan påbyde eller give instrukser om hvilke forebyggende  

 foranstaltninger, som den ansvarlige skal træffe, og om at myndigheden kan  

 vælge selv at foretage forebyggende foranstaltninger.
1.2.3. Afhjælpende foranstaltninger Miljøansvarsdirektivet stiller krav om, at den ansvarlige  

 skal træffe afhjælpende foranstaltninger, når der er indtrådt en miljøskade.  

 Disse afhjælpende foranstaltninger defineres som enhver foranstaltning eller  

 kombination af foranstaltninger, herunder foreløbige foranstaltninger, der  

 vil  

 tjene til at genoprette naturressourcernes hidtidige tilstand.
Direktivet  

 indeholder endvidere regler om, at den kompetente myndighed kan påbyde eller  

 give instrukser om, hvilke afhjælpende foranstaltninger den ansvarlige skal  

 træffe, og om, at myndigheden kan vælge selv at foretage afhjælpende  

 foranstaltninger.
Direktivet indeholder i denne sammenhæng et krav om, at den  

 ansvarlige skal udarbejde forslag til og gennemføre undersøgelse og  

 afhjælpning  

 af miljøskade med henblik på at genoprette naturressourcerne og deres  

 udnyttelsesmuligheder til hidtidig tilstand i overensstemmelse med  

 direktivets  

 bilag II.
Direktivets bilag II fastlægger en fælles ramme for afhjælpende  

 foranstaltninger, som skal sikre, at de mest hensigtsmæssige foranstaltninger  

 vælges for at genoprette og tilbageføre lokaliteten til hidtidig tilstand.  

 Bilaget indeholder et regime for afhjælpning af skader på vand og beskyttede  

 arter og internationale naturbeskyttelsesområder og et andet regime for  

 afhjælpning  

 af skader på jord.
Det følger af direktivets bilag II, at  

  

 miljøskade på vandmiljøet og på beskyttede arter og internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

  

 skal afhjælpes ved primære, supplerende og kompenserende foranstaltninger.
De  

 primære foranstaltninger skal bringe naturressourcen tilbage til sin  

 hidtidige  

 tilstand, og hvis dette ikke er muligt, skal supplerende foranstaltninger  

 godtgøre offentligheden for det tab af naturressourcer, der ikke genoprettes  

 som følge af den primære afhjælpning.
De kompenserende foranstaltninger skal  

 kompensere for den manglende rådighed over naturressourcerne, fra skaden  

 indtræder, til den er genoprettet.
De supplerende og kompenserende  

 foranstaltninger skal bestå i yderligere forbedringer af naturressourcerne på  

 den skadede lokalitet eller, hvis dette ikke er muligt, på en anden  

 lokalitet.
Direktivets bilag II anviser en særlig metode - en såkaldt  

 habitat-ækvivalens-metode - til at fastsætte omfanget og karakteren af de  

 kompenserende og eventuelle supplerende foranstaltninger.
Den anviste metode  

 er  

 inspireret af den amerikanske habitat-equivalency-analysis, HEA, som anvendes  

 ved fastsættelse af krav til afhjælpende foranstaltninger på beskyttede  

 naturressourcer i USA.
 Direktivets bilag II indeholder også bestemmelser om  

 anvendelse af proportionalitetsprincippet og om, hvilke hensyn der skal  

 varetages  

 ved fastlæggelse af foranstaltninger.
Miljøskade på jord  

  

 skal efter direktivet afhjælpes  

 ved at fjerne risikoen for menneskers sundhed i forbindelse med anvendelse af  

 de forurenede arealer.
Risikoen skal vurderes i forhold til den lovlige  

 anvendelse af arealerne, dvs. såvel den eksisterende anvendelse som en  

 fremtidig anvendelse, som er godkendt af myndighederne på det tidpunkt, hvor  

 miljøskaden indtræder.
1.2.4. Anmodning om foranstaltninger og  

 klageprocedure Efter miljøansvarsdirektivet skal det være muligt at anmode  

 om foranstaltninger, dvs. rejse en sag for de kompetente myndigheder og at få  

 prøvet de kompetente myndigheders afgørelser i forbindelse med behandlingen  

 af  

 sager om miljøskade eller overhængende fare for miljøskade.
Ret til at rejse  

 en  

 sag og til prøvelse af de kompetente myndigheders afgørelser ved klage eller  

 søgsmål tillægges efter direktivet ikke alene dem, der er umiddelbart berørt  

 af  

 en miljøskade eller af en overhængende fare for miljøskade, men også miljø-  

 og  

 naturorganisationer, som opfylder alle krav efter national ret i denne  

 sammenhæng.
1.2.5. Kompetent myndighed Miljøansvarsdirektivet stiller krav om, at der udpeges en  

 eller flere kompetente myndigheder til at opfylde de forpligtelser, der  

 påhviler medlemsstaterne efter direktivet.
De kompetente myndigheder skal  

 således sikre, at miljøskader forebygges og afhjælpes, og skal herunder  

 afgøre  

 hvilke afhjælpende foranstaltninger, der skal iværksættes for at genoprette  

 naturressourcernes hidtidige tilstand og udnyttelsesmuligheder efter en sket  

 skade, jf. direktivets bilag II.
Direktivet indeholder krav til hvilke kompetencer de  

 nationale kompetente myndigheder skal råde over som f.eks. hjemmel til at  

 meddele påbud om undersøgelser af og afhjælpende foranstaltninger i forhold  

 til  

 miljøskader eller overhængende fare for forværring heraf samt ret til at  

 foretage selvhjælpshandlinger.
Der er i den sammenhæng krav til de kompetente  

 myndigheders sagsbehandling, herunder krav om forudgående høring af udkast  

 til  

 afgørelser om afhjælpende foranstaltninger.
2. Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder bestemmelser om undersøgelse,  

 forebyggelse og afhjælpning af en miljøskade, der er forvoldt ved en  

 erhvervsmæssig aktivitet.
 Lovforslaget definerer miljøskadebegrebet og de begreber,  

 der skal fastlægges i den sammenhæng, såsom »erhvervsmæssig aktivitet«, altså  

 de aktiviteter, hvorfra en miljøskade eller en overhængende fare kan hidrøre,  

 og »naturressourcer«, d.v.s. de naturressourcer, der er beskyttet af  

 direktivet: de beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder,  

 vandforekomster omfattet af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder og jord.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med forslag om lov om  

 ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love, der er fremsat  

 samtidigt med dette lovforslag, (L 175), og L 77, som foreslår bestemmelser i  

 lov om havne og lov om kystbeskyttelse hvorefter Transport- og  

 energiministeren  

 kan fastsætte de regler, der er nødvendige for en korrekt gennemførelse af  

 EU-direktiver, der har til formål at beskytte natur og miljø, herunder  

 miljøansvarsdirektivet.
Bestemmelserne i dette lovforslag vil finde  

 anvendelse,  

 hvor myndigheden i medfør af de nævnte foreslåede bestemmelser i de generelle  

 love på miljø- og naturområdet, og i medfør af regler udstedt efter lov om  

 fiskeri (indeholdt i L 175), lov om havne og lov om kystbeskyttelse (L 77),  

 træffer afgørelse om, at der foreligger en miljøskade eller en overhængende  

 fare for en miljøskade og hvem der er ansvarlig herfor.
De foreslåede  

 bestemmelser om ansvaret for miljøskader, som meddeles på et offentligretligt  

 grundlag i forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og  

 forskellige  

 andre love, (L 175), fastlægger i overensstemmelse med miljøansvarsdirektivet  

 2  

 ansvarsregimer, jf. afsnit 1.2.1 ovenfor om direktivets indhold.
Om den  

 nærmere  

 udformning af disse ansvarsregimer henvises der til lov om ændring af  

 miljøbeskyttelses og forskellige andre love, (L 175). L 77 om ændring af lov  

 om  

 havne og lov om kystbeskyttelse samt forslaget til ændring af lov om fiskeri,  

 indeholder bemyndigelsesbestemmelser til i bekendtgørelse at udstede de  

 nødvendige regler om ansvarsregimerne til gennemførelse af  

 miljøansvarsdirektivet,  

 indtil miljøskadeloven finder anvendelse.
Der henvises til afsnit 1 ovenfor.
Dette lovforslag indeholder således bestemmelser om den  

 ansvarliges pligt til øjeblikkeligt at forebygge en overhængende fare for en  

 miljøskade og afværge en forværring af en miljøskade eller en overhængende  

 fare  

 herfor, og om meddelelse af påbud om undersøgelse, forebyggelse og  

 afhjælpning  

 af miljøskade, herunder om hvordan de afhjælpende foranstaltninger skal  

 fastsættes.
I den sammenhæng indeholder lovforslaget bestemmelser om  

 meddelelse  

 af påbud til grundejere om at tåle, at den ansvarlige udfører  

 foranstaltninger  

 på dennes ejendom samt om fremgangsmåden ved meddelelse af påbud til flere  

 ansvarlige for en miljøskade.
 Lovforslaget indeholder endvidere bestemmelser om, at den  

 ansvarlige skal stille sikkerhed for opfyldelse af sine forpligtelser efter  

 loven, altså for udgifter til undersøgelse, forebyggelse og afhjælpning af  

 miljøskade, herunder for dækning af myndighedernes udgifter til behandling af  

 sagen.
 Lovforslaget indeholder herudover bestemmelser om betaling  

 af gebyr til dækning af alle myndighedens udgifter som følge af  

 sagsbehandling  

 og tilsyn efter loven, og berørte parters og miljø- og naturorganisationernes  

 ret til under visse betingelser at rejse en sag eller til at klage over  

 afgørelser efter loven eller indbringe afgørelserne for domstolene.
Lovforslaget indeholder dermed en offentligretlig  

 regulering af hvilke påbud om undersøgelse, forebyggelse og afhjælpning af en  

 miljøskade, der kan og skal meddeles den, der er ansvarlig for miljøskade  

 eller  

 overhængende fare for miljøskade.
Disse offentligretlige påbud skal sikre, at  

 de beskyttede naturressourcer ikke skades, skades mindst muligt og  

 genoprettes  

 til hidtidig tilstand, og at samfundet kompenseres for sit tab af  

 naturressourcerne og deres udnyttelsesmuligheder i tiden fra en miljøskade er  

 indtrådt, til den hidtidige tilstand er genetableret.
2.1. Forholdet til  

 Miljøskadeserstatningsloven Miljøskadeserstatningsloven (lov nr. 225 af 6. april 1994  

 om erstatning for miljøskade) vedrører det civilretlige erstatningsansvar som  

 følge af miljøskade.
Miljøskadeserstatningsloven gennemfører et objektivt ansvar  

 for en begrænset kreds af virksomheder, der er særligt farlige eller  

 forurenende.
Disse fremgår af en liste i et bilag til loven.
Herunder hører  

 blandt andet visse virksomheder, som skal have en miljøgodkendelse efter  

 miljøbeskyttelsesloven, visse landbrugsvirksomheder, autoværksteder og  

 virksomheder med nedgravede olietanke på mindst  

 6.000 liter.
Det objektive ansvar  

 gælder, uanset om virksomheden er offentligt eller privat ejet.
Dette forslag og forslaget til lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse og forskellige andre love, som er fremsat samtidig hermed,  

 (L  

 175), med henblik på gennemførelse af miljøansvarsdirektivet (og gældende  

 regler på natur- og miljøområdet, navnlig jordforureningsloven) indebærer en  

 offentligretlig regulering af ansvaret og de forpligtelser i tilfælde af  

 miljøskade eller overhængende fare for miljøskade forårsaget ved  

 erhvervsmæssige aktiviteter, offentlige som private, som meddeles på et  

 offentligretligt grundlag.
Udgangspunktet er her ikke et erstatningsansvar,  

 men  

 en handlepligt for de virksomheder m.v., som er ansvarlige for miljøskaden  

 eller den overhængende fare for miljøskade.
 Alle de virksomheder, som er omfattet af miljøskadeserstatningsloven,  

 vil være omfattet af de nye regler om ubetinget ansvar for miljøskade og  

 overhængende fare herfor, som foreslås gennemført i forslag til lov om  

 ændring  

 af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love, (L 175). Forslaget til  

 lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love (og i  

 øvrigt de gældende regler i jordforureningsloven) omfatter dog langt flere  

 aktiviteter/virksomheder end miljøskadeserstatningsloven, idet der vil være  

 et  

 ubetinget forureneransvar for alle forurenende erhvervsmæssige aktiviteter  

 omfattet af miljøbeskyttelsesloven.
Miljøskadeserstatningslovens indeholder i § 2 en  

 bestemmelse om, hvilke skader der er omfattet af loven.
I medfør af § 2,  

 nr. 1-3, omfatter skade efter miljøskadeserstatningsloven, således  

 personskade,  

 tab af forsørger, tingsskade og andet formuetab.
Derudover fremgår det af  

 lovens § 2, nr. 4, at skadesbegrebet omfatter  

  

 rimelige omkostninger til afværgelse eller forebyggelse af skade eller  

 genopretning af miljøet.
Det fremgår af forarbejderne til  

 miljøskadeserstatningsloven, at § 2 er udformet i overensstemmelse med  

 den  

 gældende retstilstand.
Der kan herefter ikke kræves erstatning for  

 ikke-økonomiske tab, medmindre der foreligger særlig hjemmel dertil.  

 Endvidere  

 kan der kun kræves erstatning for de rent økonomiske værdier til de personer,  

 der må anses for at høre til den erstatningsretligt værnede personkreds.
For så vidt angår erstatning for rimelige omkostninger til  

 afværgeforanstaltninger eller genopretning af miljøet antages det i  

 forarbejderne  

 til miljøskadeserstatningsloven, at i det omfang miljømyndighederne efter  

 reglerne i miljøbeskyttelseslovgivningen har ret eller pligt til at foretage  

 afværgeforanstaltninger eller genopretning af miljøet, vil omkostningerne  

 hertil kunne erstattes efter § 2. Samtidig fremgår det af forarbejderne,  

 at formålet med bestemmelsen er at give skadelidte ret til at få dækket de  

 omkostninger, der er nødvendige for at bringe miljøet op på samme standard  

 som  

 forud for skaden (forureningen). I det omfang, der kan iværksættes  

 foranstaltninger  

 til at afværge eller begrænse forurening af de almene goder, vil  

 omkostningerne  

 hertil kunne erstattes efter bestemmelsen.
Omkostningerne kan dog kun  

 erstattes, hvis de må anses for »rimelige«.
Lovforslagene til gennemførelse af miljøansvarsdirektivet  

 (og de gældende regler i navnlig jordforureningsloven) fastslår som nævnt en  

 handlepligt for den ansvarlige.
Miljøskadebegrebet i dette lovforslag  

 omfatter  

 i denne sammenhæng kvalificerede skader på beskyttede arter og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, vandmiljøet eller jord, jf. nærmere de almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.2.2. og bemærkningerne til §§ 7-11. Skadevolder  

 forpligtes til at forebygge overhængende fare for sådanne skader og afhjælpe  

 dem.
Afholder de kompetente myndigheder udgifter i forbindelse  

 med selvhjælpshandlinger, skal dette ske for den ansvarlige skadevolders  

 regning.
Direktivet stiller krav om, at den ansvarlige skal betale alle  

 omkostninger, herunder for eksempel også for omkostninger til sagsbehandling,  

 håndhævelse og tilsyn.
Endelig indeholder direktivet særlige  

 forældelsesregler.
Miljøskadeserstatningsloven giver adgang til private til at  

 kræve erstatning for personskade, tab af forsørger, tingsskade og andet  

 formuetab.
Lovforslagene til gennemførelse af miljøansvarsdirektivet  

 regulerer  

 ikke privates adgang til at fremsætte krav om erstatning som følge af en  

 miljøskade.
 Derudover begrænser lovforslagene ikke i øvrigt adgangen  

 til at kræve erstatning efter almindelige regler i eller uden for kontrakt  

 eller i medfør af regler, som er fastsat i eller i medfør af anden  

 lovgivning.  

 Der henvises til lovforslagets § 48.
 I lyset af direktivets bestemmelser om handlepligter,  

 omkostningsdækning og forældelse, må det imidlertid antages, at myndighederne  

 i  

 første række skal gå frem efter bestemmelserne i dette lovforslags regler og  

 ikke efter erstatningsretlige regler, herunder miljøskadeerstatningsloven.  

 Dette må gælde så meget desto mere, hvis miljøskadeloven giver myndighederne  

 en  

 bedre dækning.
2.2. Miljøskadebegrebet 2.2.1. Gældende ret Ingen love på miljø- og naturområdet indeholder en  

 tilsvarende definition af miljøskade svarende til definitionen i  

 miljøansvarsdirektivet.
Miljøbeskyttelses-, jordforurenings-, husdyrbrugs- og  

 havmiljøloven regulerer forurening og konsekvenserne af forurening.
Begrebet  

 forurening er beskrevet i forarbejderne til henholdsvis  

 miljøbeskyttelsesloven  

 og jordforureningsloven og udgangspunktet er her, at forurening er en  

 påvirkning, som indebærer en ændring af den hidtidige tilstand.
En forurening  

 indebærer derfor begrebsmæssigt ikke nødvendigvis i sig selv en negativ  

 påvirkning.
En negativ påvirkning i forhold til miljø eller sundhed er  

 imidlertid en forudsætning for, at forureningen er omfattet af de nævnte  

 loves  

 indgrebsbestemmelser.
I det omfang en forurening er omfattet af lovene og en  

 indsats er påkrævet, følger kravene herom imidlertid af de samme  

 bestemmelser,  

 uanset om, der er tale om større eller mindre forureninger.
Med andre ord  

 gælder der ikke et sæt regler for små forureninger og et andet for store.
Lovgivningen på naturområdet (naturbeskyttelsesloven,  

 skovloven, jagt- og vildtforvaltningsloven, Tøndermarskloven, vandløbsloven  

 og  

 råstofloven) regulerer i modsætning til lovgivningen på miljøområdet ikke  

 forurening.
Den har som sit primære område at beskytte naturen i bred  

 forstand.  

 Instrumentet hertil er forbuds-, dispensations- og tilladelsesbestemmelser.  

 Tilsynsmyndighedernes mulighed for påbud er relateret til ulovlige forhold.
Ulovlige forhold er dog andet og mere end skade på  

 beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder, der skal  

 beskyttes  

 efter bestemmelserne i miljøansvarsdirektivet.
Det kan f.eks.være hegning i  

 strid med klitfredningsbestemmelser, tilsidesættelse af vilkår i en  

 råstoftilladelse, dyrkning af vandløbsbræmmer m.v.
Formålet med lov om miljø- og genteknologi er at værne  

 miljø og natur og at beskytte menneskets sundhed i forbindelse med anvendelse  

 af genteknologi og genetisk modificerede organismer.
Instrumentet hertil er  

 et  

 godkendelsessystem for fremstilling, anvendelse m.v. af genmodificerede  

 organismer.
Efter loven kan den, der er ansvarlig for et ulovligt forhold,  

 påbydes i videst muligt omfang at genoprette den hidtidige tilstand.
Denne  

 bestemmelse finder anvendelse uanset omfanget af den skade, der er en  

 konsekvens af det ulovlige forhold, medmindre der er tale om en skade af  

 underordnet betydning.
2.2.2. Lovforslaget Miljøskaderne defineres som a) skade på arter og  

 internationale naturbeskyttelsesområder beskyttet af habitat- og  

 fuglebeskyttelsesdirektiverne,  

 som medfører en betydelig negativ påvirkning af opnåelsen eller  

 opretholdelsen  

 af en gunstig bevaringsstatus, b) skade på vandmiljøet, som medfører en  

 betydelig negativ påvirkning af de pågældende vandforekomsters økologiske,  

 kemiske eller kvantitative tilstand eller økologiske potentiale, og c) skade  

 på  

 jord, det vil sige en jordforurening, der medfører en betydelig risiko for,  

 at  

 menneskers sundhed påvirkes negativt.
En skade skal have form af en negativ ændring, som kan beskrives,  

 påvises og dokumenteres, det vil sige, at skaden skal være konkret og  

 målelig.  

 Det indebærer desuden, at der skal være en (årsags)sammenhæng mellem en  

 hændelse og en skade som en forudsætning for et ansvar for skaden.
Kravet om  

 årsagssammenhæng udelukker ikke i sig selv, at skaden er sket over tid eller  

 konstateres  

 længe efter, at hændelsen fandt sted.
Hvorvidt der foreligger en miljøskade eller ej, er en  

 konkret vurdering.
Det er ikke enhver skade, der vil indebære en miljøskade  

 på  

 beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder, vandmiljøet  

 eller  

 jord, men alene en skade, hvis konsekvenser indebærer en betydelig påvirkning  

 eller risiko af en beskyttet naturressource.
En miljøskade er således en  

 kvalificeret skade.
Det antages, at begrebet »betydelig« snarere eller i lige  

 så høj grad retter sig mod karakteren af en påvirkning eller risiko som mod  

 omfanget heraf.
Langvarige påvirkninger af et mindre område vil for eksempel  

 i  

 højere grad være »betydelig«, end kortvarige påvirkninger af et stort  

 områder.  

 Sa  

 mtid  

 ig må det med udgangspunkt i  

 proportionalitetsprincippet lægges til grund, at den betydelige skade eller  

 risiko skal have en sådan karakter, et omfang og en almen interesse for andre  

 end den/de umiddelbart berørte, at den står i et rimeligt forhold til  

 miljøansvarsdirektivets (og dermed dette lovforslags) krav til de kompetente  

 myndigheders håndtering af miljøskaderne, herunder ikke mindst kravene til  

 supplerende og kompenserende foranstaltninger ved afhjælpning af skader på  

 beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder og på  

 vandmiljøet.
 Niveauerne for betydelig påvirkning og dermed for, hvornår  

 en miljøskade er indtrådt, må fastlægges på niveauer, der svarer til  

 henholdsvis niveauet for betydelige påvirkninger af arter og internationale  

 naturbeskyttelsesområder i habitat- og fuglebeskyttelsesdirektiverne for så  

 vidt angår skader på beskyttede arter og områder, og niveauet for betydelige  

 påvirkninger af vandforekomster i vandrammedirektivet for så vidt angår  

 skader  

 på vandmiljøet.
Miljøskaden »skade på jord« er begrænset til at omfatte  

 skader som følge af jordforureninger.
Jordforureningen skal være resultatet  

 af  

 den direkte eller indirekte tilførsel af stoffer, organismer eller  

 mikroorganismer i, på eller under jorden.
Ved stoffer forstås her som i  

 forhold  

 til miljøbeskyttelsesloven såvel rene stoffer som blandinger af stoffer.
Jordforurening i denne lovs forstand omfatter dermed -  

 modsat den gældende jordforureningslov - såvel en kemisk forurening med  

 stoffer, som en biologisk forurening med organismer og mikro-organismer.
For  

 så  

 vidt angår den biologiske forurening antages bestemmelsen primært at være  

 rettet mod mikroorganismer og lignende (små) organismer, der tilføres jorden,  

 f.eks. som led i forurenings- eller skadedyrsbekæmpelse.
Jordforureningen skal medføre en betydelig risiko for, at  

 menneskers sundhed påvirkes negativt.
Det må antages, at det skal forstås som  

 en risiko for en påvirkning af det enkelte menneskes sundhed i den forstand,  

 at  

 der er en dokumenteret negativ effekt af de konstaterede forureningsniveauer  

 på  

 befolkningens sundhed.
Risikoen skal være  

  

 betydelig  

  

 ,  

 se også bemærkningerne til lovforslagets § 9 om betydningen heraf.
 En nærmere og endelig afgrænsning af skadesbegrebet må  

 fastlægges i praksis af klagenævnene og i sidste ende af domstolene, herunder  

 EF-Domstolen.
2.3 Forebyggende foranstaltninger 2.3.1. Gældende ret Efter den gældende miljøbeskyttelseslov forudsættes der en  

 ubetinget pligt til at forebygge eller afværge forurening, når der er opstået  

 en overhængende fare for væsentlig forurening i forbindelse med aktiviteter  

 eller anlæg, som man er ansvarlig for.
En sådan afværge af en væsentlig  

 forurening vil principielt kunne udgøre en afværge af en miljøskade og dermed  

 forebyggelse af en miljøskade.
Men afværges en væsentlig forurening ville det  

 i  

 udgangspunktet være meget vanskeligt og i høj grad en noget teoretisk øvelse  

 at  

 afgøre, om forureningen, hvis den var sket og ikke var søgt begrænset, ville  

 have haft konsekvenser svarende til en miljøskade eller en overhængende fare  

 for en miljøskade.
Efter den gældende miljøbeskyttelses- og jordforureningslov  

 kan der tillige meddeles påbud om afhjælpende foranstaltninger over for skete  

 forureninger.
Sådanne afhjælpende foranstaltninger kan afværge eller  

 forebygge  

 konsekvenser, der svarer til, hvad der efter dette lovforslag vil være en  

 miljøskade.
 Afhjælpende foranstaltninger over for jordforurening  

 forårsaget ved en erhvervsmæssig eller offentlig virksomhed kan efter den  

 gældende jordforureningslov påbydes på grundlag af et ubetinget  

 forureneransvar, der i store træk svarer til det forureneransvar i forhold  

 til  

 forebyggende foranstaltninger, der fastlægges efter dette lovforslag.
Afhjælpende foranstaltninger i forhold til andre  

 forureninger end jordforureninger kan efter miljøbeskyttelsesloven imidlertid  

 alene påbydes, når en forurening udgør eller er en følge af ulovlige forhold  

 og  

 skyldes forurenerens uforsvarlige adfærd.
Vurderingen af, hvorvidt adfærd i  

 forbindelse med erhvervsmæssig eller offentlig virksomhed er forsvarlig, er  

 streng.
 Vandforsyningsloven rummer ikke bestemmelser om  

 forebyggende foranstaltninger, udover hvad der følger af kommunalbestyrelsens  

 pligt og beføjelser til at gribe ind overfor ulovlige forhold f.eks.  

 overindvinding  

 i forhold til en meddelt indvindingstilladelse eller indvinding uden  

 tilladelse.
Efter havmiljøloven kan forsvaret i medfør af lovens  

 § 43 forbyde eller påbyde bestemte aktiviteter på eller fra et skib,  

 f.eks. kan forsvaret forbyde et skib at fortsætte sin sejlads eller påbyde,  

 at  

 skibet skal følge bestemte retningslinjer, hvis der fra skibet er sket eller  

 er  

 fare for udtømning eller udledning, som er i strid med loven eller  

 forskrifter  

 udstedt i medfør heraf.
Det samme gælder, hvis der er tale om en udtømning  

 eller udledning omfattet af § 58, som sker af sikkerhedshensyn eller som  

 ikke kan afværges på trods af alle rimelige bestræbelser og forbudet eller  

 påbuddet er nødvendigt for at forhindre eller bekæmpe forurening af havet.  

 Miljøministeren har tilsvarende beføjelser over for platforme.
 Efter havmiljølovens § 43 a kan forsvarsministeren  

 desuden f.eks. udstede forbud mod, at et skib anløber danske havne, hvis 1)  

 skibet afsejler eller fortsætter sin sejlads trods et sejladsforbud efter  

 § 43, eller 2) skibet undlader at anløbe et reparationsværft, som  

 udpeges  

 efter aftale med forsvarsministeren, med henblik på at udbedre de forhold,  

 som  

 førte til tilbageholdelsen.
 Efter lov om miljø- og genteknologi forudsættes der en  

 ubetinget pligt til at søge følgerne af driftsforstyrrelser eller uheld  

 effektivt afværget eller forebygget for at undgå skade på miljø, natur og  

 sundhed.
 Lovene på naturområdet rummer ingen bestemmelser om  

 forebyggende foranstaltninger udover, hvad der følger af pligten til at  

 berigtige ulovlige forhold.
2.3.2. Lovforslaget Det foreslås, at den ansvarlige i tilfælde af, at en  

 indtrådt miljøskade forværres eller den overhængende fare for en miljøskade  

 forøges eller udvikler sig sådan, at en miljøskade indtræffer, har pligt til  

 at  

 træffe de umiddelbart nødvendige forebyggende foranstaltninger.
Derudover  

 indeholder forslaget hjemmel til, at miljøministeren kan påbyde den  

 ansvarlige  

 at iværksætte de forbyggende foranstaltninger, som er nødvendige for at  

 afværge, at en overhængende fare for en miljøskade udvikler sig til en  

 miljøskade eller begrænse en miljøskade eller skadens forværring.
Denne  

 hjemmel  

 vil finde anvendelse, hvor en myndighed efter en af de love, der regulerer  

 påvirkninger af natur og miljø, har truffet afgørelse om, at en negativ  

 påvirkning af en af de beskyttede naturressourcer indebærer en overhængende  

 fare for en miljøskade.
En sådan overhængende fare for miljøskade kunne  

 eksempelvis være en jordforurening, der endnu ikke har medført en  

 grundvandsforurening, men må antages at ville gøre det inden for kort tid.
 De forebyggende foranstaltninger, som den ansvarlige  

 umiddelbart er forpligtet til at foretage efter lovforslagets § 28, er  

 de  

 foranstaltninger, som det vil være hensigtsmæssigt at iværksætte og som kan  

 iværksættes umiddelbart, svarende til de foranstaltninger, som vil påhvile  

 den  

 ansvarlige for en overhængende fare for forurening eller en sket forurening  

 efter den foreslåede nye § 64 g i lov om miljøbeskyttelse, jf. forslag  

 til  

 lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love, (L 175).
 For så vidt angår de forebyggende foranstaltninger, som den  

 ansvarlige kan påbydes efter dette lovforslags § 21 omfatter dette i  

 udgangspunktet alene de foranstaltninger, der må anses for nødvendige for at  

 hindre, at en overhængende fare for en miljøskade resulterer i en miljøskade  

 eller for, at en miljøskade forværres.
Forebyggende foranstaltninger ville herefter således ikke  

 nødvendigvis kunne indebære genopretning af den hidtidige tilstand, men vil i  

 visse tilfælde skulle begrænses til indgreb, der f.eks. ville hindre en  

 forurening  

 i at sprede sig.
Sådanne forebyggende foranstaltninger ville imidlertid ikke  

 nødvendigvis indebære, at der ikke herefter fortsat var forurening eller  

 anden  

 negativ påvirkning af naturressourcerne, som kunne eller skulle påbydes  

 fjernet  

 m.v. efter den lovgivning, hvorefter afgørelsen om, at forureningen eller  

 anden  

 negativ påvirkning af naturressourcer indebar en overhængende fare for  

 miljøskade, blev truffet.
For at undgå, at der efter, at der er iværksat  

 forebyggende foranstaltninger efter bestemmelserne i dette lovforslag, skulle  

 iværksættes yderligere foranstaltninger efter anden lov, følger det derfor af  

 bestemmelserne i lovforslagets § 21, stk. 2, at, i det omfang mere  

 vidtgående foranstaltninger kunne være påbudt efter den lov, hvorefter der  

 blev  

 truffet afgørelse om, at der var indtrådt en overhængende fare for  

 miljøskade,  

 da skal et påbud om forebyggende foranstaltninger omfatte disse mere  

 vidtgående  

 foranstaltninger.
 Dette indebærer f. eks., at hvor en jordforurening endnu  

 ikke har påvirket grundvandsressourcen, men vil gøre det og i et omfang, så  

 forureningen indebærer en overhængende fare for miljøskade på vandmiljøet, da  

 skal de forebyggende foranstaltninger efter bestemmelserne i dette lovforslag  

 ikke begrænses til en afværge af, at en miljøskade på vandmiljøet indtræder,  

 men skal indebære, at den konstaterede forurening fjernes, og at den  

 hidtidige  

 tilstand genoprettes eller, at der foretages tilsvarende afhjælpende  

 foranstaltninger i forhold til forureningen i overensstemmelse med de  

 foreslåede nye regler i miljøbeskyttelsesloven om afhjælpning af  

 forureninger,  

 jf. forslag om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love,  

 (L  

 175), og de gældende regler i jordforureningsloven.
 Omfanget og karakteren af de forebyggende foranstaltninger  

 vil ofte ikke kunne fastsættes uden forudgående undersøgelser af den negative  

 påvirkning af naturressourcerne og dens mulige konsekvenser.
2.4. Afhjælpende foranstaltninger 2.4.1. Gældende ret Jordforureningsloven fastsætter pligten til at undersøge  

 eller afhjælpe skade på naturressourcer som følge af en jordforurening, der  

 er  

 omfattet af loven.
Loven omfatter forureninger i form af stoffer, der er i  

 eller er gået igennem jord, medmindre forureningen er sket som led i  

 jordbrugsmæssig spredning af pesticider, gødning, slam m.v.
Et påbud om afhjælpende foranstaltninger efter  

 jordforureningsloven vil være et påbud om at fjerne en konstateret forurening  

 og genoprette den hidtidige tilstand eller foretage tilsvarende afhjælpende  

 foranstaltninger.
Det bemærkes i den sammenhæng, at en forurening eller en  

 restforurening – uafhængigt af omkostningernes størrelse – som  

 udgangspunkt  

 ikke kan kræves fjernet, hvis der foreligger en høj grad af sikkerhed for, at  

 den hverken aktuelt eller i fremtiden indebærer en miljø- eller  

 sundhedsmæssig  

 risiko.
Hvor det er muligt, vil de afhjælpende foranstaltninger typisk bestå  

 i  

 at fjerne forureningen og genoprette den forurenede lokalitet efter at have  

 fjernet forureningen.
Er det ikke muligt at fjerne forureningen (helt) eller  

 vil omkostningerne hertil være uproportionale, foretages der en  

 risikovurdering  

 af (rest)forureningen og der gennemføres om nødvendigt foranstaltninger, der  

 kan imødegå disse risici.
Miljøbeskyttelsesloven fastlægger pligten til at undersøge  

 eller afhjælpe skader som følge af den forure angår foranstaltninger, der kan  

 forebygge, at en miljøskade indtræder.
Efter § 10 i bekendtgørelse om  

 udled ning af naturressourcer, som ikke er omfattet af jordforureningsloven.  

 Miljøbeskyttelsesloven fastsætter som jordforureningsloven krav om  

 genopretning  

 til hidtidig tilstand.
De afhjælpende foranstaltninger, der iværksættes efter  

 miljøbeskyttelsesloven vil være af samme omfang og karakter, som afhjælpende  

 foranstaltninger efter jordforureningsloven.
Vandforsyningsloven rummer ikke bestemmelser om afhjælpning  

 af skader på naturressourcer som følge af vandindvinding, men der er i lovens  

 § 23 og § 28 fastlagt pligt til at erstatte skade, som forvoldes i  

 bestående forhold ved forandring af grundvandsstanden, vandføringen i vandløb  

 eller vandstanden i søer m.v.
Bestemmelserne i § 23 og § 28  

 fastsætter en forpligtelse til at erstatte et økonomisk tab.
Efter havmiljøloven meddeles der ikke påbud om afhjælpende  

 foranstaltninger, udover hvad der måtte være nødvendigt i forhold til  

 bekæmpelse af forurening, jf. ovenfor om beskrivelse af gældende ret for så  

 vidt ning af stoffer og materialer fra visse havanlæg kan Miljøstyrelsen,  

 »hvis  

 den finder det påkrævet i forbindelse med efterforskning, produktionsboring  

 eller indvinding, pålægge ejeren eller brugeren af et havanlæg at udføre  

 undersøgelser eller iværksætte foranstaltninger til overvågning og bevaring  

 af  

 miljøet i det omliggende havområde.
Miljøstyrelsen kan herunder pålægge  

 havanlæggets ejer eller bruger at efterlade havområdet i miljømæssigt  

 forsvarlig stand«.
 Efter lov om miljø, og genteknologi forudsættes der en  

 ubetinget pligt til at søge følgerne af driftsforstyrrelser eller uheld  

 effektivt afværget eller forebygget, og Skov- og Naturstyrelsen kan i  

 tilfælde  

 af ulovlige forhold tillige påbyde den ansvarlige i videst muligt omfang at  

 genoprette den hidtidige tilstand.
Naturbeskyttelsesloven, skovloven, jagt- og  

 vildtforvaltningsloven, Tøndermarskloven og råstofloven fastsætter alle, at  

 det  

 påhviler den til enhver tid værende ejer eller bruger at berigtige ulovlige  

 forhold.
Det antages i praksis, at dette ansvar også gælder efter  

 vandløbsloven.
Kravet om at berigtige det ulovlige forhold - bringe den  

 ulovlige  

 tilstand til ophør - indebærer, at naturressourcen skal bringes tilbage til  

 den  

 tilstand, den var i, før det ulovlige forhold fandt sted.
2.4.2. Lovforslaget Når der er truffet afgørelse om, at der foreligger en  

 miljøskade, og herunder hvem der er ansvarlig for skaden, skal den ansvarlige  

 undersøge og afhjælpe miljøskaden.
Kravene til, hvordan en miljøskade  

 afhjælpes,  

 er fastsat i lovforslagets § 22, jf. § 14 og i bilag 2.
 Ligesom miljøansvarsdirektivet indeholder lovforslaget  

 forskellige krav til afhjælpning af miljøskade på jord henholdsvis  

 afhjælpning  

 af skade på vandmiljøet og på beskyttede arter og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
2.4.2.1. Afhjælpende foranstaltninger i  

 forhold til miljøskade på jord For så vidt angår afhjælpning af miljøskade på jord  

 indeholder miljøansvarsdirektivet krav om, at den betydelige risiko for  

 menneskers sundhed, som en miljøskade på jord indebærer, fjernes, se  

 eventuelt  

 direktivets artikel 6 og artikel 7, jf. bilag II, afsnit 2. Kravene til de  

 afhjælpende foranstaltninger fastlægges i denne sammenhæng på baggrund af en  

 risikovurdering.
Ved denne risikovurdering kan der tages udgangspunkt i den  

 aktuelle anvendelse af de forurenede arealer eller en allerede godkendt  

 ændring  

 af arealanvendelsen.
For så vidt angår miljøskade på jord indeholder  

 direktivet  

 altså ikke i alle tilfælde et krav om, at de afhjælpende foranstaltninger  

 medfører genopretning til hidtidig tilstand.
Direktivets krav til de  

 afhjælpende foranstaltninger er således lempeligere end kravene efter dansk  

 ret.
I lovforslaget er gældende dansk rets krav til afhjælpende  

 foranstaltninger fastholdt, således at udgangspunktet fortsat er, at  

 foranstaltningerne skal medføre en genopretning af den hidtidige tilstand,  

 jf.  

 forslagets § 22, stk. 2. Dette skal gælde uanset de forurenede  

 arealers  

 lovlige, eksisterende eller allerede godkendte fremtidige anvendelse.
2.4.2.2. Afhjælpende foranstaltninger i  

 forhold til miljøskade på vandmiljøet og på beskyttede arter og  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder Miljøansvarsdirektivets krav til afhjælpning af disse  

 skader er mere vidtgående end dansk rets hidtil gældende krav til  

 afhjælpning.  

 Det foreliggende lovforslag er i overensstemmelse med direktivets krav til  

 fastsættelse  

 af de afhjælpende foranstaltninger i forhold til miljøskader på vand og på  

 beskyttede arter og områder.
Dette følger af lovforslagets § 22,  

 stk. 1 og bilag 2, hvor bilag 2 indeholder en ordret gengivelse af  

 kravene  

 til de afhjælpende foranstaltninger i direktivets bilag II, afsnittene 1 og  

 1.1-1.3.3.
Det skal understreges, at disse nye og mere omfattende krav  

 til de afhjælpende foranstaltninger i forhold til skader på vandmiljøet og på  

 beskyttede arter og områder alene skal gælde ved afhjælpning af skader, der  

 er  

 omfattet af denne lov.
Det vil sige, hvor der er truffet afgørelse om, at der  

 er  

 en miljøskade på vandmiljøet eller beskyttede arter og områder, og hvem der  

 er  

 ansvarlig for skaden.
Alle andre skader på disse naturressourcer og på natur  

 og  

 miljø i det hele taget skal afhjælpes som efter hidtil gældende regler i de  

 relevante  

 love og praksis.
 Efter miljøansvarsdirektivet skal de afhjælpende  

 foranstaltninger i forhold til miljøskader på vandmiljøet og på beskyttede  

 arter og områder bestå i primære, supplerende og kompenserende  

 foranstaltninger, der skal sikre, at de skadede naturressourcer føres tilbage  

 til deres hidtidige tilstand, jf. direktivets artikel 6 og artikel 7, jf.  

 bilag  

 II, afsnittene 1 og 1.1. – 1.3.3. og lovforslagets § 22, stk.1, jf.  

 bilag  

 2, afsnittene 1 og 1.1.-1.3.3.
Primære afhjælpende foranstaltninger Formålet med de primære afhjælpende foranstaltninger er at  

 genoprette de skadede naturressourcer og deres udnyttelsesmuligheder, det vil  

 sige at føre dem tilbage til eller mod deres hidtidige tilstand.
Mulige  

 foranstaltninger,  

 der kan føre naturressourcerne tilbage til eller mod deres hidtidige tilstand  

 skal altid overvejes.
Det kan være foranstaltninger, der muliggør en naturlig  

 genopretning af ressourcen og foranstaltninger, der forcerer en sådan  

 genopretning.
Primære foranstaltninger kan således omfatte, at en  

 forurening eller en anden skadelig påvirkning, f.eks. en opdæmning af vand,  

 fjernes, sådan at en skadet ressource kan retablere sin økologiske balance  

 igen.
Disse foranstaltninger kan også omfatte, at der genplantes træer eller  

 udsættes ny fiskeyngel for at fremskynde retablering af et skovområde eller  

 den  

 økologiske balance i en sø. Primære foranstaltninger foretages således på den  

 skadede lokalitet eller i direkte tilknytning til den skadede lokalitet.
Hidtidig tilstand Hidtidig tilstand er i miljøansvarsdirektivet defineret som  

 »den tilstand, naturressourcerne og disses udnyttelsesmuligheder ville have  

 befundet sig i på det tidspunkt, hvor skaden indtræffer, hvis miljøskaden  

 ikke  

 var indtruffet.
Den hidtidige tilstand bedømmes på grundlag af de bedste  

 foreliggende oplysninger.« Ved den danske gennemførelse af  

 miljøansvarsdirektivet er det lagt til grund, at hidtidig tilstand er den  

 tilstand, som naturressourcen havde, umiddelbart før skaden indtraf.
Det  

 indebærer, at der ved fastlæggelse af den hidtidige tilstand som mål for de  

 afhjælpende foranstaltninger skal tages udgangspunkt i den bedst mulige  

 beskrivelse  

 af den faktiske tilstand, men at der ikke samtidig forudsættes en analyse af  

 naturressourcens sandsynlige udvikling i positiv eller negativ retning.
Dette  

 betyder, at der i dansk ret fastholdes en såkaldt »statisk tolkning« af  

 begrebet »hidtidig tilstand«, modsat en »dynamisk fortolkning«, hvor begrebet  

 ikke alene omfatter naturressourcens faktiske tilstand, men også ressourcens  

 udviklingspotentiale, og hvor der skal tages højde for dette  

 udviklingspotentiale i forbindelse med fastsættelse af de afhjælpende  

 foranstaltninger.
De basisanalyser, der skal ligge til grund for vand- og  

 Natura 2000 planlægningen efter miljømålsloven vil i vidt omfang indeholde de  

 data, der skal anvendes til at fastlægge ressourcens hidtidige tilstand og  

 dermed målet for de afhjælpende foranstaltninger.
Det bemærkes, at særligt  

 for  

 så vidt angår vand eksisterer der allerede i dag et omfattende datamateriale  

 fra de tidligere amters overvågning af natur og vand, herunder som led i det  

 nationale overvågningsprogram NOVANA og i forbindelse med den  

 gebyrfinansierede  

 kortlægning af grundvandsressourcen efter miljømålsloven (tidligere efter  

 vandforsyningsloven).
Supplerende foranstaltninger Supplerende foranstaltninger skal alene fastsættes, hvor de  

 primære foranstaltninger ikke medfører, at de skadede naturressourcer  

 genoprettes til hidtidig tilstand.
De supplerende foranstaltninger fastsættes  

 for at kompensere for, at der ikke sker en fuld genopretning af de skadede  

 ressourcer.
Disse foranstaltninger skal altså resultere i, at samfundet har  

 en  

 tilsvarende mængde og kvalitet af naturressourcer, som før miljøskaden  

 indtraf,  

 selv om det ikke kunne lade sig gøre at genoprette den konkret skadede  

 naturressource.
 Disse supplerende foranstaltninger skal bestå i etablering  

 eller forbedring af andre, sammenlignelige naturressourcer.
 De supplerende foranstaltninger kan foretages på den  

 skadede lokalitet, alternativt på en anden geografisk lokalitet, jf.  

 lovforslagets  

 bilag 2, afsnit 1.3.1, der omhandler de kriterier, som skal inddrages i  

 valget  

 af foranstaltninger, herunder den geografiske tilknytning.
Kompenserende foranstaltninger De kompenserende foranstaltninger skal fastsættes for at  

 kompensere samfundet for, at det i perioden fra, at en miljøskade er  

 indtrådt,  

 til de skadede naturressourcer er genoprettet, har måttet undvære de skadede  

 naturressourcer og deres udnyttelsesmuligheder.
Også de kompenserende foranstaltninger skal bestå i  

 etablering eller forbedring af andre, sammenlignelige naturressourcer.
Det er  

 udtrykkeligt angivet i miljøansvarsdirektivet, at disse foranstaltninger ikke  

 kan bestå i en økonomisk kompensation til borgerne for dette midletidige savn  

 eller tab af ressourcer.
Supplerende foranstaltninger skal alene fastsættes, hvor de  

 primære foranstaltninger ikke medfører fuld genopretning.
For så vidt angår  

 de  

 kompenserende foranstaltninger vil udgangs-punktet være, at der samtidig med,  

 at der skal fastsættes primære og eventuelt supplerende foranstaltninger,  

 også  

 skal fastsættes kompenserende foranstaltninger.
 De kompenserende foranstaltninger kan foretages på den  

 skadede lokalitet, alternativt på en anden geografisk lokalitet, jf.  

 lovforslagets bilag 2, afsnit 1.3.1, der omhandler de kriterier, som skal  

 inddrages i valget af foranstaltninger, herunder den geografiske tilknytning.
Fastsættelse af supplerende og kompenserende  

 foranstaltninger Miljøansvarsdirektivet indeholder krav til, hvorledes de  

 supplerende og kompenserende foranstaltninger skal fastsættes.
Disse krav  

 følger af direktivets bilag II, afsnit 1.2., jf. lovforslagets bilag 2,  

 afsnit  

 1.2. Det fremgår heraf, at - om muligt - skal de eventuelt supplerende  

 foranstaltninger og de kompenserende foranstaltninger fastsættes ved hjælp af  

 en ækvivalensvurderingsmetode.
Er det ikke muligt at anvende en sådan metode,  

 kan alternative metoder, herunder økonomisk værdisætning anvendes.
Ækvivalensvurderingsmetoder En ækvivalensmetode er en metode, hvor naturressource  

 sammenlignes med naturressource, udnyttelsesmulighed med udnyttelsesmulighed.  

 De betegnes også som RRSS metoder - kort for  

 ressource-til-ressource/service-til-service metoder.
Disse RRSS metoder er i  

 vidt omfang udviklet i USA og har i udstrakt grad erstattet de økonomiske  

 værdisætningsmetoder ved fastsættelse af afhjælpende foranstaltninger efter  

 den  

 amerikanske lovgivning.
RRSS metoder er ikke almindeligt anvendt i dansk  

 miljøadministration og Miljøministeriet kan ikke pege på danske eksempler,  

 hvor  

 afhjælpende foranstaltninger er fastsat efter en sådan metode.
RRSS metoderne er derimod kendte i Storbritannien, og det  

 britiske forslag til principper for gennemførelse af miljøansvarsdirektivet  

 indeholder en beskrivelse af principperne i en RRSS vurdering.
Denne  

 beskrivelse  

 kan kort opsummeres således:
RRSS metoder er en måde at omsætte naturressourcer og deres  

 udnyttelsesmuligheder til enheder, der kan sammenlignes, sådan at der kan  

 fastsættes en tilsvarende mængde og kvalitet af ressourcer og  

 udnyttelsesmuligheder  

 til erstatning for dem, der er tabt enten endegyldigt eller for en periode.  

 Hvis f.eks. et træ er ødelagt og dermed tabt i 50 år, kan dette forenklet  

 omsættes til et tab af 50 træår.
At stille et andet træ til rådighed i 50 år  

 kunne altså kompensere dette tab (være en kompenserende foranstaltning). En  

 egentlig RRSS analyse er væsentligt mere sofistikeret end dette og kan  

 således  

 tage højde også for kvaliteten af naturressourcen, herunder kvaliteten af  

 ressourcens bidrag til andre naturressourcer f.eks. et vådområdes betydning  

 for  

 passerende trækfugle.
 Tre væsentlige elementer i en RRSS metode er:  

 tidspræferencer, skadens omfang og hvordan skaden genoprettes:
1)  

 	  

 Tidspræference: Det  

 er almindeligt accepteret, at samfundet tillægger nutidige goder og  

 udnyttelssmuligheder  

 større værdi end fremtidige goder og udnyttelsesmuligheder af samme omfang og  

 karakter.
Der »diskonteres« for at tage højde for dette forhold.
Hvis der i  

 træ-eksemplet diskonteres med 3,5 %, kan tabet af 50 træår opgøres til 24  

 diskonterede træår.
Antallet af træår er lavere, fordi tabet af træet bliver  

 mindre værd for hvert år, der går.
Tabet af træet i år 50 er således fastsat  

 til kun 0,2 træår.
2)  

 	  

 Skadens omfang:  

 Naturresourcen er måske kun delvist skadet.
For eksempel er træet måske ikke  

 helt ødelagt, men det kan kun fungere som levested for halvdelen af de fugle,  

 som det kunne rumme før skaden.
I dette tilfælde kan det ses som, at træets  

 udnyttelsesmuligheder er reduceret med 50 %. Hvis denne tilstand består i 50  

 år  

 kan det midlertidige tab opgøres som 12 diskonterede træår fremfor 24.
3)  

 	  

 Hvordan genoprettes  

 skaden: En naturressource vil typisk komme sig over tid og ikke på en gang,  

 når  

 et vist antal år er gået.
Der vil altså typisk ske en løbende delvis  

 genopretning.
Dette kan anskueliggøres med følgende forenklede eksempel: Hvis  

 det f.eks. lægges til grund, at træets udnyttelsesmuligheder ved skaden  

 reduceres med 50 %, men at træet kommer sig lineært, d.v.s. løbende og i  

 nogenlunde samme tempo, over de 50 år (og fuglene vender tilbage i samme  

 tempo), så kan tabet opgøres til ikke 12 diskonterede træår, men 6  

 diskonterede  

 træår.
Det følger af miljøansvarsdirektivet og dermed af det  

 foreliggende lovforslag, at når de afhjælpende foranstaltninger fastsættes  

 ved  

 hjælp af ækvivalensvurderingsmetoder (RRSS metoder) skal der om muligt først  

 forsøges fastsat foranstaltninger, der tilvejebringer naturressourcer og  

 udnyttelsesmuligheder, der i art, kvalitet og kvantitet svarer til de tabte  

 ressourcer og udnyttelsesmuligheder.
Anskueliggjort meget forenklet,  

 indebærer  

 dette, at hvis der er tabt egetræår, skal disse i udgangspunktet erstattes af  

 andre egetræår.
Kun hvis dette ikke er muligt, kan de tabte egetræår  

 erstattes  

 af bøgetræår eller måske nøddebuskår.
I sidstnævnte tilfælde bør egetræsårene  

 hellere erstattes af bøgetræårene end nøddebuskårene på grund af det princip  

 om  

 størst mulig sammenlignelighed, som ligger i RRSS metoden.
Anvendelse af alternative metoder ved  

 fastsættelse af supplerende og kompenserende foranstaltninger Hvis det ikke er muligt at anvende en ækvivalensvurderingsmetode,  

 skal  

  

 alternative metoder  

  

 anvendes ved  

 fastsættelse af de supplerende og kompenserende foranstaltninger.
Den  

 kompetente myndighed kan i så fald foreskrive, hvilken metode der skal  

 anvendes  

 og kan i den sammenhæng pege på økonomisk værdisætning.
Hvis der foreskrives anvendelse af økonomisk værdisætning  

 til fastsættelse af de eventuelt supplerende og de kompenserende  

 foranstaltninger, er udgangspunktet, at såvel de tabte som de erstattende  

 ressourcer og udnyttelsesmuligheder skal værdisættes.
Et dette ikke muligt  

 eller urimeligt tids- eller omkostningskrævende, kan den kompetente myndighed  

 vælge at fastsætte afhjælpende foranstaltninger, der vil koste, hvad der  

 svarer  

 til værdien af de tabte ressourcer og muligheder.
Økonomisk værdisætning  

  

 er en opgørelse af pengeværdien af naturressourcer og deres  

 udnyttelsesmuligheder.  

 En sådan opgørelse vil indeholde en opgørelse af den økonomiske værdi af en  

 ressource eller af udnyttelse af en ressource for samfundet, f.eks. i form af  

 den økonomiske værdi af prisen for fanget fisk, fældet træ eller indvundet  

 vand.
Den økonomiske værdisætning skal derudover også søge at afdække den  

 økonomiske værdi af ikke-prissatte goder, det vil sige udnyttelsesmuligheder,  

 som eksempelvis det forhold at vandet er urenset, men rent, at der kan bades  

 fra stranden, at delfiner springer langs sejlbådene og sæler soler sig på  

 stenene.
Det er goder, der er ekstremt vanskelige at værdisætte, men som  

 utvivlsomt værdsættes af i hvert tilfælde nogle af samfundets borgere og som  

 oftest også har en betydning for samfundets økonomi i form af en påvirkning  

 af  

 huspriser, mængden af turisme m.v. Økonomisk værdifastsættelse sker her  

 f.eks.  

 ved at søge at afdække hvilken værdi, samfundets borgere tillægger disse  

 goder.
 Det følger heraf, at økonomisk værdisætning er en  

 tidskrævende og omkostningstung metode, også selv om der i nogen grad kan  

 anvendes resultater fra tidligere værdisætningsstudier i det konkrete  

 projekt.  

 Dertil kommer, at anvendelse af økonomisk værdisætning som metode til at  

 fastsætte afhjælpende foranstaltninger har været og er meget kontroversiel, i  

 en sådan grad, at dette har været en væsentlig del af baggrunden for en øget  

 brug og udvikling af ækvivalensvurderingsmetoderne i USA.
 På denne baggrund forventes det, at økonomisk værdisætning  

 kun i meget sjældne tilfælde vil finde anvendelse ved fastsættelse af  

 afhjælpende foranstaltninger efter bestemmelserne i dette lovforslag.
Fastsættelse af de samlede afhjælpende  

 foranstaltninger – valget mellem mulige afhjælpende foranstaltninger Efter miljøansvarsdirektivet og dermed tillige efter dette  

 lovforslag skal den kompetente myndighed, efter lovforslaget miljøministeren  

 overveje en række kriterier, når der træffes afgørelse om hvilke afhjælpende  

 foranstaltninger, der skal iværksættes i forhold til miljøskader på vand og  

 på  

 beskyttede arter og områder.
Kriterierne er fastsat i direktivets bilag II,  

 afsnit 1.3 henholdsvis lovforslagets bilag 2, afsnit 1.3. og er som følger:
–  

 	  

 Virkningen af den  

 enkelte foranstaltning på folkesundheden og sikkerheden, –  

 	  

 Omkostningerne ved at  

 gennemføre foranstaltningen, –  

 	  

 Sandsynligheden for,  

 at den enkelte foranstaltning opfylder målet, –  

 	  

 I hvilken udstrækning  

 den enkelte foranstaltning vil forhindre fre  

 mtid  

 ig  

 skade og undgå yderligere skade som følge af gennemførelsen af den pågældende  

 foranstaltning, –  

 	  

 I hvilken udstrækning  

 den enkelte foranstaltning gavner hver enkelt komponent af den pågældende  

 naturressource  

 eller udnyttelsesmulighed, –  

 	  

 I hvilken udstrækning  

 den enkelte foranstaltning tager hensyn til relevante sociale, økonomiske  

 økonomiske  

 og kulturelle forhold og andre relevante faktorer, der er specifikke for  

 lokaliteeten, –  

 	  

 Hvor lang tid det vil  

 tage, inden genopretningen af miljøskaden bliver effektiv, –  

 	  

 I hvilken udstrækning  

 den enkelte foranstaltning medfører genopretning af den lokalitet, hvor  

 miljøskaden  

 er indtrådt, og –  

 	  

 Den geografiske  

 tilknytning til den lokalitet, hvor skaden er indtruffet.
 Ikke alle disse kriterier vil have betydning i den enkelte  

 sag, og kriteriernes indbyrdes betydning vil være helt afhængig af  

 omstændighederne i den konkrete sag.
Det skal fremhæves, at proportionalitetsprincippet gælder  

 for afgørelserne om fastsættelse af afhjælpende foranstaltninger i forhold  

 til  

 miljøskade på vand og på beskyttede arter og områder.  

 Proportionalitetsprincippet  

 har konkret fundet udtryk i en bestemmelse i direktivets bilag II, afsnit  

 1.3.3., henholdsvis lovforslagets bilag 2, afsnit 1.3.3. om, at den  

 kompetente  

 myndighed kan bestemme, at der ikke skal iværksættes yderligere afhjælpende  

 foranstaltninger, hvis –  

 	  

 de afhjælpende  

 foranstaltninger, der allerede er iværksat, sikrer, at der ikke længere  

 foreligger nogen betydelig risiko for at påvirke menneskers sundhed,  

 vandmiljøet  

 eller beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder negativt,  

 og –  

 	  

 omkostningerne ved de  

 afhjælpende foranstaltninger, der skal træffes for at nå tilbage til den  

 hidtidge  

 tilstand eller et tilsvarende niveau, ikke står i forhold til den  

 miljømæssige  

 gevinst, der opnås.
2.5. Anmodning om foranstaltninger og klage 2.5.1. Gældende ret I forhold til det at rejse en sag, dvs. at anmode om  

 foranstaltninger følger det af almindelige regler om tilsyn, at en  

 tilsynsmyndighed – herunder tilsynsmyndighederne efter miljø- og  

 naturlovgivningen – er forpligtet til at behandle henvendelser fra  

 borgere,  

 organisationer, virksomheder og andre offentlige myndigheder om forhold,  

 undergivet  

 myndighedens tilsyn, medmindre de er åbenbart grundløse.
Der er endvidere i  

 en  

 række love på miljø- og naturområdet bestemmelser om, at tilsynsmyndigheden  

 kan  

 undlade at behandle forhold, som den anser for at være af underordnet  

 betydning.
Der er således i vidt omfang adgang for borgere, organisationer  

 m.v.  

 til at rejse sager om forureninger og andre negative påvirkninger af miljø-  

 og  

 natur over for tilsynsmyndighederne.
 Med hensyn til klage gælder efter miljøbeskyttelsesloven  

 for så vidt angår påbud om undersøgelser af forurening efter lovens  

 § 72, at  

 disse kan påklages til Miljøklagenævnet og indbringes for domstolene af  

 afgørelsens  

 adressat, af enhver, der har en individuel, væsentlig interesse i afgørelsen  

 og  

 af kommunalbestyrelsen for så vidt angår afgørelser truffet af ministeren.  

 For  

 så vidt angår afgørelser efter miljøbeskyttelseslovens § 69 om  

 genopretning til hidtidig tilstand efter sket ulovlig forurening, kan disse  

 ikke påklages, men indbringes for domstolene af dem, som må anses for  

 søgsmålsberettigede, i udgangspunktet afgørelsens adressat og enhver, der har  

 en individuel, væsentlig interesse i afgørelsen.
 Efter jordforureningsloven udstedes påbud om undersøgelse af  

 jordforureningen og genopretning til hidtidig tilstand eller tilsvarende  

 afhjælpende foranstaltninger overfor jordforureningen efter lovens kapitel 5.  

 Disse afgørelser kan påklages til Miljøklagenævnet og indbringes for  

 domstolene  

 af afgørelsens adressat, af enhver, der har en individuel, væsentlig  

 interesse  

 i afgørelsen, af den stedlige kommunalbestyrelse og det stedlige regionsråd  

 og  

 af Sundhedsstyrelsen.
Kommunalbestyrelsens afgørelser som tilsynsmyndighed efter  

 vandforsyningslovens kapitel 10 og 11 kan påklages til Miljøklagenævnet af  

 afgørelsens adressat, Sundhedsstyrelsen og enhver, der har en individuel,  

 væsentlig interesse i afgørelsen.
Afgørelserne kan indbringes for domstolene.
Som nævnt ovenfor kan forsvarsministeren udstede forbud til  

 et skib mod videre sejlads eller andre aktiviteter efter havmiljølovens  

 §§ 43 og  

 43 a  

 for at forhindre eller bekæmpe forurening eller påbyde, at sejlads eller  

 andre  

 aktiviteter skal følge bestemte retningslinjer, hvis der er sket eller er  

 fare  

 for ulovlig udtømning eller udledning.
Der kan endvidere i visse tilfælde  

 udstedes forbud mod, at et skib anløber danske havne.
Afgørelser efter disse bestemmelser kan påklages til  

 Ankenævnet for  

 Sø  

 fartsforhold, jf.  

 havmiljølovens § 51 a.
Afgørelserne kan ligeledes indbringes for  

 domstolene.
Miljøstyrelsens påbud efter bestemmelserne i § 10 i  

 bekendtgørelse om udledning i havet af stoffer og materialer fra visse  

 havanlæg  

 kan påklages til miljøministeren.
Afgørelserne kan ligeledes indbringes for  

 domstolene.
Efter lov om miljø og genteknologi og lov om husdyrbrug kan  

 der, når der foreligger et ulovligt forhold, meddeles påbud om i videst  

 muligt  

 omfang at genoprette den hidtidige tilstand.
Sådanne påbud kan ikke påklages,  

 men kan indbringes for domstolene af dem, som må anses for  

 søgsmålsberettigede,  

 i udgangspunktet afgørelsens adressat og enhver, der har en individuel,  

 væsentlig interesse i afgørelsen.
Naturbeskyttelsesloven indeholder ikke bestemmelser, der  

 positivt fastsætter i hvilke tilfælde, der kan meddeles påbud.
Det antages i  

 praksis, at påbud kan meddeles om genopretning af en ulovlig tilstand.
Der er  

 en begrænset klageadgang til Naturklagenævnet for så vidt, at der ikke kan  

 klages over påbuddets indhold, men der kan klages over, hvorvidt der  

 foreligger  

 et ulovligt uforhold, og dermed om der er grundlag for påbuddet.  

 Klageberettigede er adressaten, ejeren af den ejendom, som afgørelsen  

 vedrører,  

 offentlige myndigheder samt en række lokale og landsdækkende organisationer,  

 der varetager naturinteresser i bred forstand.
Tilsvarende regler findes i  

 den  

 øvrige lovgivning på naturområdet med forskellige variationer mht.  

 klageadgangen  

 for organisationer i påbudssager, men som giver enhver med en individuel,  

 væsentlig interesse klageadgang.
2.5.2. Lovforslaget Det følger af miljøansvarsdirektivets artikel 12, at  

 fysiske eller juridiske personer, som har eller kan forventes at blive berørt  

 af en miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade, og miljø- og  

 naturorganisationer, som har en tilstrækkelig interesse i  

 beslutningsprocessen  

 på miljøområdet, skal have adgang til at kræve, at den kompetente myndighed  

 træffer foranstaltninger efter direktivets regler.
Det overlades til  

 medlemsstaterne  

 at fastlægge, hvornår sådanne miljø- og naturorganisationer har en  

 tilstrækkelig interesse som nævnt.
 Dette krav foreslås gennemført ved dette lovforslags  

 §§ 37 og 38 for så vidt angår foranstaltninger, der skal iværksættes,  

 efter at det er afgjort, at der er en miljøskade eller en overhængende fare  

 herfor og ved bestemmelser i §§ 1-4, §§ 6-13 og regler udstedt i  

 medfør af § 16 i forslaget til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og  

 forskellige andre love, (L 175), for så vidt angår retten til at kræve, at  

 den  

 relevante tilsynsmyndighed efter de respektive love på miljø- og  

 naturområdet,  

 vurderer og træffer afgørelse om, at der er en miljøskade eller en  

 overhængende  

 fare herfor.
Det følger desuden af direktivets artikel 13, at de fysiske  

 og juridiske personer, foreninger og organisationer m.v., der er tillagt  

 retten  

 til at rejse en sag efter direktivets artikel 12, tillige skal have adgang  

 til  

 at få prøvet den kompetente myndigheds afgørelser om foranstaltninger i  

 forhold  

 til miljøskade og overhængende fare herfor.
Dette kan ske enten ved klage til  

 et uafhængigt administrativt organ (nævn) eller ved at indbringe en afgørelse  

 for domstolene.
Dette krav foreslås gennemført ved dette lovforslags  

 § 54 om klage for så vidt angår foranstaltninger, der skal iværksættes,  

 efter at det er afgjort, at der er en miljøskade eller en overhængende fare  

 herfor.
Dette krav foreslås ligeledes ved tilsvarende bestemmelser i  

 §§ 1-4, §§ 6-13 og i regler udstedt i medfør af § 16 i forslaget  

 til  

 lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love, (L 175),  

 for så vidt angår de afgørelser, der vedrører, om der er en miljøskade eller  

 en  

 overhængende fare herfor, og som den relevante tilsynsmyndighed efter de  

 respektive love træffer.
Særligt for så vidt angår fristen for at indbringe  

 afgørelser efter miljøskadeloven for domstolene, påpegede Advokatrådet i  

 forbindelse med Miljøministeriets høring af lovforslaget, at der i den  

 gældende  

 jordforureningslov er fastsat en søgsmålsfrist på 12 måneder som følge af, at  

 der er tale om komplicerede sager, hvor kendskabet til forureningens omfang  

 og  

 omkostninger først foreligger på et tidspunkt, der i tid ligger noget efter  

 det  

 udstedte påbud.
Adressaten for et påbud bliver således først på et sent  

 tidspunkt i stand til at vurdere behovet for domstolsprøvelse.
Advokatrådet  

 fandt,  

 at de samme synspunkter i vid udstrækning ville gøre sig gældende i sager  

 omfattet  

 af bestemmelserne i forslaget til miljøskadeloven, og anbefalede på den  

 baggrund, at søgsmålsfristen i disse sager blev fastsat til 12 måneder.
 Advokatrådets anbefaling er fulgt ved udarbejdelse af  

 lovforslaget, og det følger således af forslagets § 55, at  

 søgsmålsfristen  

 i forhold til afgørelser efter bestemmelser i dette lovforslag er 12 måneder.
2.6. Kompetent myndighed 2.6.1. Gældende ret Efter lovgivningen på miljø- og naturområdet er det de  

 relevante tilsynsmyndigheder, der forestår sagsbehandlingen i forbindelse med  

 foranstaltninger, der skal træffes i forhold til indtrådte skader, først og  

 fremmest  

 skader som er indtrådt som følge af ulovlige forhold.
Godkendelses- og tilsynskompetencen på miljøområdet er  

 fordelt mellem kommunalbestyrelserne, regionsrådene og miljøministeren ved de  

 lokale miljøcentre under Miljøministeriet.
Den absolut største del af  

 godkendelses-  

 og tilsynsopgaverne efter miljøbeskyttelses- og jordforureningsloven er  

 placeret hos kommunalbestyrelserne, ligesom kommunalbestyrelserne varetager  

 tilsynet efter husdyrbrugsloven og vandforsyningsloven.
 Tilsynet efter havmiljøloven varetages af Miljøstyrelsen  

 for så vidt angår forurening fra aktiviteter og anlæg på platforme, mens  

 Forsvarsministeriet forestår overvågningen og bekæmpelse af olie- og  

 kemikalieforurening fra skibe til havs, og kommunalbestyrelserne forestår  

 forureningsbekæmpelsen på strande og i havne.
 Tilsynet efter lov om miljø og genteknologi varetages af  

 Skov- og Naturstyrelsen.
På naturområdet er der sammenfald mellem dispensations-,  

 tilladelses- og tilsynsmyndigheden inden for de enkelte love.
Efter de fleste  

 af lovene er myndigheden enten kommunalbestyrelsen eller miljøministeren.  

 Efter  

 naturbeskyttelsesloven og råstofloven er såvel kommunalbestyrelsen som  

 miljøministeren myndighed på specielt beskrevne områder.
Men den myndighed,  

 der  

 meddeler dispensation eller tilladelse, fører også tilsyn hermed.
2.6.2. Lovforslaget Det foreslås, at når den relevante tilsynsmyndighed efter  

 lovene på miljø- og naturområdet og efter fiskeri-, kyst- og havneloven eller  

 regler udstedt i medfør heraf har truffet en afgørelse om, at der foreligger  

 en  

 miljøskade eller en overhængende fare herfor og hvem, der er ansvarlig for  

 denne skade eller fare, overdrages den videre behandling af sagen til  

 miljøministeren.
Miljøministeren træffer herefter afgørelse om den videre  

 undersøgelse,  

 forebyggelse eller afhjælpning af miljøskaden.
Det forventes, at  

 miljøministeren  

 vil overdrage kompetencerne hertil til de lokale miljøcentre under  

 Miljøministeriet, der herefter vil varetage behandlingen af sagerne om  

 miljøskade og overhængende fare for miljøskade.
 Dette indebærer, at når den relevante tilsynsmyndighed er  

 en kommunalbestyrelse eller en anden statslig myndighed end miljøcentrene  

 under  

 Miljøministeriet, skal denne tilsynsmyndighed, efter at have truffet  

 afgørelsen  

 efter den relevante lov om, at der er en miljøskade eller en overhængende for  

 en miljøskade og om hvem der er ansvarlig for skaden eller faren, oversende  

 sagen til behandling hos det lokale miljøcenter.
Forslaget skal ses i lyset af, at afgørelserne af, hvordan  

 miljøskaderne skal undersøges, forebygges og afhjælpes, forventes at blive  

 vanskelige.
Der skal anvendes bestemte vurderings- og værdisætningsmetoder,  

 som  

 kræver særlige faglige forudsætninger.
Samtidigt forventes der relativt få  

 tilfælde af miljøskader eller fare for miljøskade (5-15 sager årligt). Det  

 vurderes derfor, at en vis centralisering af de faglige kompetencer er  

 nødvendig for at sikre en kontinuerlig opbygning og udnyttelse af faglig  

 viden  

 og erfaring.
 Der er i denne sammenhæng tillige lagt vægt på, at de  

 lokale miljøcentre under Miljøministeriet vil have såvel lokalkendskab som  

 særlige faglige forudsætninger på områderne gennem deres arbejde med vand- og  

 Natura 2000-planerne.
 Endelig indebærer samling af opgaverne hos de lokale miljøcentre  

 under Miljøministeriet fordele i forhold til arbejdet med at registrere,  

 samle  

 og afrapportere data om miljøskaderne og deres behandling til Kommissionen og  

 i  

 forhold til eventuelt samarbejde med andre medlemslandes miljø- og  

 naturmyndigheder om behandlingen af grænseoverskridende miljøskader.
 Det foreslås dog, at miljøministeren bemyndiges til at  

 kunne overføre sagsbehandlingen efter denne lov til f. eks.  

 kommunalbestyrelserne,  

 se lovforslagets § 42. Det kan vise sig hensigtsmæssigt at lade  

 kommunalbestyrelserne  

 overtage sagsbehandlingen, når loven har virket i en vis periode og der på  

 den  

 baggrund er blevet indsamlet et erfaringsgrundlag med hensyn til såvel det  

 reelle antal og omfang af indtrufne miljøskader på årsbasis som med hensyn  

 til  

 anvendelse af vurderingsmetoderne i bilag 2 og typen og omfanget af de  

 igangsatte  

 og udførte afhjælpende foranstaltninger.
3. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Kommunalbestyrelserne og regionsrådene er ikke tillagt  

 myndighedsopgaver efter bestemmelserne i lovforslaget, hvorfor lovforslaget  

 ikke har økonomiske og administrative konsekvenser for disse myndigheder.
Staten, forventeligt de lokale miljøcentre under  

 Miljøministeriet, skal forestå sagsbehandlingen efter bestemmelserne i  

 lovforslaget.
Det følger imidlertid af miljøansvarsdirektivet, at  

 skadevolderen  

 skal pålægges de fulde økonomiske udgifter i forbindelse med behandling af en  

 sag efter loven, d.v.s. udgifterne til undersøgelse, forebyggelse og  

 afhjælpning af en miljøskade og de kompetente myndigheders udgifter ved  

 behandling  

 af sagen, herunder udgifterne som følge af tidsforbruget i forbindelse med  

 behandlingen af sagen.
Det forventes, at miljøcentrenes tidsforbrug til  

 behandling af sager efter loven vil udgøre i størrelsesordenen 1-2 årsværk.  

 Den  

 ansvarliges betaling af disse udgifter vil ske i form af betaling af et  

 gebyr,  

 dækkende miljøcentrets udgifter til sagsbehandlingen, herunder udgifter til  

 de  

 1-2 yderligere årsværk.
Se herom lovforslagets § 45 og bemærkningerne  

 til  

 denne bestemmelse.
Det er samtidigt et krav efter miljøansvarsdirektivet og  

 dermed dette lovforslag, at den ansvarlige for en miljøskade eller en  

 overhængende fare for miljøskade skal stille sikkerhed for opfyldelsen af  

 sine  

 forpligtelser efter direktivet og altså dermed dette lovforslag, når det er  

 afgjort, at der en miljøskade eller en overhængende fare herfor.
Det  

 indebærer,  

 at hvis den ansvarlige ikke har økonomisk mulighed for at opfylde sine  

 forpligtelser til at undersøge, forebygge eller afhjælpe en miljøskade, vil  

 dette blive konstateret, før den egentlige sagsbehandling efter denne lov  

 iværksættes.
 Lovforslaget indebærer, at der i videre omfang end hidtil  

 vil være adgang til at klage over afgørelser om undersøgelse, forebyggelse og  

 afhjælpning af skader på de naturressourcer, der er omfattet af denne lov.  

 Det  

 forventes således, at klagenævnene vil skulle behandle et mindre antal  

 yderligere klager i sådanne sager end hidtil.
 På denne baggrund forventes merudgifterne for staten samlet  

 set at blive begrænsede.
 Det skal fremhæves, at gennemførelsen af  

 miljøansvarsdirektivet ikke medfører ændringer i miljø- og  

 naturmyndighedernes  

 forpligtelse til at undersøge, forebygge eller afhjælpe konsekvenserne af  

 skader på natur og miljø, hvor denne forpligtelse ikke løftes af skadevolder.
4. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Omfanget af de økonomiske konsekvenser er helt afhængigt af  

 antallet af sager om miljøskade eller overhængende fare for en miljøskade,  

 som  

 skal behandles efter bestemmelserne i dette lovforslag.
Der skønnes at blive  

 tale om ca. 5-15 sager om året, heraf ca. 5 på naturområdet.
Skønnet er  

 baseret  

 på en fortolkning af direktivets skadesbegreb sammenholdt med myndighedernes  

 hidtidige erfaringer med afværgelse af fare og genopretning af skader på  

 natur-  

 og miljøområdet.
 Hvor der træffes en afgørelse om, at der foreligger en  

 miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade, som skal behandles  

 efter bestemmelser i dette lovforslag, vil den ansvarlige skulle stille  

 sikkerhed for og afholde samtlige udgifterer til undersøgelse, forebyggelse  

 og  

 afhjælpning af miljøskader, herunder de kompetente myndigheders udgifter til  

 behandling af sagerne, herunder de udgifter, som følger af myndighedernes  

 tidsforbrug.
 Udgifterne ved afhjælpning af miljøskade på henholdsvis  

 beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder samt på  

 vandmiljøet  

 vurderes at kunne blive noget – måske i nogle tilfælde væsentligt -  

 større end  

 efter de nugældende regler, idet kravene til afhjælpning er mere vidtgående  

 end  

 de eksisterende krav i dansk lovgivning.
 Derudover kan det ikke udelukkes, at der kan være en vis  

 merudgift som følge af den udvidede klageadgang for natur- og  

 miljøorganisationer og -foreninger m.v. i forhold til afgørelser om  

 undersøgelse, forebyggelse og afhjælpning af miljøskader og overhængende fare  

 for miljøskader i forhold til hidtil gældende ret.
 De administrative konsekvenser for erhvervslivet består i  

 en løbende byrde i form af forpligtelsen til at opfylde påbud efter loven om  

 at  

 give oplysninger og foretage vurderinger m.v., jf. lovforslagets § 19.
5. De miljømæssige konsekvenser Sammen med forslag til lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse og forskellige andre love, (L 175), vurderes lovforslaget at  

 få positiv effekt på beskyttelsesniveauet i Danmark.
Lovforslaget indebærer  

 generelt en udvidelse af de forpligtelser til at afhjælpe skader på miljøet,  

 som kan pålægges skadevolder efter gældende ret.
Udover det krav om  

 genopretning af hidtidig tilstand eller tilsvarende foranstaltninger, der i  

 vidt omfang er udgangspunktet i den gældende lovgivning på natur- og  

 miljøområdet,  

 indebærer det foreliggende lovforslag tillige krav om supplerende og  

 kompenserende foranstaltninger.
Krav om supplerende foranstaltninger kendes i  

 et vist begrænset omfang i dag, men alene efter naturbeskyttelsesloven.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for borgerne.
7. Forholdet til EU-retten Forslaget skal ses i sammenhæng med forslag til lov om  

 ændring af lov om miljøbeskyttelse, og forskellige andre love, L (XXX). De to  

 lovforslag gennemfører tilsammen hovedparten af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/35/EF af 21. april 2004 om miljøansvar for så vidt angår  

 forebyggelse og afhjælpning af miljøskader.
 8. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Sammen med lovforslaget om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse og forskellige andre love (L 175) har lovforslaget været  

 sendt  

 i høring til:
Advokatrådet, Affald Danmark, Akademiet for de Tekniske  

 Videnskaber, Akademikernes Centraladministration, Akademirådet, Altinex Oil,  

 Amternes Vadehavssamarbejde, Amtsrådsforeningen, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Arbejdstilsynet, Asfaltindustrien, Batteriforeningen,  

 Benzinforhandlernes Fælles Repræsentation, Beredskabsstyrelsen,  

 Beskæftigelsesministeriet, Bilfærgernes Rederiforening, Biologforbundet,  

 Boligselskabernes Landsforening, Branchearbejdsmiljørådet Jord til Bord,  

 Brancheforeningen SPT, Bryggeriforeningen, Byggesocietet, Campingrådet,  

 Centralforeningen af autoreparatører i Danmark, Centralorganisationen af  

 industriansatte i Danmark CO-industri, CO-industri, Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg (CFU), Coop Danmark, DAKOFA (Dansk Komité for Affald) Danmarks  

 Apotekerforening, Danmarks Cykle Union, Danmarks Fiskeindustri- og  

 Eksportforening, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks Fiskeriundersøgelser,  

 Danmarks Idrætsforbund, Danmarks Jægerforbund, Danmarks Miljøundersøgelser,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Rederiforening, Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, Danmarks Statistik, Danmarks Turistråd, Danmarks  

 Vindmølleforening, Danish Cable Protection Company, Dansk Akustisk Selskab,  

 Dansk Amatørfiskerforening, Dansk Akvakultur, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk  

 Autogenbrug, Dansk Botanisk Forening, Dansk Byggeri, Dansk  

 Byplanlaboratorium,  

 Dansk Cyklistforbund, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Energi, Dansk  

 Energi  

 Brancheforening, Dansk Entomologisk Forening, Dansk ErhvervsFremme, Dansk  

 Fritidsfiskerforbund, Dansk Fritidsfiskeriforbund, Dansk Galvanisør Union,  

 Dansk Gartneri, Dansk Gasteknisk Center, Dansk Handel og Service (DHS), Dansk  

 Industri, Dansk Kano og Kajak Forbund, Dansk Land- og Strandjagt, Dansk  

 Landbrug, Dansk Metal, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk  

 Pelsdyravlerforening,  

 Dansk Planteværn, Dansk Rideforbund, Dansk Sejlunion, Dansk Skovforening,  

 Dansk  

 Skytte Union, Dansk Sportsdykkerforbund, Dansk Standard, Dansk Textil og  

 Beklædning, Dansk Transport og Logistik, Dansk Vandrelaug, Danske  

 Fjernvarmeværkers forening, Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger, Danske  

 Havne, Danske Landskabsarkitekter, Danske Læskedrikfabrikanter, Danske  

 Maritime, Danske Mejeriers Fællesorganisation, Danske Regioner, DANVA (Dansk  

 Vand- og Spildevandsforening), DASU (Dansk Automobil Sports Union), DBL  

 (Institute for Health Research and Development), De Danske Skytteforeninger,  

 De  

 Samvirkende Købmænd, DELTA, Den Danske Dyrlægeforening, Den danske  

 Landinspektørforening,  

 Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole, Det Norske Veritas, DNV, Det  

 Økologiske Råd, Det Økologiske Råd & Selskab, Direktoratet for  

 FødevareErhverv, DONG, DTC, Dyrenes Beskyttelse, Erhvervs- og Boligstyrelsen,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Elfor, Elsam, Emballageindustrien,  

 Embedslægeforeningen,  

 Energi E2, ENERGINET.DK, Energistyrelsen, Entomologisk Fagudvalg, Eurofins,  

 Farvandsvæsenet, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Finansministeriet,  

 Finansrådet, FMK-sekretariatet, Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, FORCE  

 Technology, Foreningen af Amternes Tekniske Chefer (FATCH), Foreningen af  

 Bioteknologiske Industrier i Danmark, Foreningen af Byplanlæggere (FAB),  

 Foreningen af danske biologer, Foreningen af Danske Brøndborere, Foreningen  

 af  

 Danske Grus- og Stenindustrier, Foreningen af Danske Jordbrugskalkværker,  

 Foreningen af Danske Kraftvarmeværker, Foreningen af Danske Privathavne,  

 Foreningen  

 af Forlystelsesparker i Danmark, Foreningen af Lystbådehavne i Danmark  

 (Flid),  

 Foreningen af Miljøakkrediterede Miljøcertifikatorer, Foreningen af  

 miljømedarbejdere  

 i kommunerne, Foreningen af Naturfredningsformænd i Danmark, Foreningen af  

 politimestre i Danmark, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Rådgivende Ingeniører, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen  

 af  

 Vandværker i Danmark, Foreningen Bæredygtige Byer og Bygninger, Foreningen  

 for  

 Danmarks Fiskemel og Fiskeolieindustri, Foreningen for danske ral- og  

 sandsugere, Foreningen Regnskovsgruppen Nepenthes,  

 Forsikring  

 & Pension, Forsvarskommandoen, Forsvarsministeriet,  

 Forsvarets Bygningstjeneste, Forskningscenter Skov og Land, Freja Ejendomme  

 A/S, Friluftsrådet, Fritidshusejernes Landsforening, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), Fødevarestyrelsen, Genanvendelse af  

 Organiske  

 Restprodukter til Jordbrugsformål (BGORJ), Genvindingsindustrien, GEUS,  

 Grafisk  

 arbejdsgiverforening, Green Network, Greenpeace Danmark, GrænseRegion Syd,  

 Grøn  

 Livsstil, Grønne Familier, GTS (Godkendt Teknologisk Service), Hjortespring  

 Miljø, HORESTA, Hess Denmark ApS, HTS-A Arbejdsgiver- og  

 Erhvervsorganisationen,  

 HTSI Erhvervsorganisationen, HUR, Håndværksrådet, IMOKA, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark, International Transport  

 Danmark, Jordbrugets Bedriftssundhedstjeneste, Justitsministeriet, Kalk- og  

 Teglværksforeningen, Kirkeministeriet, KL, Kolonihaveforbundet, Kommunale  

 Tjenestemænd og overenskomstansatte (KTO), Kommunekemi, Konkurrencestyrelsen,  

 Kort- og Matrikelstyrelsen, Kræftens Bekæmpelse, Kulturministeriet, Kyst,  

 Land  

 & Fjord, Kystdirektoratet, Københavns Havn, Landbrugets  

 Rådgivningscenter,  

 Landbrugsrådet, Landdistrikternes Fællesråd, Landsforeningen af  

 Landsbysamfund,  

 Landsforeningen for Bygnings- og Landskabskultur, Landsforeningen Levende  

 Hav,  

 Landsforeningen Praktisk Økologi, , LO (Landsorganisationen i Danmark),  

 Lægemiddelindustriforeningen, Metal  

 Sø  

 fart,  

 Maskinmestrenes Forening, Mejeriforeningen, Miljøcenter Fyn/Trekantsområdet,  

 Miljøcenter Horsens, Miljøcenter Nordjylland, Miljøcenter Vendsyssel,  

 Miljøcenter Vest, Miljøcenter Vestjylland, Miljøcenter Viborg, Miljøcenter  

 Østjylland, Miljøklagenævnet, Miljølaboratoriet Storkøbenhavn,  

 Miljøsamarbejde  

 mellem Ærøskøbing og Marstal Kommuner, Miljøsamarbejde  

 Sø  

 nderjylland  

 Nord, Miljøsamarbejde Vest, Miljøsamarbejdet i Frederiksborg Amt – Midt,  

 Miljøsamarbejdet i Frederiksborg Amt – Vest, Miljøsamarbejdet i  

 Frederiksborg  

 Amt – Øst, Miljøsamarbejdet mellem Gentofte, Gladsaxe, Lyngby-Taarbæk og  

 Sø  

 llerød  

 Kommuner, Miljøsamarbejdet Trekant-Vest, MINA (Miljø- og Naturmedarbejdere i  

 Amterne), Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for videnskab, teknologi og  

 udvikling, MKL Sammenslutningen, Mærsk Olie & Gas A/S, Natur og Ungdom,  

 Naturklagenævnet, NOAH, Nordisk konservatorforbund, Novo Nordisk, NSOC  

 Danmark,  

 Oliebranchens Fællesrepræsentation, Organisationen Danske Museer,  

 Parcelhusejernes Landsorganisation, Plantedirektoratet, Plastindustrien i  

 Danmark, Rederiforeningen af 1895, Rederiet A.
P.
Møller, Realkreditrådet,  

 Rederiforeningen  

 for mindre skibe, RenoSam, Returbat, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, ROVESTA  

 Miljø, RUC (Roskilde Universitetscenter), Rådet for Større Badesikkerhed,  

 Sammenslutningen af Danske Småøer, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, Samvirkende Danske Turistforeninger, SBS Byfornyelse  

 s.m.b.a., Skatteministeriet, Skov & Landskab, Skovdyrkerne, SMOK (  

 Sø  

 nderjyllands  

 Modtageordning for Olie og Kemikalieaffald), Spildevandsteknisk Forening,  

 Stats  

 og Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab (SKAF), Statsansattes Kartel,  

 Statsministeriet, Sundhedsstyrelsen, Sydjysk Miljøfællesskab,  

 Sø  

 fartens  

 Ledere – Dansk Navigatørforening,  

 Sø  

 fartsstyrelsen,  

 Sø  

 nderborg Områdets Miljøcenter, Teknologirådet,  

 Teknologisk Institut, ToldSkat, Transport- og Energiministeriet,  

 Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet, Uniscrap, VEMS  

 (VestEgnensMiljøSamarbejder), Verdensnaturfonden, Vestsønderjyllands  

 Miljøsamarbejde, Økologisk Landsforening, Økonomi- og Erhvervsministeriet,  

 3F  

 (Fagligt Fælles Forbund), 92-gruppen  

 for bæredygtig udvikling.
9. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Stat: Ingen Regioner og kommuner: Ingen Stat: Meget begrænsede Regioner og kommuner: Ingen Administrative konsekvenser for stat, regioner og kommuner Stat: Ingen Kommuner og regioner: Ingen Stat: Begrænsede Kommuner og regioner: Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Begrænsede Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Meget begrænsede Miljømæssige konsekvenser Et bedre beskyttelsesniveau Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget gennmfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/35/EF af 21. april 2004 om miljøansvar for så vidt angår  

 forebyggelse og afhjælpning af miljøskader og dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2006/21/EF af 15. marts 2006 om håndtering af affald fra  

 udvindingsindustrien og om ændring af direktiv 2004/35/EF (EU-Tidende  

 2006,nr.
L 102, s. 15-33).
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til kapitel 1 Til § 1 Formålet med loven er at fastsætte bestemmelser, der skal  

 sikre, at den ansvarlige for en miljøskade eller en overhængende fare for  

 miljøskade undersøger, forebygger eller afhjælper skaden og afholder alle  

 omkostninger  

 i forbindelse hermed i overensstemmelse med de krav herom, der følger af  

 miljøansvarsdirektivet.
Til § 2 Loven finder anvendelse på miljøskade eller overhængende  

 fare for miljøskade, som myndigheden har truffet afgørelse om, skal behandles  

 efter denne lov i medfør af lovene på miljø- og naturområdet eller anden  

 lovgivning.
Som beskrevet i afsnit 1 i de almindelige bemærkninger  

 indebærer gennemførelsen af miljøansvarsdirektivet, at der skal ske ændringer  

 i  

 en række love på natur- og miljøområdet eller i regler fastsat med hjemmel i  

 disse love.
Det drejer sig om love, der som led i beskyttelsen af natur og  

 miljø regulerer drift af virksomhed og andre aktiviteter, etablering og  

 indretning af anlæg m.v.. Lovændringerne skal sikre, at en miljøskade eller  

 en  

 overhængende fare for miljøskade som følge af en emission eller begivenhed  

 omfattet af en af de relevante love bliver identificeret og herefter  

 behandlet  

 efter bestemmelserne i dette lovforslag.
Disse lovændringer er omfattet af  

 forslaget  

 til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love, (L  

 175),  

 der vil indebære de nødvendige ændringer i lov om miljøbeskyttelse, lov om  

 forurenet  

 jord, lov om beskyttelse af havmiljøet, lov om vandforsyning, lov om miljø og  

 genteknologi, lov om naturbeskyttelse, lov om skove, lov om jagt og  

 vildtforvaltning, lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken, lov om  

 vandløb, lov om råstoffer og lov om husdyrbrug samt i lov om fiskeri under  

 Fødevareministeriet.
Derudover har Transport- og Energiministeriet fremsat  

 lovforslag om ændring af bl.a. lov om havne og lov om kystbeskyttelse (L 77).  

 Lovforslaget indeholder bestemmelser, hvorefter transport- og  

 energiministeren  

 kan fastsætte de regler, der er nødvendige for en korrekt gennemførelse af  

 EU-direktiver, der har til formål at beskytte natur og miljø.
Efter disse love vil der således fremover skulle træffes  

 afgørelse om, hvorvidt en emission eller begivenhed omfattet af lovene  

 indebærer en miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade, der er  

 omfattet  

 af bestemmelserne i dette lovforslag.
En afgørelse om, at der foreligger en  

 miljøskade eller en overhængende fare herfor skal tillige indeholde en  

 afgørelse af, hvem der er ansvarlig for skaden eller faren herfor.
Som kort  

 beskrevet ovenfor i afsnit 2 i de almindelige bemærkninger er det i  

 overensstemmelse med direktivet foreslået, at der skal gælde forskellige  

 regler  

 om ansvar afhængigt af, fra hvilke erhvervsmæssige aktiviteter en miljøskade  

 hidrører.
 Det skal fremhæves, at hvor det ikke er muligt at  

 identificere den eller de ansvarlige for en skade eller en overhængende fare  

 for en skade, træffes der ikke afgørelse om, hvorvidt der foreligger en  

 miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade eller ej.
 Når der er truffet afgørelse om, at der foreligger en  

 miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade, og hvem der er  

 ansvarlig herfor, vil den videre behandling af skaden eller faren herfor  

 skulle  

 ske efter bestemmelserne i denne lov.
Til § 3 Lovforslagets bestemmelser skal ikke finde anvendelse for  

 en miljøskade, hvis der er gået 30 år eller mere, efter at den emission eller  

 begivenhed, der førte til skaden, har fundet sted.
Dette er i  

 overensstemmelse  

 med direktivets anvendelsesområde.
Den tidsbegrænsning, der med lovforslaget foreslås indført  

 overfor miljømyndighedernes påbudsmuligheder, er forskellig fra den  

 tilsvarende  

 regel i jordforureningslovens § 41, stk. 4. Fristen regnes således  

 ikke fra tidspunktet for ophøret af den produktionsmetode eller anvendelsen  

 af  

 det anlæg, der forårsagede eller kunne forårsage forureningen.
Kan der ikke  

 meddeles  

 påbud som følge af 30-årsreglen efter dette lovforslag, og består  

 påbudsmuligheden fortsat efter den tilsvarende regel i lov om ændring af lov  

 om  

 miljøbeskyttelse og forskellige andre love, kan der fortsat meddeles påbud  

 efter lov om miljøbeskyttelse m.v. som affattet ved det samtidigt fremsatte  

 lovforslag om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love.
De almindelige 5-årige, 20- og 30-årige forældelsesfrister,  

 der gælder for erstatningsretlige krav efter den almindelige erstatningsret,  

 har ikke betydning for, om lovforslagets påbudshjemler vil kunne anvendes.  

 Derimod  

 gælder almindelige forvaltningsretlige regler, hvorefter miljømyndighederne  

 efter passivitetsbetragtninger og indrettelsessynspunkter kan være afskåret  

 fra  

 at meddele påbud.
Miljømyndighederne skal således reagere inden for en  

 rimelig  

 tid, når de får kendskab til en forurening, der kunne påbydes afhjulpet.
 For så vidt angår spørgsmålet om forældelse af fordringer som  

 følge af selvhjælpshandlinger henvises til § 47.
Til § 4 Til stk. 1 Denne bestemmelse afgrænser miljøskadebegrebet og dermed  

 lovforslagets anvendelsesområde i overensstemmelse med  

 miljøansvarsdirektivets  

 artikel 4.
 Bestemmelsen indebærer, at en miljøskade eller en  

 overhængende fare for en miljøskade, som er forårsaget ved en række  

 aktiviteter, emissioner eller begivenheder, ikke vil være en miljøskade eller  

 en overhængende fare for en miljøskade i lovforslagets forstand og dermed  

 ikke være  

 omfattet af anvendelsesområdet for lovforslagets (øvrige) bestemmelser.  

 Sådanne  

 skader og farer behandles efter de øvrige regler i lovgivningen på natur- og  

 miljøområdet.
Dette gælder for miljøskader og overhængende fare herfor,  

 som følge af diffus forurening, hvor det ikke er muligt at fastslå  

 sammenhængen  

 mellem skaden og den enkelte forureners handlinger og undladelser.
Eksempler  

 på  

 sådanne skader er den vidtspredte forurening af jorden i ældre byområder med  

 bly fra industri og trafik, PAH’er (tjærestoffer) fra bl.a. fyringsanlæg  

 og  

 nitratforurening af vandområder hidrørende fra urenset eller ikke  

 tilstrækkeligt renset spildevand og fra (over)gødskning af landbrugsjorder.
Lovforslaget skal endvidere ikke finde anvendelse for  

 miljøskader og overhængende fare herfor, som er forårsaget ved krig eller  

 borgerlige uroligheder.
Miljøskader og fare herfor forårsaget ved det, der i  

 almindelighed betegnes som »force majeure«, vil altså ikke være omfattet.
Lovforslagets bestemmelser skal derudover ikke finde  

 anvendelse i forhold til miljøskade eller overhængende fare for miljøskade,  

 der  

 forvoldes af aktiviteter og begivenheder omfattet af Euratom-traktaten eller  

 konventionerne  

 om det civilretlige ansvar for skader forårsaget af håndteringen m.v. af  

 nukleart materiale.
Det indebærer, at lovforslaget ikke omfatter miljøskade  

 eller overhængende fare for miljøskade, som er forvoldt af radioaktiv eller  

 anden ioniserende stråling eller som er forvoldt af andre følger af  

 håndtering  

 af nukleart materiale, f.eks. skade eller overhængende fare for skade som  

 følge  

 af brand eller eksplosioner i forbindelse med en nuklear skade.
Desuden skal lovforslagets bestemmelser ikke gælde for  

 naturbegivenheder af usædvanlig, uundgåelig og uafværgelig art.
Dette  

 omfatter  

 bl.a. ekstreme vejrhændelser som stormflod og orkan.
 Videre skal lovforslagets bestemmelser ikke finde  

 anvendelse i forhold til miljøskade eller overhængende fare for miljøskade,  

 der  

 forårsages af aktiviteter fra orlogsskibe og andre skibe, der ejes eller  

 benyttes af en stat, i det omfang skibenes aktiviteter hovedsageligt tjener  

 forsvarsformål eller den internationale sikkerhed eller udelukkende tjener  

 til  

 at beskytte mod naturkatastrofer.
Endelig skal lovforslagets bestemmelser ikke finde  

 anvendelse i forhold til miljøskade eller overhængende fare for miljøskade,  

 som  

 opstår som følge af begivenheder, der er omfattet af de i bestemmelsens  

 stk. 1, litra 6 nævnte konventioner om ansvaret for forureningsskader på  

 havet.
Det er i denne sammenhæng dog en forudsætning, at disse konventioner  

 er  

 trådt i kraft og er ratificeret af og gennemført i medlemslandet.  

 Olieforureningskonventionerne  

 er trådt i kraft og er ratificeret af og gennemført i Danmark, i sølovens  

 kapitel 10. HNS- og Bunkerskonventionerne er endnu ikke trådt i kraft.
De  

 materielle regler til gennemførelse af disse 2 konventioner er gennemført i  

 sølovens kapitel  

 9 a  

 og 11, men ikrafttrædelsen af disse regler afventer den danske ratifikation  

 af  

 de to konventioner, og at de træder i kraft internationalt.
Det forventes, at  

 konventionerne vil træde i kraft i løbet af 1-2 år.
Når det sker, kan  

 miljøministeren  

 efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren lade bestemmelserne i  

 § 4,  

 stk. 1, nr. 6, litra c og d træde i kraft, jf. § 58, stk. 2.
Til stk. 2 Det foreslås her i overensstemmelse med  

 miljøansvarsdirektivets artikel 4, stk. 2, at også begivenheder omfattet  

 af alle fremtidige ændringer af konventionerne vil falde udenfor  

 anvendelsesområdet for lovforslagets bestemmelser, når ændringerne er  

 gennemført i dansk lovgivning.
En gennemførelse i dansk lovgivning  

 forudsætter,  

 at ændringerne er trådt i kraft internationalt.
Sådanne ændringer vil ikke  

 altid skulle gennemføres i form af lovændringer, men vil i visse tilfælde  

 kunne  

 ske ved udstedelse af en bekendtgørelse, eller kan følge umiddelbart af den  

 pågældende konvention.
Således vil Danmark, når HNS-konventionen ratificeres,  

 blive forpligtet til at acceptere, at den liste af stoffer, der optræder i de  

 konventioner og koder om farlige og forurenende stoffer, som der henvises til  

 i  

 HNS-konventionen, løbende blive justeret.
Dette sker internationalt i de  

 relevante organer i FN’s søfartsorganisation, IMO, med det nødvendige  

 flertal  

 af de kontraherende stater.
Når disse ændringer er trådt i kraft  

 internationalt, vil de også skulle gælde for Danmark og for danske skibe.  

 Dette  

 vil ske uden lovændring og uden en særskilt bekendtgørelse, jf. sølovens §  

 212,  

 stk. 2.
Det bemærkes, at en hævelse af beløbsgrænsen for rederens  

 ansvar eller de internationale olieskadeerstatningsfonde ifølge konventionen  

 af  

 27. november 1992 om det privatretlige ansvar for skader ved olieforurening  

 og  

 konventionen af 27. november 1992 om oprettelse af en international fond for  

 erstatning af skader ved olieforurening kan ligeledes ske uden ændring af den  

 danske lovgivning, hvis dette sker internationalt i de relevante organer i  

 FN’s  

 søfartsorganisation, IMO,  

 med det  

 nødvendige flertal af de kontraherende stater.
Det tilsvarende gælder  

 vedrørende konventionen af 3. maj 1996 om ansvar og erstatning for skader  

 opstået i forbindelse med søtransport af farlige og skadelige stoffer.
Dette  

 følger af sølovens § 194, stk. 5, § 201, stk. 3 og  

 § 215, stk. 4. De nye ansvarsgrænser vil blive offentliggjort i en  

 bekendtgørelse.
Sådanne ændringer af beløbsgrænser ændrer ikke hvilke  

 begivenheder, der vil eller ikke vil være omfattet af de nævnte  

 konventionerne  

 og har dermed ingen selvstændig betydning for dette lovforslags  

 anvendelsesområde.
Til stk. 3 Ændringer af de koder eller konventioner, som angiver  

 hvilke farlige og skadelige stoffer, der er omfattet af konventionen af 3.  

 maj  

 1996 om ansvar og erstatning for skader opstået i forbindelse med søtransport  

 af farlige og skadelige stoffer, gælder allerede når de er vedtaget af de  

 relevante organer i FN’s  

 Sø  

 fartsorganisation  

 og er trådt i kraft, jf. bestemmelsen i sølovens § 212, stk. 2, som  

 vil træde i kraft sammen med øvrige bestemmelser i sølovens kapitel 11, når  

 HNS  

 konventionen er ratificeret af Danmark og er trådt i kraft internationalt.
Til § 5 Loven finder anvendelse ved undersøgelse af en miljøskade og  

 en overhængende fare for miljøskade med henblik på at træffe afgørelse om,  

 hvorledes  

 miljøskade skal forebygges eller afhjælpes.
Loven finder alene anvendelse på  

 miljøskade eller overhængende fare for miljøskade, der er forvoldt ved en  

 erhvervsmæssig aktivitet.
 Erhvervsmæssig aktivitet er i dette lovforslag defineret i  

 overensstemmelse med miljøansvarsdirektivet som aktiviteter, der udføres i  

 forbindelse med en økonomisk aktivitet, en forretning eller en virksomhed,  

 uanset om denne er privat eller offentlig, og uanset om den udføres med eller  

 uden økonomisk gevinst for øje.
Det må antages, at disse aktiviteter omfatter alle  

 egentlige erhvervsmæssige aktiviteter, svarende til hvad der forstås ved  

 aktiviteter i erhvervsmæssigt øjemed efter den gældende jordforureningslov.  

 Under  

 begrebet erhvervsmæssigt øjemed falder virksomheder, som er  

 godkendelsespligtige efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 og andre  

 erhvervsvirksomheder, herunder erhvervsmæssige bygge- og anlægsarbejder, og  

 faste anlæg til energiproduktion, som ikke er godkendelsespligtige.
Sådanne  

 aktiviteter  

 er omfattet, uanset om de drives af private eller offentlige drifts- og  

 bygherrer.
Modsat må det antages, at disse aktiviteter ikke vil være  

 omfattet, i det omfang det offentliges aktiviteter ikke har karakter af en  

 økonomisk aktivitet men sker til varetagelse af det offentliges opgaver som  

 myndighed.
Dette indebærer, at f.eks. det offentliges arbejde med tilsyn og  

 håndhævelse af lovgivning, politiets og domstolenes arbejde og opkrævning af  

 skatter ikke antages at være erhvervsmæssige aktiviteter i direktivets og  

 dette  

 lovforslags forstand.
Aktiviteter i forbindelse med det offentliges levering  

 af  

 serviceydelser antages at være omfattet.
Begrebet »erhvervsmæssige  

 aktiviteter«  

 er dermed snævrere end begrebet »drift af virksomhed eller anvendelse af  

 anlæg  

 i erhvervsmæssig eller offentligt øjemed«, som anvendes i den gældende  

 jordforureningslov  

 og vil finde anvendelse i forhold til det foreslåede nye kapitel  

 8 a  

 i miljøbeskyttelsesloven, jf. forslag  

 til ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love, (L 175).
 Loven finder ikke anvendelse i forhold til miljøskader eller  

 overhængende fare for miljøskader, som er forvoldt ved private,  

 ikke-erhvervsmæssige aktiviteter.
Særligt for så vidt angår aktiviteter, der udføres med fritids-  

 eller idrætslignende formål (f.eks. motorsport, ridning, skydebaner),  

 bemærkes  

 det, at formålet ikke i sig selv udelukker, at der er tale om erhvervsmæssige  

 aktiviteter, men at det må vurderes konkret, om organiseringen og driften af  

 aktiviteterne er professionaliseret i et omfang, som nærmer sig egentlig  

 drift  

 af erhvervsvirksomhed.
Det forhold, at klubben f.eks. har ansatte til at  

 undervise, passe dyrene eller vedligeholde baner, vil eksempelvis kunne  

 indebære, at disse aktiviteter vil være omfattet.
Til § 6 Denne bestemmelse indebærer, at den ansvarlige for en  

 miljøskade eller en overhængende fare herfor kan begrænse sit økonomiske  

 ansvar  

 for forpligtelser og krav efter bestemmelserne i lovforslaget i henhold til  

 de  

 danske regler, der gennemfører globalbegrænsningskonventionens regler, jf.  

 sølovens kapitel 9.
Globalbegrænsningskonventionen af 1976 trådte i kraft den  

 1. december 1986. Der er dog vedtaget en protokol hertil i 1996, som er trådt  

 i  

 kraft og nu helt har erstattet 1976-konventionen i Danmark.
Efter  

 globalbegrænsningsreglerne  

 kan rederen m.fl. begrænse (i udgangspunktet) alt sit ansvar (heraf ordet  

 »globalbegrænsning«)  

 til et i konventionen fastsat bestemt maksimumbeløb, der varierer med skibet  

 størrelse.
Konventionen indeholder særlige regler om hurtig ændring af  

 maksimumbeløbet, hvis den økonomiske udvikling nødvendiggør dette.  

 Ansvarsbegrænsningssystemet gælder for alle de krav, hvor der ikke måtte være  

 en særskilt konvention om ansvarsbegrænsning – f.eks. vil hændelser  

 efter  

 olieansvarskonventionen falde uden for.
Tilsvarende vil gælde for  

 konventionen  

 af 3. maj 1996 om ansvar og erstatning for skader opstået i forbindelse med  

 søtransport af farlige og skadelige stoffer (HNS-konventionen), når denne  

 træder i kraft.
1996-protokollen gælder for alle skibe, der søger  

 ansvarsbegrænsning her i landet uanset flag.
Protokollen indeholder ikke selv  

 ansvarsregler, men alene et loft for ansvaret i henhold til de forskellige  

 ansvarsregler.
Loftet for ansvaret gælder de fleste krav, der kan opstå som  

 følge af skibsdrift, herunder både krav som følge af personskade, tingsskade,  

 miljøskade og andre krav.
Reglerne i 1996-protokollen omfatter således også  

 skade omfattet af miljøansvarsdirektivet.
 I tilfælde, hvor den ansvarlige har forvoldt tabet eller  

 skaden forsætligt eller groft uagtsomt og med forståelse af, at en sådan  

 skade  

 sandsynligvis ville blive forårsaget, mistes retten til ansvarsbegrænsning.
Til § 7 Til stk. 1 Bestemmelsen fastslår, hvad der skal forstås ved en  

 miljøskade på beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder.  

 Det  

 skal være en skade, der medfører en  

  

 betydelig  

  

 negativ påvirkning af opnåelsen eller opretholdelsen af en gunstig  

 bevaringsstatus for beskyttede arter eller internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
De beskyttede arter og områder er defineret i  

 miljøansvarsdirektivets artikel 2, stk. 3, som 1)  

 	  

 arter, der er nævnt  

 i fuglebeskyttelsesdirektivets (direktiv 74/409/EØF) artikel 4, stk. 2,  

 eller opført i direktivets bilag I 2)  

 	  

 arter, der er  

 opført i habitatdirektivets (direktiv 93/43/EØF) bilag II og IV 3)  

 	  

 levesteder for  

 arter, der er nævnt i fuglebeskyttelsesdirektivets artikel 4, stk. 2,  

 eller opført i direktivets bilag I eller i habitatdirektivets bilag II 4)  

 	  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder, der er opført i habitatdirektivets bilag I, samt 5)  

 	  

 yngle- og  

 rastepladser for de arter, der er opført i habitatdirektivets bilag IV.
Disse arter, internationale naturbeskyttelsesområder og  

 levesteder for arter, benævnes også Natura 2000-arter og -områder.
Ordet  

 »beskyttede«  

 knytter sig såvel til arter som til internationale naturbeskyttelsesområder.
 For en uddybende beskrivelse af de omfattede arter og  

 områder henvises der til bemærkningerne til forslagets § 15.
 Vurderingen af om en skade, som har medført en negativ  

 påvirkning af opnåelsen eller opretholdelsen af en gunstig bevaringsstatus  

 for  

 beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder, er betydelig, må  

 i  

 hvert enkelt tilfælde foretages på grundlag af en konkret vurdering.
 Kriterierne i bilag 1 skal indgå i vurderingen af, dels om  

 der foreligger en negativ påvirkning af gunstig bevaringsstatus, dels om  

 dette  

 udgør en miljøskade.
Som eksempler på skade, der kan medføre en betydelig  

 negativ påvirkning af opnåelse eller opretholdelse af en gunstig  

 bevaringsstatus  

 for en  

  

 beskyttet art,  

  

 kan nævnes –  

 	  

 en aktivitet, der  

 ødelægger levestedet eller fødegrundlaget for arten og dermed truer –  

 	  

 artens overlevelse  

 det pågældende sted, –  

 	  

 en aktivitet, der  

 medfører så betydelige forstyrrelser, at en art bortskræmmes, eller der sker  

 en  

 fragmentering af artens levested, såsom byggeri af veje, huse, tekniske anlæg  

 eller spærringer i vandløb, og –  

 	  

 udledning af  

 miljøfremmede stoffer, der ødelægger eller forringer artens levested.
Som eksempler på skade, der kan medføre en betydelig  

 negativ påvirkning af indsatsen for at opnå eller opretholde en gunstig  

 bevaringsstatus for en  

  

 beskyttet  

 naturtype,  

  

 kan nævnes –  

 	  

 dræning, oversvømmelse, –  

 	  

 fjernelse af stenrev, –  

 	  

 fældning af skov  

 (der ikke er begrænset til fældning af  

 beskyttede skovnaturtyper, jf. naturbeskyttelseslovens bilag 2, pkt. 2), og –  

 	  

 opdyrkning af  

 vedvarende græs.
Vurderingen af, om der foreligger en negativ påvirkning af opnåelse  

 eller opretholdelse af bevaringsstatus, skal ske i forhold til  

 bevaringsstatus  

 på det tidspunkt, skaden indtræffer.
Der skal tages hensyn til  

 artens/naturtypens  

 rekreative værdi og evne til naturlig regeneration.
Betydelige negative  

 ændringer skal være målbare.
Der kan f.eks. være tale om –  

 	  

 ændring i udbredelse  

 og antal af individer af arter, –  

 	  

 ændring af udbredelse  

 og diversitet af økosystemer, og –  

 	  

 ændring i arters genetiske  

 variation.
 I forhold til en miljøskade på beskyttede arter og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, følger det af definitionen af begrebet skade, jf.  

 forslagets  

 § 10, at en negativ ændring af f.eks. naturressourcen jorden (ikke bare  

 »en  

 jordforurening«, men f.eks. også en ændring af jordens struktur ved  

 kompaktering) kan udgøre en skade på beskyttede arter og eller internationale  

 naturbeskyttelsesområder for så vidt, at den indebærer en betydelig negativ  

 påvirkning af opnåelse eller opretholdelse af en gunstig bevaringsstatus,  

 f.eks. i konsekvens af en forringelse af jorden som vækstmedium enten for en  

 art eller for en arts fødegrundlag.
Til stk. 2 Skade på beskyttede arter og internationale  

 naturbeskyttelsesområder omfatter ikke skadelige påvirkninger, der er  

 identificeret og godkendt som konsekvenser af aktiviteter, som udtrykkeligt  

 er  

 godkendt af de kompetente myndigheder i forbindelse med godkendelse af planer  

 og projekter, der kan påvirke beskyttede arter eller internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Der er tale om planer og projekter, som beskrevet i  

 habitatdirektivets artikel 6, stk. 2-4, eller artikel 16 og i  

 fuglebeskyttelsesdirektivets artikel 9. Ifølge disse bestemmelser, der er  

 undtagelsesbestemmelser  

 fra de generelle beskyttelsesbestemmelser i de 2 direktiver, kan der kun  

 dispenseres  

 fra direktivernes krav om beskyttelse af arter og områder, hvis der f.eks.  

 foreligger »bydende nødvendige hensyn til væsentlige samfundsinteresser,  

 herunder  

 af social eller økonomisk art, fordi der ikke findes nogen alternativ  

 løsning«.  

 Denne adgang til dispensation har indtil videre ikke været udnyttet i  

 Danmark.
 Der er tale om afgørelser efter en række love og  

 bekendtgørelser på natur- og miljøområdet, som er vurderet i forhold til de 2  

 direktivers krav, jf. bekendtgørelse om afgrænsning og administration af  

 internationale naturbeskyttelsesområder og om beskyttelse af visse arter.
 Det er i denne sammenhæng ikke tilstrækkeligt, at  

 myndighederne udtrykkeligt har godkendt visse aktiviteter (planer og  

 projekter). Der skal tillige være tale om, at de skadelige virkninger af  

 handlingen skal være »tidligere identificeret«.  

 Det  

 vil sige, at myndighederne på forhånd i forbindelse med behandlingen af  

 dispensationssagen  

 har været klar over, at de skadelige virkninger kunne opstå.  

 Når den  

 vurdering én gang er foretaget, og der er taget stilling til de risici, der  

 vil  

 kunne forekomme, er eventuelle skader i den forbindelse ikke omfattet af  

 direktivet og dermed heller ikke af lovforslaget.
Til § 8 Til stk. 1 Bestemmelsen fastslår, hvad der skal forstås ved en  

 miljøskade på vandmiljøet.
Det skal være en skade, der medfører en  

  

 betydelig  

  

 negativ påvirkning af den  

 økologiske, kemiske eller kvantitative tilstand eller det økologiske  

 potentiale  

 for vandforekomster, omfattet af miljømålsloven.
Vandmiljøet omfatter  

 herefter  

 såvel grundvand, som ferske og salte overfladevande.
Om den nærmere  

 afgrænsning  

 af disse vandforekomster, se forslagets § 15 og bemærkningerne til denne  

 bestemmelse.
Den tilstand, der skal tages udgangspunkt i, når det skal  

 vurderes, om der er sket en »betydelig negativ påvirkning« af vandmiljøet, er  

 vandforekomsternes  

 faktiske tilstand i form af vandforekomsternes økologiske, kemiske eller  

 kvantitative tilstand eller økologiske potentiale.
Det følger af  

 miljømålsloven, som gennemfører vandrammedirektivet, hvad der i denne  

 sammenhæng skal forstås ved økologiske, kemiske eller kvantitative tilstand  

 eller økologiske potentiale.
Den hidtidige tilstand er vandforekomstens tilstand på det  

 tidspunkt, hvor den betydelige negative påvirkning indtræder.
Det er således  

 ikke den målsatte tilstand for vandforekomsten, som er fastsat efter  

 miljømålsloven.
Data fra den basisanalyse, som efter miljømålsloven er  

 udarbejdet for det vandområde, som vandforekomsten indgår i, vil ofte blive  

 udgangspunktet for at vurdere, hvorvidt der er indtrådt en skade på  

 vandmiljøet.  

 Det skal imidlertid i denne sammenhæng fremhæves, at i det omfang der er  

 iværksat - realiseret - en indsats i indsatsprogrammerne og efter de  

 kommunale  

 handleplaner efter miljømålsloven for at beskytte eller forbedre en  

 vandforekomsts  

 tilstand, er også denne indsats en integreret del af vandforekomstens  

 tilstand.  

 Et eksempel på en sådan indsats kunne være etablering af engområder, hvor  

 engene spiller en rolle for vandløbets kvalitet.
Det er således en del af  

 indsatsprogrammet og den kommunale handleplan, at engområderne skal have en  

 vis  

 udstrækning og karakter.
Sker der en skade på engområderne, som reducerer  

 deres  

 evne til at beskytte og fremme f.eks. vandløbets økologiske potentiale,  

 indebærer denne skade (indirekte) en skade på vandløbet.
En miljøskade på vandmiljøet indebærer en betydelig negativ  

 påvirkning af vandforekomstens eller vandforekomsternes tilstand.
Begrebet en  

 betydelig negativ påvirkning skal fortolkes i overensstemmelse med de  

 tilsvarende karakteriseringer af påvirkninger af vandforekomster i  

 vandrammedirektivet.
En miljøskade på vandmiljøet kan være konsekvensen af en  

 negativ påvirkning af vandforekomsten som sådan, men kan også være en  

 konsekvens af negative påvirkninger af andre naturressourcer, omfattet af  

 denne  

 lov, dvs. jorden eller de beskyttede arter og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, jf. forslagets § 10 om begrebet skade.
Således  

 kan f.eks. en jordforurening indebære en miljøskade eller en overhængende  

 fare  

 for miljøskade på vand, som følge af ud- eller nedsivning fra jorden til  

 vandet.
Ligesom en negativ ændring i en bestand af vandfugle, f.eks. hejrer,  

 kan være en skade, der resulterer i en betydelig, negativ påvirkning af en  

 vandforekomsts  

 økologiske tilstand eller potentiale (balance) og dermed en miljøskade.
Særligt om skade på overfladevand og  

 kystvande God overfladevandstilstand for overfladevand er den  

 tilstand, et overfladevandområde har nået, når både dets økologiske tilstand  

 og  

 dets kemiske tilstand som minimum er god.
God kemisk tilstand for overfladevand er den kemiske  

 status, der er nået i et overfladevandområde, hvori koncentrationerne af  

 forurenende stoffer (som defineret i vandrammedirektivet) ikke overstiger de  

 miljøkvalitetskrav, der er fastsat på fællesskabsplan.
Der opereres alene  

 med, om god kemisk tilstand er opfyldt eller ej.
 God økologisk tilstand er den tilstand, hvor værdierne for  

 de biologiske kvalitetselementer for den pågældende type overfladevandsområde  

 udviser niveauer, der er svagt ændret som følge af menneskelig aktivitet, men  

 kun afviger lidt fra, hvad der normalt gælder for denne type overfladevand  

 under uberørte forhold.
Koncentrationen af forurenende stoffer indgår i  

 definitionen af høj/god/moderat økologisk tilstand af overfladevande og  

 maksimalt/godt/moderat potentiale for stærkt modificerede eller kunstige  

 vandområder: Høj tilstand/højt potentiale forudsætter en koncentration af  

 forurenende stoffer tæt på nul eller svarende til uberørte forhold.
God  

 tilstand/godt potentiale forudsætter, at koncentrationen af forurenende  

 stoffer  

 ikke overstiger miljøkvalitetskrav fastsat i overensstemmelse med direktivet.  

 Moderat tilstand/moderat potentiale forudsætter forhold svarende til, at krav  

 til biologiske kvalitetselementer er opfyldt.
 Ringe og dårlig tilstand af overfladevande findes i  

 vandområder, der viser henholdsvis større og alvorlige ændringer i værdierne  

 for de biologiske kvalitetselementer, og hvori store dele af de relevante  

 biologiske samfund, der normalt karakteriserer den pågældende type  

 overfladevand under uberørte forhold, ikke forekommer.
Som udgangspunkt må det forhold, at en negativ påvirkning  

 af overfladevand med forurenende stoffer indebærer, at overfladevandets  

 økologiske tilstand rykker en klasse nedad, være udtryk for, at der er sket  

 en  

 betydelig negativ påvirkning og dermed en miljøskade, idet en nedgang i  

 tilstanden med en klasse vil indebære, at kravene i  

  

 vandrammedirektivet  

  

 ikke er opfyldt, også selvom god økologisk  

 tilstand eventuelt er opfyldt – det vil sige et ryk fra høj til god  

 økologisk  

 tilstand.
Rykker overfladevandets tilstand flere klasser ned, må der også i  

 udgangspunktet være tale om en miljøskade.
 Det må ligeledes i udgangspunktet indebære en miljøskade,  

 hvis påvirkningen resulterer i, at »god kemisk tilstand« ikke længere er  

 opfyldt.
Har vandområdet god økologisk tilstand eller potentiale  

 både før og efter påvirkningen, vil der som hovedregel ikke være tale om en  

 betydelig negativ påvirkning, da forudsætningen for klassen er, at  

 miljøkvalitetskravene  

 er opfyldt.
Der kan dog være tilfælde, hvor der alligevel er tale om en  

 betydelig negativ påvirkning og dermed en miljøskade, selvom overfladevandet  

 ikke rykker en klasse ned, som f.eks. hvis der er sket en væsentlig ændring  

 af  

 de parametre, som karakteriserer overfladevandets tilstand inden for klassen.  

 Et eksempel kunne være følgende:
Der kan inden for klassen optræde betydelig negativ  

 påvirkning, når man bevæger sig fra at være i god sikker afstand fra  

 miljøkvalitetskravene, til at miljøkvalitetskravene kun lige er opfyldt.
Det  

 vil betyde, at der kun skal en lille yderligere påvirkning til, før  

 tilstanden  

 ændrer klasse.
En sådan påvirkning, der flytter tilstanden væsentligt, om end  

 inden  

 for samme klasse, må betegnes som en betydelig negativ påvirkning og dermed  

 en miljøskade.
Modsat kan man forestille sig særlige tilfælde, hvor  

 overfladevandets økologiske tilstand rykker en klasse, uden at det er udtryk  

 for en miljøskade.
Hvis en forringelse af overfladevandets tilstand  

 indebærer,  

 at overfladevandets tilstand rykker fra at ligge helt i bunden af en klasse,  

 f.eks. »god tilstand«, til aller øverst i den følgende klasse, f.eks.  

 »moderat  

 tilstand«, er der måske alene tale om, at forskellen på de parametre, der  

 karakteriserer  

 tilstanden før og efter påvirkningen, er minimal.
I så tilfælde vil dette  

 være  

 en indikation af, at der ikke er en betydelig negativ påvirkning, dvs. at der  

 ikke er tale om en miljøskade.
 Hvor vandområdet har moderat, ringe eller dårlig økologisk  

 tilstand før påvirkningen, kan dette karakterisere tilstande fra en  

 situation,  

 hvor det kemiske miljøkvalitetskrav kun lige netop ikke er opfyldt, til en  

 situation,  

 hvor det kemiske miljøkvalitetskrav er langt overskredet.
De kemiske miljøkvalitetskriterier, der er det faglige  

 grundlag for de kemiske miljøkvalitetskrav, fastsættes ud fra  

 øko-toksikologiske data og sundhedsdata, og de er udtryk for det højeste  

 koncentrationsniveau, der skønnes ikke at have negativ effekt på vandområdets  

 økosystem.
En påvirkning, der resulterer i højere koncentrationsniveauer for  

 forurenende stoffer, vil øge afstanden til de kemiske miljøkvalitetskrav, og  

 negative biologiske effekter vil kunne forventes.
 Giver påvirkningen med forurenende stoffer i vandområder,  

 hvor udgangstilstanden er dårligere end god økologisk tilstand, anledning  

 til,  

 at koncentrationen i overfladevandet øges med en faktor 10  

 (og altså er mindst 10 gange større end  

 miljøkvalitetskravet), må der være tale om en betydelig negativ påvirkning i  

 forhold  

 til udgangstilstanden.
 Miljøskade på kystvande skal vurderes efter de kriterier og  

 retningslinier, som er beskrevet ovenfor.
Særligt om skade på grundvand Vandindvinding kan medføre uønskede ændringer i kvaliteten  

 af grundvandet.
Sådanne påvirkninger af grundvandet, der medfører, at det  

 indvundne vand enten ikke kan anvendes – eller skal gennem en avanceret  

 rensning, før det kan anvendes som drikkevand, må antages at være en  

 betydelig  

 negativ påvirkning og altså en miljøskade.
Det antages, at denne påvirkning  

 skal berøre vandmængder i størrelsesordenen  

 3.000 m3  

 (svarende til en  

 lille almen vandforsynings årlige indvinding).
Hvis grundvand forurenes, så der kan konstateres koncentrationer  

 over grænseværdierne i en afstand på mindst  

 100 m  

 fra forureningskilden (svarende  

 til kriteriet for, hvornår en offentlig indsats bør iværksættes overfor en  

 forurening), må det antages, at der er tale om en miljøskade.
Forureningen  

 skal  

 (kunne) påvirke vandmængder i størrelsesordenen  

 3.000 m3.
Negative ændringer, der ikke er en miljøskade  

 i form af en skade på vandmiljøet Negative ændringer af et vandområdes tilstand omfattet af  

 miljømålslovens § 17, stk. 1 og 2 er ikke en miljøskade på  

 vandmiljøet.
Sådanne negative ændringer omfatter dels manglende opnåelse  

 af god grundvandstilstand, god økologisk tilstand eller  

,  

  

 hvor det er relevant, godt økologisk potentiale, dels manglende  

 forebyggelse af forringelse af et overfladevandområdes eller en  

 grundvandsforekomsts tilstand, forudsat at disse negative ændringer skyldes  

 nye  

 ændringer af overfladevandområdets fysiske karakteristika eller forandringer  

 i  

 grundvandsforekomsternes niveau.
De negative ændringer kan også skyldes  

 manglende  

 forebyggelse af et overfladevandområdes forringelse fra tilstanden »høj« til  

 tilstanden »god«, hvis disse ændringer skyldes nye bæredygtige menneskelige  

 udviklingsaktiviteter.
 Et konkret eksempel på »nye bæredygtige menneskelige  

 udviklingsaktiviteter«, der kan begrunde manglende forebyggelse af en  

 forringelse fra høj til god tilstand, kunne være anlæg af en havn  

 (selvfølgelig  

 under den forudsætning, at havneprojektet i øvrigt kunne karakteriseres og  

 tillades som en bæredygtig udviklingsaktivitet).
Det er en forudsætning for anvendelsen af miljømålslovens  

 § 17, stk. 1 og 2 og dermed for, at disse negative ændringer ikke  

 kan  

 betragtes som miljøskade, at følgende betingelser opfyldes, når de beskrevne  

 negative ændringer realiseres: Der skal tages alle praktisk gennemførlige  

 skridt for at mindske den skadelige indvirkning på vandforekomstens tilstand.  

 Desuden skal grundene til disse ændringer eller forandringer være specifikt  

 angivet og forklaret i vandplanen, og målene skal revideres hvert sjette år.  

 Ændringerne eller forandringerne skal være begrundet i væsentlige  

 samfundsinteresser,  

 eller nyttevirkningerne, der følger af de nye ændringer eller forandringer  

 for  

 befolkningens sundhed, opretholdelsen af menneskers sikkerhed og en  

 bæredygtig  

 udvikling skal være større end nyttevirkningerne ved opnåelse af målene for  

 miljøet og samfundet.
De nyttige mål, der tilsigtes ved de nye ændringer  

 eller  

 forandringer af vandområdet, må ikke på grund af tekniske vanskeligheder  

 eller  

 uforholdsmæssigt store omkostninger kunne opnås med andre midler, som  

 miljømæssigt  

 er en væsentligt bedre løsning.
Det gælder altså her som i forhold til miljøskaden på  

 beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder, at påvirkninger,  

 der (isoleret betragtet) ville udgøre miljøskader, kan tillades med den  

 konsekvens, at de ikke længere er miljøskader i miljøansvarsdirektivets  

 forstand.
Betingelserne er her, at påvirkningens skadelige virkning begrænses  

 mest muligt, og at der ved lempelse af beskyttelsen af vandressourcen opnås  

 et  

 samlet set større gode for samfundet som helhed, end hvis lempelsen ikke blev  

 tilladt.
Betingelserne er dermed i udgangspunktet ikke så skarpe som  

 betingelserne i forhold til at tillade en negativ påvirkning efter  

  

 habitatdirektivets  

  

 artikel 6, stk. 3  

 og 4, hvor kravet er, at der sa  

 mtid  

 igt »træffes  

 alle nødvendige kompensationsforanstaltninger for at sikre, at den globale  

 sammenhæng i Natura 2000 beskyttes«.
Til § 9 Ved en miljøskade på jord forstås en jordforurening.
Andre  

 skader på naturressourcen jord, f.eks. som følge af f.eks. kompaktering eller  

 erosion er dermed ikke omfattet af begrebet »miljøskade på jord« i  

 miljøansvarsdirektivet  

 og i dette lovforslag.
Det følger dog af definitionen af skade, jf.  

 lovforslagets § 10, at selvom andre skader på jord end jordforureninger  

 ikke udgør en »miljøskade på jord« i sig selv, kan en sådan skade indebære en  

 miljøskade på beskyttede arter og internationale naturbeskyttelsesområder  

 eller  

 vand, hvis den medfører en betydelig negativ påvirkning af disse  

 naturressourcer.
Jordforureningen skal være resultatet af den direkte eller  

 indirekte tilførsel af stoffer, organismer eller mikroorganismer i, på eller  

 under jorden.
Modsat jordforureningsloven som alene omfatter jordforurening  

 med  

 stoffer, altså kemiske forureninger, omfatter miljøansvarsdirektivet og dette  

 lovforslags bestemmelser såvel en kemisk forurening med stoffer som en  

 biologisk forurening med organismer og mikroorganismer.
Organismer omfatter i  

 princippet alle levende organiske systemer spændende fra vira, bakterier over  

 planter og padder til pattedyr i alle varianter.
Bestemmelsen antages primært  

 at være rettet mod mikroorganismer og lignende (små) organismer, der tilføres  

 jorden, f.eks. som led i forurenings- eller skadedyrsbekæmpelse.
Jordforureningen skal medføre en betydelig risiko for, at  

 menneskers sundhed påvirkes negativt.
Det antages, at det skal læses som en  

 risiko for en påvirkning af det enkelte menneskes sundhed i den forstand, at  

 der er en dokumenteret negativ effekt af de konstaterede forureningsniveauer  

 på  

 befolkningens sundhed.
Såvel de risici, der knytter sig til enten kontakt med  

 jorden eller udvikling af eksplosive gasser i jorden (direkte påvirkning),  

 som  

 de risici, der knytter sig til f.eks. at spise frugt, grønsager m.v., der er  

 dyrket i forurenet jord, eller dyr, der har græsset på forurenet jord  

 (indirekte påvirkning), antages at være omfattet af begrebet risiko i denne  

 sammenhæng.
 Risikoen skal være  

  

 betydelig.
 Normering af en miljøskade som en betydelig negativ  

 påvirkning i forhold til miljøskade på beskyttede arter og internationale  

 naturbeskyttelsesområder og miljøskade på vandmiljøet er antaget at være  

 identisk med eller tilsigtet at være identisk med en tilsvarende normering i  

 andre direktiver – først og fremmest habitat- og vandrammedirektivet.  

 For så  

 vidt angår »skade på jord« er der imidlertid ikke i miljøansvarsdirektivet  

 peget på en sådan tilsvarende normering af betydelig risiko for menneskers  

 sundhed i andre direktiver.
 Det er antaget, at normeringen af riskoen som betydelig,  

 indebærer at ligesom der efter jordforureningsloven sondres mellem på den ene  

 side  

 forurening, der udgør en sundhedsmæssig risiko, som kan håndteres ved en  

 offentlig indsats i form af rådgivning, og på den anden side forureninger,  

 der  

 udgør en sådan risiko, at en indsats derudover bør iværksættes, vil der i  

 forhold til miljøansvarsdirektivet og dette lovforslag skulle sondres mellem  

 jord-forureninger, der indebærer en betydelig risiko for påvirkning af  

 menneskers sundhed og andre jordforureninger.
 På denne baggrund vurderes det, at følgende kriterier kan  

 tages i betragtning ved vurdering af, om der foreligger en miljøskade på  

 jord:  

 Forureningen indebærer, 1) at en eventuel offentlig indsats ikke kan  

 begrænses  

 til rådgivning, der er f.eks. forurening over de fastsatte  

 afskæringskriterier,  

 og 2) påvirkning af mere end 10 boliger eller arealer større end  

 1 ha. med følsom eller særlig følsom  

 anvendelse, jf. jordforureningslovens § 6 eller arealer større end  

 2,5 ha., der anvendes til dyrkning af  

 afgrøder.
Til § 10 Det følger af denne bestemmelse, at en skade - en negativ  

 ændring af naturressourcen – skal kunne beskrives, påvises og  

 dokumenteres.
Heri  

 ligger et krav om, at skaden skal være konkret og målelig.
Det betyder  

 samtidig, at det er en forudsætning for at kunne konstatere, at en skade er  

 indtruffet, at naturressourcens tilstand og dens udnyttelsesmuligheder, før  

 skaden indtraf, kan beskrives og dokumenteres.
Dette må anses for at svare  

 til  

 de krav om objektivitet og et sagligt grundlag for sagsbehandlingen, der  

 knytter sig til udstedelse af et påbud efter f.eks. jordforureningsloven, og  

 som følger af almindelig forvaltningsretlige regler, herunder  

 officialmaximen,  

 forstået som myndighedernes pligt til at sikre, at der træffes afgørelse på  

 et  

 tilstrækkeligt og sagligt grundlag.
Miljøskaden eller den overhængende fare skal være indtrådt  

 direkte eller indirekte.
Heri ligger et grundlæggende krav om  

 årsagssammenhæng,  

 det vil sige en sammenhæng mellem en hændelse og en skade som forudsætning  

 for  

 et ansvar for skaden.
At skaden kan være en direkte eller en indirekte følge  

 af  

 en emission eller begivenhed, indebærer samtidigt, at årsagssammenhæng ikke  

 kun  

 kan antages at foreligge, hvor en skade er en direkte og umiddelbart  

 konstaterbar følge af en hændelse, men også foreligger, hvor skaden udvikler  

 sig efter hændelsen og dermed f.eks. først (kan) konstateres måske længe  

 efter,  

 at hændelsen fandt sted.
Det følger af definitionen af skade, at selvom andre skader  

 på jord end jordforureninger ikke udgør en miljøskade på jord i sig selv, kan  

 sådanne  

 skader godt udgøre en miljøskade på beskyttede arter og internationale  

 naturbeskyttelsesområder eller vandmiljøet, hvis de indebærer eller medfører  

 en  

 miljøskade i form af skade på beskyttede arter og internationale  

 naturbeskyttelsesområder eller en miljøskade på vandmiljøet.
På samme måde  

 kan en  

 skade på vandforekomster, der ikke i sig selv er en miljøskade på  

 vandmiljøet,  

 godt indebære en miljøskade på beskyttede arter og internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 og omvendt.
Til § 11 Lovforslagets definition af en overhængende fare for  

 miljøskade er identisk med definitionen heraf i miljøansvarsdirektivet, og  

 det  

 følger heraf, at der er en overhængende fare for en miljøskade, når der er  

 tilstrækkelig  

 sandsynlighed for, at en miljøskade vil indtræde i nær fre  

 mtid.
En overhængende fare for en miljøskade kan opstå både som  

 følge af en overhængende fare for en negativ påvirkning af naturressourcer og  

 som følge af en negativ påvirkning.
To eksempler kan illustrere dette.  

 Eksempel  

 1: Et containerskib støder på grund på søterritoriet, og der er overhængende  

 fare for, at bunkersolie vil lække derfra med omfattende forurening af  

 havmiljøet til følge.
Dette kan indebære en overhængende fare for miljøskade.  

 Eksempel  

 2: Ved et uheld udledes chlorerede opløsningsmidler til jorden på arealer,  

 der  

 skal blive til en parkeringsplads.
Jordforureningen udgør i denne situation  

 ikke en betydelig risiko for menneskers sundhed, men nedsivningen af de  

 forurenende stoffer gennem jorden indebærer, at grundvandet vil blive  

 forurenet.
Denne forurening kan dermed indebære en overhængende fare for en  

 miljøskade på vandmiljøet.
Til § 12 Forpligtelser og påbud efter denne lov skal rettes til den  

 ansvarlige.
Den ansvarlige er den, der er efter en afgørelse efter en af de  

 generelle love på miljø- og naturområdet er fundet at være den ansvarlige  

 for,  

 at der foreligger en miljøskade eller en overhængende fare for en sådan  

 miljøskade.
Afgørelser herom vil skulle træffes efter følgende love: Lov om  

 miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet, lov om vandforsyning  

 m.v.,  

 lov om miljø og genteknologi, lov om naturbeskyttelse, lov om skove, lov om  

 jagt- og vildtforvaltning, lov om beskyttelse af de ydre koge i  

 Tøndermarsken,  

 lov om råstoffer eller lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug eller efter  

 regler udstedt i medfør af lov om fiskeri, lov om havne og lov om  

 kystbeskyttelse.
Det følger af bestemmelsen, at afgørelsen efter de  

 ovennævnte love skal være en endelig, administrativ afgørelse.
Heraf følger,  

 at  

 der ikke kan meddeles påbud efter lovforslagets bestemmelser, hvis afgørelsen  

 i  

 henhold til de nævnte love er blevet indbragt for klageinstansen.
I så fald  

 må  

 klageinstansens afgørelse afventes.
Sagsanlæg ved domstolene har derimod  

 ingen  

 betydning.
Til § 13 Forebyggende foranstaltninger efter denne lov skal træffes  

 i de situationer, hvor der er truffet afgørelse om, at en overhængende fare  

 for  

 en miljøskade er indtrådt, eller at den overhængende fare forøges.
Denne  

 bestemmelse  

 retter sig i udgangspunktet ikke mod den almindelige drift af en  

 virksomhed/aktivitet.
Bestemmelsens anvendelse vil typisk forudsætte, at der  

 er  

 indtrådt en konkret emission eller begivenhed.
Forebyggende foranstaltninger  

 i  

 denne forstand er derfor ikke den almindelige forebyggelse af  

 forurening/skade,  

 som foretages løbende og sker efter de generelle love på miljø- og  

 naturområdet..
 Der henvises til afsnit 2.3. »Forebyggende foranstaltninger«  

 i lovforslagets almindelige bemærkninger og til bemærkningerne til § 11,  

 som fastlægger begrebet en overhængende fare for en miljøskade.
Til § 14 Til stk. 1 Bestemmelsen fastlægger, hvad der efter lovforslaget skal  

 forstås ved afhjælpende foranstaltninger i forhold til miljøskade på  

 beskyttede  

 arter og internationale naturbeskyttelsesområder og på vandmiljøet.  

 Bestemmelsen  

 skal læses i sammenhæng med lovforslagets bilag 2.
Disse afhjælpende foranstaltninger omfatter for det første  

 de foranstaltninger, der skal iværksættes for øjeblikkeligt at kontrollere,  

 indeslutte, fjerne eller på anden måde håndtere forurenende stoffer eller  

 enhver anden skadelig påvirkning for at begrænse og forhindre yderligere  

 miljøskade og negativ virkning på menneskers sundhed eller yderligere  

 forringelse  

 af udnyttelsesmulighederne.
De afhjælpende foranstaltninger omfatter for det  

 andet også de foranstaltninger, der herefter skal iværksættes for at sikre  

 genopretning af skadede naturressourcer og kompensation for tabet af  

 ressourcerne og deres udnyttelsesmuligheder i tiden fra en miljøskade er  

 indtrådt og til, at den er genoprettet, jf. lovens bilag 2.
Den førstnævnte type af afhjælpende foranstaltninger vil i  

 et vist omfang allerede kunne være iværksat, før der træffes en afgørelse om,  

 at der foreligger en miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade  

 efter de respektive love på natur- og miljøområdet Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 afsnit 2.4.2.2. og bestemmelserne i lovforslagets § 22, stk. 1,  

 hvorefter ministeren skal påbyde afhjælpende foranstaltninger i forhold til  

 miljøskader på beskyttede arter og internationale beskyttelsesområder og på  

 vandmiljøet, og bemærkninger hertil.
Til stk. 2 Bestemmelsen fastlægger den type af afhjælpende  

 foranstaltninger, der skal iværksættes overfor en miljøskade på jord.
Disse  

 afhjælpende foranstaltninger svarer til de foranstaltninger, der i dag kan  

 meddeles påbud om efter den gældende jordforureningslov.
Der henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger afsnit 2.4.2.1. og til bestemmelse i  

 § 22,  

 stk. 2, hvorefter ministeren skal påbyde afhjælpende foranstaltninger i  

 forhold til miljøskader på jord, og bemærkningerne hertil.
Til § 15 Til stk. 1 For så vidt angår begrebet »beskyttede arter og  

 internationale naturbeskyttelsesområder skal forstås i forhold til  

 bestemmelserne i dette lovforslag, henvises til bemærkningerne til § 15  

 stk. 3.
Vandforekomster er defineret som vandforekomster omfattet  

 af miljømålsloven.
Disse vandforekomster omfatter herefter såvel forekomster  

 af  

 overfladevand og grundvand.
Overfladevand er i miljømålsloven defineret som  

 1)  

 indvand bortset fra grundvand, dvs. alt stillestående eller strømmende vand  

 på  

 jordoverfladen, herunder vandløb, dvs. indvand, som for størstedelens  

 vedkommende løber på jordoverfladen, men som kan løbe under jorden i en del  

 af  

 sit løb og søer, dvs. indvand bestående af stillestående overfladevand, 2)  

 overgangsvande,  

 dvs. overfladevandområder i nærheden af flodmundinger, som er delvist  

 saltholdige som følge af, at de er i nærheden af kystvande, men som i  

 væsentlig  

 grad påvirkes af ferskvandsstrømme og 3) kystvande, undtagen med hensyn til  

 kemisk tilstand, hvor det også omfatter territorialfarvande.
Kystvande  

 omfatter  

 såvel kystvand ud til 1 sømil til havsiden fra det nærmeste punkt på  

 basislinjen, hvor vandrammedirektivet stiller krav om økologisk tilstand, som  

 territorialfarvand ud til 12 sømil, hvor vandrammedirektivet stiller krav om  

 kemisk tilstand.
 Grundvand defineres som alle former for vand under  

 jordoverfladen i mættede zoner og i direkte kontakt med jordoverfladen eller  

 undergrunden.
Til stk. 2 Ved udnyttelsesmuligheder til gavn for en anden  

 naturressource skal forstås den funktion, som naturressourcer opfylder eller  

 kan opfylde i forhold til andre naturressourcer, for eksempel jordens  

 funktion  

 som vækstmedium for en beskyttet planteart, eller et vandområdes betydning  

 som  

 levested for en beskyttet fugle- eller dyreart.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til lovforslagets §§ 7-11, som fastlægger skadesbegrebet.
 Ved udnyttelsesmuligheder for offentligheden skal forstås både  

 de udnyttelsesmuligheder, der knytter sig til, at der kan indvindes vand fra  

 grundvandsforekomster, at der kan fanges fisk i kystvande, fældes træ i skove  

 m.v., som de udnyttelsesmuligheder, der består i de såkaldte «rekreative  

 tjenester», f.eks. at der kan ses på trækfugle over et vådområde, at der kan  

 bades fra stranden eller at der kan ses orkideer på vej hen over et overdrev.
Til stk. 3 I miljøansvarsdirektivets artikel 2, stk. 3, defineres  

 de beskyttede arter og naturtyper, der er omfattet af direktivet.
Det drejer  

 sig om:
1)  

 	  

 arter, der er nævnt  

 i fuglebeskyttelsesdirektivets (direktiv 74/409/EØF) artikel 4, stk. 2,  

 eller opført i direktivets bilag I 2)  

 	  

 arter, der er  

 opført i habitatdirektivets (direktiv 93/43/EØF) bilag II og IV 3)  

 	  

 levesteder for  

 arter, der er nævnt i fuglebeskyttelsesdirektivets artikel 4, stk. 2,  

 eller opført i direktivets bilag I eller i habitatdirektivets bilag II 4)  

 	  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder, der er opført i habitatdirektivets bilag I, samt 5)  

 	  

 yngle- og  

 rastepladser for de arter, der er opført i habitatdirektivets bilag IV.
Disse arter, internationale naturbeskyttelsesområder og  

 levesteder for arter, benævnes også Natura 2000-arter og -områder.
Ordet  

 »beskyttede«  

 knytter sig såvel til arter som til internationale naturbeskyttelsesområder.
Samtlige  

  

 fuglearter  

  

 ,  

 som forekommer i vild tilstand inden for EU, er beskyttet efter  

 fuglebeskyttelsesdirektivet.  

 De fuglearter, der er omfattet af miljøansvarsdirektivet og dermed af  

 lovforslaget, er dog begrænset til arter, som kræver særlige  

 beskyttelsesforanstaltninger med hensyn til deres levesteder, og som er  

 opført  

 på fuglebeskyttelsesdirektivets bilag I eller omfattet af direktivets artikel  

 4, stk. 2. Bilag I-arterne er arter, der kræver særlige  

 beskyttelsesforanstaltninger med hensyn til deres levesteder for at sikre, at  

 de kan overleve og formere sig i deres udbredelsesområde.
Der er i alt ca. 75  

 fuglearter på bilag I, og de forekommer ikke alle vildtlevende i Danmark.
Som  

 danske bilag I-arter kan eksempelvis nævnes sort stork og vandrefalk.
Artikel  

 4, stk. 2-arter er regelmæssigt tilbagevendende trækfuglearter, der ikke  

 er opført i bilag I, men som for så vidt angår deres yngle-, fjerskifte-,  

 overvintrings- og rasteområder har tilsvarende beskyttelsesbehov.
Som  

 eksempel  

 på en sådan art kan nævnes troldand.
 De arter, der er beskyttet efter habitatdirektivet, og som  

 er omfattet af miljøansvarsdirektivet og dermed af lovforslaget, er  

  

 dyrearter og plantearter  

  

 af  

 fællesskabsbetydning, hvis bevaring kræver udpegning af særlige  

 bevaringsområder (bilag II-arter), eller kræver streng beskyttelse (bilag  

 IV-arter). Som eksempel på bilag II-arter, der forekommer i Danmark, kan  

 nævnes  

 spættet sæl og hasselmus og på bilag IV-arter spidssnudet frø og snæbel.
 For beskyttede dyre- og plantearter gælder det, at de er  

 beskyttet, uanset om de befinder sig i det område (Natura 2000-område), som  

 de  

 udgør udpegningsgrundlaget for, eller uden for disse områder.
Med hensyn til beskyttelse af arter, der ikke er omfattet  

 af enten fuglebeskyttelses- eller habitatdirektivet er det foreslået, at den  

 danske gennemførelse af miljøansvarsdirektivets regler ikke skal være mere  

 vidtgående,  

 end EU-forpligtelserne tilsiger.
De kommende Natura 2000-planer vil bl.a.  

 fastsætte gunstig bevaringsstatus for arter i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i de 2 direktiver.
Dette er nødvendigt som grundlag for  

 vurderingen af, om der foreligger en miljøskade, jf. i øvrigt nedenfor om  

 naturtyper uden for Natura 2000-områder.
Med hensyn til beskyttede naturtyper foreslås det, at den  

 danske gennemførelse af miljøansvarsdirektivets regler ikke skal være mere  

 vidtgående, end EU-forpligtelserne tilsiger, dvs. at den kun omfatter de  

 udpegede  

 Natura 2000-områder.
En udvidelse til andre områder, for eksempel fredede  

 områder eller § 3-områder uden for Natura 2000-områder, ville gøre det i  

 forvejen yderst komplicerede spørgsmål om at afgøre, hvornår der foreligger  

 en  

 miljøskade på en beskyttet naturtype, yderligere kompliceret.
For  

 Natura-2000-områderne vil der fra ultimo 2009 foreligge Natura 2000-planer,  

 der  

 bl.a. fastlægger gunstig bevaringsstatus for områderne, som kan danne  

 grundlag  

 for vurderingen.
Men sådanne planer – og dermed statusfastlæggelse  

 – vil ikke  

 foreligge for andre områder.
Der vil således ikke være nogen målestok for, om  

 en aktivitet har medført en væsentlig negativ påvirkning af bestræbelserne  

 for  

 at opnå eller bevare god bevaringsstatus, hvilket er afgørende for at  

 konstatere, om der er en miljøskade i direktivets forstand.
De  

  

 beskyttede  

 områder,  

  

 der herefter er omfattet af lovforslaget, er områder, der af miljøministeren  

 i medfør af miljømålsloven er udpeget som internationale  

 naturbeskyttelsesområder,  

 jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse om afgrænsning og administration af  

 internationale naturbeskyttelsesområder samt om beskyttelse af visse arter.
I  

 lovforslaget anvendes betegnelsen internationale naturbeskyttelsesområder i  

 overensstemmelse med terminologien i naturbeskyttelseslovens kapitel  

 2 a  

 og miljømålsloven.
Områderne benævnes  

 også Natura 2000-områder.
I det omfang, det har betydning for artsbeskyttelsen, er  

 tillige følgende områder  

 omfattet af  

 miljøansvarsdirektivet og dermed af lovforslaget: levesteder for de  

 fuglearter,  

 som efter fuglebeskyttelsesdirektivet kræver særlige  

 beskyttelsesforanstaltninger med hensyn til levesteder, herunder  

 ynglepladser,  

 fjerskiftepladser og rastepladser.
Tilsvarende gælder ynglepladser og  

 rastepladser for de arter, som efter habitatdirektivets bilag IV kræver  

 streng  

 beskyttelse.
 EU-bestemmelser om beskyttede arter er gennemført i dansk  

 ret i jagt- og vildtforvaltningslovgivningen, f.eks. bekendtgørelser om  

 vildtreservater, og naturbeskyttelseslovgivningen, især bekendtgørelsen om  

 afgrænsning  

 og administration af internationale naturbeskyttelsesområder samt om  

 beskyttelse af visse arter samt bekendtgørelsen om fredning af krybdyr,  

 padder,  

 fisk, hvirvelløse dyr, planter m.m. (artsfredningsbekendtgørelsen).
Til § 16 Efter dette lovforslag er hidtidig tilstand den tilstand,  

 som naturressourcen befandt sig i, umiddelbart før skaden indtraf.
Det  

 indebærer, at der ved fastlæggelse af den hidtidige tilstand som mål for de  

 afhjælpende foranstaltninger skal tages udgangspunkt i den bedst mulige  

 beskrivelse  

 af den faktiske tilstand, men at der ikke samtidig forudsættes en analyse af  

 naturressourcens sandsynlige udvikling i positiv eller negativ retning.
Dette  

 betyder, at der, i lighed med hvad der gælder efter miljøbeskyttelses- og  

 jordforureningsloven, fastholdes en såkaldt »statisk tolkning« af begrebet  

 »hidtidig  

 tilstand«, modsat en »dynamisk fortolkning«, hvor begrebet ikke alene  

 omfatter  

 naturressourcens faktiske tilstand, men også ressourcens  

 udviklingspotentiale,  

 og hvor der skal tages højde for dette udviklingspotentiale i forbindelse med  

 fastsættelse af de afhjælpende foranstaltninger.
 De basisanalyser, der skal ligge til grund for vand- og  

 Natura 2000 planlægningen efter miljømålsloven, vil i vidt omfang indeholde  

 de  

 data, der skal anvendes til at fastlægge ressourcens hidtidige tilstand og  

 dermed målet for de afhjælpende foranstaltninger.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnitt 2.4.2.
Til § 17 Efter miljøansvarsdirektivet og dermed dette lovforslag  

 omfatter retablering de primære foranstaltninger og de eventuelle supplerende  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at bringe beskyttede arter og  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder og vandmiljøet tilbage til hidtidige tilstand, efter  

 at en miljøskade er indtrådt.
Der henvises til lovforslagets § 14,  

 § 16, § 17 og § 22, stk. 1 og bemærkninger til disse  

 bestemmelser.
 Det bemærkes, at muligheden for naturlig retablering, det  

 vil sige retablering af naturressourcen uden direkte menneskelige indgreb i  

 retableringsprocessen,  

 skal overvejes som en del af den primære afhjælpning, jf. lovforslagets bilag  

 2.
Til kapitel 2 Til § 18 Til stk. 1 Det følger af miljøansvarsdirektivets artikel 8,  

 stk. 2, at den kompetente myndighed – efter dette lovforslag  

 miljøministeren  

 – skal sørge for, at der er sikkerhed for, at den ansvarlige opfylder  

 sine  

 forpligtelser efter direktivet, og herunder dækker den kompetente myndigheds  

 udgifter til sagsbehandling efter loven.
Sikkerheden skal tilvejebringes i  

 form  

 af pant eller udlæg i fast ejendom eller andre passende garantier.
Forsikring  

 vil efter en konkret vurdering kunne udgøre en tilstrækkelig  

 sikkerhedsstillelse.
Dette krav om sikkerhedsstillelse understreger  

 anvendelsen  

 af forureneren betaler princippet.
Sikkerhedsstillelsen skal være stor nok til at dække  

 omkostningerne, (nettoudgifterne), ved de forpligtelser, der i den konkrete  

 sag  

 påhviler den ansvarlige, dvs. udgifterne til at undersøge, forebygge og  

 afhjælpe en miljøskade og til den kompetente myndigheds sagsbehandling i  

 forbindelse hermed.
Sikkerhedsstillelsen skal således kunne dække  

 miljøministerens udgifter til sagsbehandling og til håndhævelse af  

 forpligtelserne ved en selvhjælpshandling efter § 32, stk. 2 og  

 § 34.
Til stk. 2 Efter denne bestemmelse skal miljøministeren træffe  

 afgørelser om sikkerhedsstillelse.
Disse afgørelser omfatter for det første  

 afgørelse om, hvor stort et beløb, der skal stilles sikkerhed for, hvordan  

 denne sikkerhed kan tilvejebringes, herunder om en forsikring udgør  

 tilstrækkelig sikkerhed og om fristen for etableringen.
Omfattet er derudover  

 de efterfølgende afgørelser om eventuel regulering af sikkerhedsstillelsens  

 størrelse  

 som følge af bedre og mere sikre vurderinger af de samlede udgifter til  

 forebyggelse og afhjælpning af miljøskaden og sagens behandling, samt  

 afgørelser om frigivelse af (dele) af sikkerhedsstillelsen i takt med, at den  

 ansvarlige opfylder sine forpligtelser efter loven.
Efterkommer den ansvarlige ikke en afgørelse om at stille  

 sikkerhed, må ministeren indbringe sagen for domstolene med henblik på at  

 opnå  

 en dom for kravet om sikkerhedsstillelse.
Sikkerhedsstillelsen vil herefter  

 kunne tilvejebringes efter retsplejelovens almindelige regler om  

 tvangsfuldbyrdelse.
 Det forventes, at miljøministerens beføjelse efter bestemmelserne  

 i § 18, stk. 1 og 2, vil blive delegeret til de lokale miljøcentre  

 under Miljøministeriet.
 Til stk. 3.
 Efter denne bestemmelse skal miljøministeren fastsætte de  

 nødvendige regler om, hvordan der skal træffes afgørelse om  

 sikkerhedsstillelse  

 og hvad afgørelsen skal indeholde, herunder om fordelingen af forpligtelsen  

 til  

 at stille sikkerhed, når der er flere ansvarlige for en miljøskade, hvorledes  

 og på hvilket grundlag afgørelser om sikkerhedsstillelse skal træffes, om  

 regulering af sikkerhedens størrelse og om efterfølgende trinvis frigivelse  

 m.v..
Til kapitel 3 Til § 19 Efter bestemmelsen skal miljøministeren påbyde den  

 ansvarlige at klarlægge, hvordan følgerne af miljøskaden eller den  

 overhængende  

 fare for miljøskade afhjælpes eller forebygges.
Ministeren kan i den  

 sammenhæng  

 påbyde den ansvarlige at give alle oplysninger, som har betydning for  

 vurderingen af miljøskaden eller den overhængende fare for en miljøskade.  

 Dette  

 gælder også oplysninger, som kan have betydning for vurderingen af en  

 forværring  

 af miljøskaden eller en forøgelse af den overhængende fare for miljøskade,  

 som  

 ministeren har fået kendskab til efter underretning i henhold til  

 lovforslagets  

 § 27 eller på anden vis.
Det følger af bestemmelsen, at den ansvarlige kan påbydes  

 for egen regning at foretage nærmere undersøgelser m.v.
Hermed kan  

 oplysninger  

 om miljøskadens eller den overhængende fare for en miljøskades omfang og  

 karakter, naturressourcernes tilstand i øvrigt og lignende blive belyst med  

 henblik på stillingtagen til omfanget af den nødvendige forebyggelse eller  

 afhjælpning, som skal påbydes efter bestemmelserne i lovforslagets § 21  

 og  

 § 22. I påbuddet kan stilles krav om tilstedeværelsen af en særlig  

 dokumenteret ekspertise med henblik på at sikre kvaliteten af undersøgelser  

 eller  

 forslag til afhjælpende foranstaltninger.
Besidder den ansvarlige ikke denne  

 ekspertise  

 – hvad der ofte kan tænkes at være tilfældet - indebærer dette et krav  

 om, at  

 den ansvarlige indhenter den nødvendige ekspertise udefra.
Miljøministeren skal vejlede den ansvarlige om, at denne  

 ikke er forpligtet til at afgive oplysninger, hvis ministeren vurderer, at  

 ministeren er inden for området af § 10 i lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Hvis den  

 ansvarlige  

 ikke frivilligt giver oplysninger, kan myndigheden selv fremskaffe  

 oplysningerne på den ansvarliges regning efter den foreslåede § 34.
I de tilfælde, hvor § 10 i lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter finder  

 anvendelse, vil oplysningspligter ophøre med at gælde.
Det vil være  

 tilfældet,  

 når myndigheden har en konkret mistanke om et strafbart forhold, også selv om  

 forholdet endnu ikke er meldt til politiet, eller der er truffet beslutning  

 herom.
Som et eksempel kan nævnes en situation, hvor der er udstedt påbud om  

 afhjælpende foranstaltninger efter bestemmelserne i lovforslagets § 22,  

 og  

 der opstår efterfølgende mistanke om, at påbuddet ikke er blevet opfyldt,  

 trods  

 den ansvarliges oplysninger om, at dette skulle være sket.
På baggrund af  

 denne  

 mistanke kan der være behov for at udstede et påbud om undersøgelse af  

 naturressourcens  

 faktiske tilstand, og i denne situation vil § 10 i lov om retssikkerhed  

 ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter kunne  

 finde  

 anvendelse.
Ovennævnte gælder dog ikke, hvis de pågældende oplysninger ikke  

 kan  

 have betydning for bedømmelsen af den formodede lovovertrædelse.
Der henvises  

 endvidere til Miljøstyrelsens vejledning nr. 7, 2005 om anvendelse af  

 retssikkerhedsloven  

 på miljøområdet.
 Det forventes, at miljøministerens beføjelse efter  

 bestemmelserne i § 19 vil blive delegeret til de lokale miljøcentre  

 under  

 Miljøministeriet.
Til § 20 Efter denne bestemmelse skal miljøministeren ophøre med at  

 behandle sagen efter bestemmelserne i dette lovforslag, hvis det under  

 ministerens behandling af sagen viser sig, at miljøskaden, eller den  

 overhængende fare for miljøskade med overvejende sandsynlighed ikke kan være  

 forårsaget  

 af den, der var adressat for og blev anset som ansvarlig efter myndighedens  

 afgørelse, jf. § 2.
 Bestemmelsen findes nødvendig, da en sag om en miljøskade  

 eller overhængende fare for en sådan miljøskade i mange tilfælde vil være  

 overgået fra en anden myndighed til miljøministeren som følge af, at der  

 træffes afgørelse om, at der foreligger en miljøskade eller en overhængende  

 fare for en miljøskade og hvem der er ansvarlig herfor, Dette vil f.eks. ske,  

 hvor kommunalbestyrelsen er tilsynsmyndighed i forhold til de erhvervsmæssige  

 aktiviteter og disses miljøpåvirkninger, som en miljøskade eller en  

 overhængende fare for en miljøskade hidrører fra, og hvor kommunalbestyrelsen  

 træffer afgørelse, om at der foreligger en miljøskade m.v. hvorefter den  

 videre  

 sagsbehandling herefter vil skulle varetages af miljøministeren efter  

 bestemmelserne  

 i dette lovforslag.
 Hvis miljøministerens sagsbehandling ophører efter denne  

 bestemmelse, lovforslagets § 20, 1. led, skal sagen herefter behandles  

 efter reglerne i den lovgivning, hvorefter afgørelsen om, at der foreligger  

 en  

 miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade, blev truffet.
 Det følger endvidere af bestemmelsen i § 20, 2. led,  

 at miljøministerens behandling af sagen efter lovforslagets bestemmelser skal  

 ophøre, hvis der ikke kan tilvejebringes sikkerhed for den ansvarliges  

 opfyldelse af sine forpligtelser, jf. lovforslagets § 18 og  

 bemærkningerne  

 til denne bestemmelse.
Når det i en sådan situation må opgives at udstede påbud om  

 undersøgelse, forebyggelse eller afhælpning af en miljøskade efter  

 bestemmelserne  

 i dette lovforslag, må det tillige anses for udelukket at udstede påbud til  

 den  

 ansvarlige efter den lovgivning, hvorefter afgørelsen om, at der foreligger  

 en  

 miljøskade eller en overhænge fare for en miljøskade, blev truffet.
I sådanne  

 tilfælde kan der eventuelt være et subsidiært ansvar for at bekæmpe  

 forurening  

 eller lovliggøre et ulovligt forhold for andre end den ansvarlige efter denne  

 lovgivning.
Om karakteren og omfanget af dette subsidiære ansvar efter bl.a.  

 havmiljøloven og naturbeskyttelsesloven, se forslaget til lov om ændring af  

 lov  

 om miljøbeskyttelse og forskellige andre love, (L 175).
 Hvis miljøskaden eller den overhængende fare for  

 miljøskade, der herefter ikke kan påbydes afværget m.v., indebærer en  

 overhængende alvorlig fare for menneskers sundhed eller, at øjeblikkeligt  

 indgreb er påkrævet for at afværge væsentlig forurening eller anden negativ  

 påvirkning af naturressourcerne, da skal tilsynsmyndigheden, der traf  

 afgørelse  

 om miljøskade m.v., jf. lovforslagets § 2, gribe ind efter  

 bestemmelserne  

 i den lov, der blev truffet afgørelse efter om miljøskade m.v.
 Det forventes, at miljøministerens beføjelse efter  

 bestemmelserne i § 20 vil blive delegeret til de lokale miljøcentre  

 under  

 Miljøministeriet.
Til kapitel 3 Til § 21 Til stk. 1 og 2 Efter bestemmelsen skal miljøministeren påbyde den  

 ansvarlige for egen regning at træffe de nødvendige forebyggende  

 foranstaltninger i forbindelse med en overhængende fare for en miljøskade  

 samt  

 træffe de nødvendige forebyggende foranstaltninger.
 De forebyggende foranstaltninger, som den ansvarlige kan  

 påbydes efter bestemmelsen, omfatter de foranstaltninger, der må anses for  

 nødvendige for at hindre, at en overhængende fare for en miljøskade  

 resulterer  

 i en miljøskade, eller for at en miljøskade forværres.
Omfanget og karakteren af disse foranstaltninger vil ofte  

 ikke kunne fastsættes uden forudgående undersøgelser af den negative  

 påvirkning  

 af naturressourcerne og dens mulige konsekvenser.
Sådanne undersøgelser m.v.  

 vil kunne påbydes den ansvarlige efter lovforslagets § 19.
 Det bemærkes i denne sammenhæng, at et påbud om  

 forebyggende foranstaltninger efter bestemmelsen er begrænset til de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at afværge en miljøskade eller  

 begrænse  

 omfanget af den miljøskade, der er overhængende fare for, vil indtræde.  

 Forebyggende foranstaltninger efter denne bestemmelse vil således ikke  

 nødvendigvis kunne indebære genopretning af den hidtidige tilstand, men vil i  

 visse tilfælde skulle begrænses til indgreb, der f.eks. hindrer en forurening  

 i  

 at sprede sig.
 Forebyggende foranstaltninger af et sådant mere begrænset  

 omfang som beskrevet ovenfor indebærer imidlertid ikke nødvendigvis, at der  

 ikke herefter fortsat er forurening eller anden negativ påvirkning af  

 naturressourcerne,  

 som kunne eller skulle påbydes fjernet m.v. efter den lovgivning, hvorefter  

 afgørelsen blev truffet om, at forureningen eller anden negativ påvirkning af  

 naturressourcer indebar en overhængende fare for miljøskade.
 Det følger derfor af stk. 2, at i det omfang mere vidtgående  

 foranstaltninger end efter stk. 1 kunne være påbudt efter den lov,  

 hvorefter der er truffet afgørelse om, at forureningen eller anden negativ  

 påvirkning af naturressourcer indebærer en overhængende fare for miljøskade,  

 da  

 skal et påbud om forebyggende foranstaltninger omfatte disse mere vidtgående  

 foranstaltninger.
 Der henvises til afsnit 2.3.2. om forebyggende  

 foranstaltninger i de almindelige bemærkninger.
Til stk. 3 Efter bestemmelsen vil det fortsat være forsvarsministeren,  

 der er ansvarlig for bekæmpelse af olie- og kemikalieforurening af havet, jf.  

 havmiljølovens § 34. Forsvarsministerens beføjelser til at meddele påbud  

 og forbud, foretage ransagning m.v. af skibe består uændret.
Miljøministeren  

 vil herefter alene kunne meddele påbud om forebyggende foranstaltninger efter  

 miljøskadelovens § 21, om forhold, der ikke falder ind under  

 forsvarsministerens beføjelser efter havmiljølovens regler.
 Det forventes, at miljøministerens beføjelse efter  

 bestemmelserne i § 21 vil blive delegeret til de lokale miljøcentre  

 under  

 Miljøministeriet.
Til § 22 Til stk. 1 Det følger af bestemmelsen, at miljøministeren skal påbyde  

 den ansvarlige at afhjælpe en miljøskade på vand eller på beskyttede arter og  

 områder for egen regning.
 Miljøministerens påbud om afhjælpende foranstaltninger skal  

 udstedes på grundlag af den ansvarliges redegørelse for og forslag til,  

 hvorledes en miljøskade på vand eller på beskyttede arter og områder kan  

 afhjælpes.  

 For så vidt angår udarbejdelse af en sådan redegørelse for og forslag til  

 afhjælpende  

 foranstaltninger henvises der til lovforslagets § 19 og bemærkningerne  

 hertil.
 I påbuddet skal ministeren fastsætte, hvilke afhjælpende  

 foranstaltninger der skal iværksættes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 lovforslagets bilag 2.
 Det følger af lovforslagets bilag 2, at miljøskader på vand  

 og på beskyttede arter og naturtyper skal afhjælpes ved primære, supplerende  

 og  

 kompenserende foranstaltninger, sådan at den skadede naturressource og dens  

 udnyttelsesmuligheder genoprettes til hidtidig tilstand, og at samfundet  

 godtgøres for at måtte undvære den skadede naturressource i tiden fra skaden  

 indtræder og til ressourcen og dens udnyttelsesmuligheder er genoprettet.
 Formålet med de primære afhjælpende foranstaltninger er at  

 genoprette de skadede naturressourcer og deres udnyttelsesmuligheder, at føre  

 dem tilbage til eller mod deres hidtidige tilstand.
Supplerende foranstaltninger skal alene fastsættes, hvor de  

 primære foranstaltninger ikke medfører, at de skadede naturressourcer  

 genoprettes til hidtidig tilstand.
De supplerende foranstaltninger fastsættes  

 i  

 så fald for at kompensere for, at der ikke sker en fuld genopretning af de  

 skadede ressourcer.
Disse supplerende foranstaltninger skal bestå i  

 etablering  

 eller forbedring af andre, sammenlignelige naturressourcer.
De kompenserende  

 foranstaltninger skal fastsættes for at kompensere samfundet for, at det i  

 perioden fra, at en miljøskade er indtrådt og til, at de skadede  

 naturressourcer er genoprettet, har måttet undvære de skadede naturressourcer  

 og  

 deres udnyttelsesmuligheder.
Også de kompenserende foranstaltninger skal  

 bestå  

 i etablering eller forbedring af andre, sammenlignelige naturressourcer.  

 Fastsættelse af de eventuelle supplerende foranstaltninger og af  

 kompenserende  

 foranstaltninger skal om muligt ske ved hjælp af en såkaldt  

 ækvivalensvurderingsmetode.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 1.2.3. og 2.4. for en nærmere redegørelse for fastlæggelsen af de  

 primære, supplerende og kompenserende foranstaltninger, og en kort  

 beskrivelse  

 af de væsentlige elementer i de såkaldte ækvivalensvurderingsmetoder og de  

 kriterier, som miljøministeren skal overveje ved afgørelsen af, hvilke  

 afhjælpende foranstaltninger der skal iværksættes.
Til stk. 2 Det foreslås, at jordforureninger, der indebærer en  

 miljøskade på jord, ikke skal afhjælpes efter direktivets regler om  

 afhjælpende  

 foranstaltninger over for miljøskade på jord, men skal afhjælpes af den  

 ansvarlige for egen regning efter bestemmelser svarende til bestemmelserne i  

 den gældende jordforureningslov om påbud om afhjælpning af jordforurening.  

 Som  

 beskrevet ovenfor under de almindelige bemærkninger fastsætter  

 miljøansvarsdirektivet alene krav om at de afhjælpende foranstaltninger skal  

 fjerne den betydelige risiko for menneskers sundhed i forhold til lovlig  

 eksisterende og allerede godkendt planlagt anvendelse af arealerne, mens  

 dansk  

 ret indeholder krav om genopretning af den hidtidige tilstand eller  

 tilsvarende  

 foranstaltninger.
 De gældende danske regler går i denne sammenhæng videre end  

 miljøansvarsdirektivet, og det foreslås, at de danske regler fastholdes for  

 at  

 sikre, at det eksisterende danske beskyttelsesniveau bevares.
 Det forventes, at miljøministerens beføjelse efter  

 bestemmelserne i § 22 vil blive delegeret til de lokale miljøcentre  

 under  

 Miljøministeriet.
Til § 23 Efter denne bestemmelse skal miljøministeren kunne træffe  

 afgørelse om, hvilken miljøskade der skal afhjælpes først, hvis der er  

 indtruffet  

 flere miljøskader på en sådan måde, at omstændighederne betinger, at  

 afhjælpende  

 foranstaltninger efter § 22 ikke kan gennemføres samtidigt.
I denne  

 afgørelse skal der tages hensyn til bl.a. de berørte miljøskaders art,  

 udbredelse og alvor, samt mulighederne for naturlig reetablering og risikoen  

 for menneskers sundhed.
 Det forventes, at miljøministerens beføjelse efter denne  

 bestemmelse vil blive delegeret til de lokale miljøcentre under  

 Miljøministeriet.
Til § 24 Bestemmelserne svarer til bestemmelserne i den gældende  

 jordforureningslovs § 44.
Til stk. 1 Efter bestemmelsen kan der meddeles påbud, uanset om  

 påbudsadressaten har rådighed over ejendommen.
Bestemmelsen tager sigte på  

 tilfælde, hvor miljøskaden eller den overhængende fare for miljøskade ikke  

 (kun) berører en ejendom eller ejendomme, som den eller de ansvarlige ejer  

 eller på anden måde råder over.
Påbud, der udstedes i medfør af §§ 19, 21 og 22, jf.  

 § 24, stk. 1 er dog betinget af, at der udstedes tålepåbud efter  

 § 24,  

 stk. 2, medmindre den, der ejer eller har anden råderet over den berørte  

 ejendom,  

 giver samtykke til den eller de ansvarliges adgang til ejendommen.
Formålet  

 hermed er at sikre, at den, der modtager et påbud efter forslagets  

 §§ 19,  

 21 og 22 har den rådighed over påbuddets genstand, der efter  

 forvaltningsretten  

 er en nødvendig forudsætning.
Til stk. 2 Det følger af bestemmelsen i stk. 2, at miljøministeren  

 kan påbyde grundejeren eller anden rådighedshaver at tåle, at de ansvarlige  

 iværksætter undersøgelser eller forebyggende eller afhjælpende  

 foranstaltninger  

 på ejendommen.
Eksempelvis vil en ejer eller en lejer kunne påbydes at tåle  

 sådanne foranstaltninger, selvom foranstaltninger vil kunne genere den  

 virksomhed,  

 der udøves på ejendommen.
 Da lovforslagets beskyttelsesinteresser også omfatter  

 situationer, hvor miljøskaden ikke udgør nogen trussel mod andre  

 (almenvellet)  

 end ejeren selv, er bestemmelsen ensbetydende med, at ejeren kan tvinges til  

 at  

 afgive rådighed af hensyn til egen sundhed.
Adgangen til at udstede påbud skal administreres i  

 overensstemmelse med almindelige forvaltningsretlige principper og  

 grundsætninger, herunder proportionalitetsprincippet.
Det må antages, at  

 omfanget af de eventuelle omkostninger for grundejere eller rettighedshavere  

 i  

 nogle tilfælde afhænger af, hvornår foranstaltninger efter loven gennemføres.  

 Dette kan medføre, at påbudte foranstaltninger forudsættes gennemført på det  

 tidspunkt, hvor de økonomiske omkostninger for grundejeren eller  

 rettighedshavere må forventes at være mindst mulige.
Formålet med stk. 2 er at sikre, at en ejer eller  

 bruger ikke kan forhindre de ansvarliges undersøgelse, forebyggelse og  

 afhjælpning af en miljøskade med den virkning, at miljøministeren,ikke kan  

 påbyde den ansvarlige de nødvendige foranstaltninger efter denne lov.
I langt  

 de fleste tilfælde må det dog forventes, at en grundejer frivilligt vil  

 medvirke til, at en miljøskade forebygges eller afhjælpes, således at  

 miljøproblemet på ejendommen bliver løst.
 Modsætter grundejeren eller anden rådighedshaver sig, at  

 den ansvarlige iværksætter påbudte foranstaltninger, kan grundejeren eller  

 anden  

 rådighedshaver straffes efter bestemmelsen i lovforslagets § 56,  

 stk. 1,  

 nr. 1.
Til stk. 3-5 Det følger af bestemmelserne, at i det omfang den  

 ansvarlige, jf. lovforslagets § 12, ikke betaler erstatning for skader,  

 der er forvoldt ved gennemførelse af undersøgelser eller forebyggende eller  

 afhjælpende foranstaltninger, eller fordi der ikke kan opnås enighed om  

 erstatningen, eller fordi der rent faktisk ikke betales, kan  

 erstatningskravet  

 umiddelbart gøres gældende overfor miljøministeren.
Ejeren eller brugeren af  

 ejendommen kan gøre erstatningskravet gældende overfor ministeren fra det  

 tidspunkt, hvor skadevolderen tilkendegiver uenighed om erstatningen eller  

 ikke  

 betaler indenfor en rimelig frist, fastsat i påkrav fra ejeren eller  

 brugeren.
 Efter forslagets stk. 4 indtræder miljøministeren i  

 skadelidtes erstatningskrav mod skadevolder.
Miljøministeriet finder det rimeligt, at ejendommes ejere  

 eller brugere her – som efter den gældende jordforureningslov - får  

 samme  

 retsstilling med hensyn til erstatningskrav for skader, uanset om det er  

 miljøministeren  

 eller den ansvarlige, der udfører foranstaltninger efter loven.
Derfor er det  

 også her fundet rimeligt, at ministeren skal holde ejere og brugere  

 skadesløse i  

 tilfælde, hvor det viser sig problematisk at opnå erstatning fra den  

 ansvarlige.
Af bestemmelsen i stk. 5 fremgår, at miljøministeren i  

 mangel af enighed om erstatningsfastsættelsen efter stk. 3 og 4, skal  

 indbringe dette spørgsmål for taksationsmyndighederne.
Miljøministeren skal i  

 så fald udføre de opgaver, der er tillagt vejbestyrelsen i henhold til lov om  

 offentlige veje.
 Det forventes, at miljøministerens beføjelse efter  

 bestemmelserne i § 24 vil blive delegeret til de lokale miljøcentre  

 under  

 Miljøministeriet.
Til § 25 Bestemmelsen i stk. 1 omhandler situationer, hvor en  

 miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade kan henføres til  

 flere  

 ansvarlige.
For så vidt angår forståelsen af begrebet »den ansvarlige«  

 henvises  

 der til bestemmelsen herom i forslagets § 12.
 Bestemmelserne i § 25 svarer i det væsentlige til den  

 gældende jordforureningslovs § 43.
Bestemmelserne i § 25 forudsætter, at der er grundlag  

 for at antage, at en vis andel - omend en ikke helt præcist fastlagt andel -  

 af  

 skaden kan henføres til hver enkelt af de implicerede ansvarlige.
Hvis flere  

 ansvarlige har bidraget til en miljøskade eller en overhængende fare herfor  

 på  

 en sådan måde, at de enkelte ansvarliges andele af skaden eller faren herfor  

 med sikkerhed kan skilles ad, skal bestemmelsen ikke finde anvendelse.
I  

 sådanne tilfælde meddeles påbuddene blot hver enkelt efter bestemmelserne i  

 forslagets §§ 19, 21 og 22.
Hvis betingelsen for at kunne henføre miljøskaden eller den  

 overhængende fare for miljøskade til hver af de implicerede ansvarlige er  

 opfyldt, kan miljøministeren efter de foreslåede bestemmelser i § 25  

 meddele påbud til alle.
Der træffes i den forbindelse afgørelse om hver  

 enkelt  

 ansvarliges andel af den samlede skade eller fare, i det omfang det er  

 muligt.
Ved vurderingen af den ansvarliges »andel« skal navnlig  

 tages hensyn til karakteren og omfanget og den tidsmæssige udstrækning af den  

 negative påvirkning, som den enkelte ansvarlige har forårsaget.
Afgørelsen må  

 således træffes ud fra samtlige foreliggende oplysninger i sagen.
Det foreslås, at miljøministeren, hvis det ikke er muligt  

 at vurdere én eller flere af de ansvarliges andele af en miljøskade eller en  

 overhængende fare herfor, i påbudet skal fastsætte, at ligelige andele heraf  

 hidrører fra disse ansvarlige.
Er der således tre ansvarlige og vurderes det,  

 at halvdelen stammer fra den ene ansvarlige, mens der ikke foreligger nærmere  

 vurderingsgrundlag for de to andres andele, skal påbuddet til disse omfatte ¼  

 af skaden eller faren herfor.
 Det forudsættes, at der i påbuddet nøje redegøres for,  

 hvilke ansvarlige der er udstedt påbud til, og der vil i påbuddet skulle  

 angives en fremgangsmåde med hensyn til en fælles efterkommelse af påbuddet i  

 tilfælde af, at der ikke kan opnås enighed herom mellem de ansvarlige.
 Hvis en ansvarlig ikke følger den af ministeren anviste  

 fremgangsmåde, kan denne straffes, jf. forslagets § 56, stk. 1, nr.  

 1. Hvis den manglende efterkommelse af påbuddet skyldes forhold, som denne  

 ansvarlige ikke har indflydelse på, f.eks. at en eller flere af de øvrige  

 påbudsadressater ikke ønsker at efterleve deres forpligtelser i henhold til  

 påbuddet, vil der normalt ikke være grundlag for at rejse straffesag mod  

 førstnævnte ansvarlige.
Såfremt der ikke er enighed blandt de ansvarlige, kan en  

 eller flere af disse give meddelelse herom til miljøministeren, i praksis det  

 lokale miljøcenter.
Da påbuddet efter almindelige forvaltningsretlige regler  

 skal varsles overfor de implicerede ansvarlige, vil disse bl.a. have  

 lejlighed  

 til at udtale sig om fremgangsmåden i forbindelse med opfyldelse af påbuddet.
Det er efter bestemmelsens stk. 2 op til  

 miljøministeren at træffe afgørelse, på baggrund af samtlige foreliggende  

 oplysninger i sagen, om en ansvarlig kun har bidraget med en ubetydelig andel  

 af forureningen.
Er det tilfældet, kan påbud ikke rettes til denne  

 ansvarlige.
 Det foreslås, at hvis påbud efter stk. 1 ikke kan  

 gennemtvinges, skal der kunne meddeles påbud vedrørende den samlede  

 miljøskade  

 eller den overhængende fare for miljøskade til den, der har forårsaget den  

 største del af skaden eller faren herfor, jf. stk. 3.
Er der truffet afgørelse om, at de ansvarlige har ligelige  

 andele i skaden eller faren herfor, kan påbud rettes til den eller de  

 ansvarlige, der har rådighed over berørte ejendomme, eller hvis ingen har  

 det,  

 til den eller de, der sidst havde sådan rådighed.
Har ingen af de ansvarlige  

 haft rådighed over den eller de berørte ejendomme, kan et påbud meddeles  

 enhver  

 af dem, jf. stk. 4.
Det følger af bestemmelsen, at der forud for meddelelsen af  

 et påbud efter stk. 3 eller 4 af miljøministeren skal være taget  

 stilling  

 til de implicerede ansvarliges respektive andel af forureningen.
Afgørelse af  

 dette spørgsmål vil kunne indbringes for domstolene, og den ansvarliges  

 regresmuligheder overfor de øvrige ansvarlige vil i forbindelse hermed også  

 kunne prøves.
Påbud efter bestemmelserne i stk. 3 og 4 vil ikke  

 regulere det indbyrdes forhold mellem de ansvarlige.
Dette må afklares  

 efterfølgende efter almindelig erstatningsret.
 Det forventes, at miljøministerens beføjelse efter  

 bestemmelserne i § 25 vil blive delegeret til de lokale miljøcentre  

 under  

 Miljøministeriet.
Til § 26 Til stk. 1 Det foreslås, at oplysninger om påbud vedrørende en miljøskade  

 eller en overhængende fare for en miljøskade, der forvarsles eller meddeles,  

 skal tinglyses af miljøministeren for påbudsadressatens regning.
Tinglysningspligten er begrundet i hensynet til at  

 informere eventuelle købere af fast ejendom om, at den ansvarlige for en  

 miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade må forventes at  

 skulle  

 gennemføre undersøgelser eller forebyggende eller afhjælpende  

 foranstaltninger  

 på ejendommen.
Afhjælpende foranstaltninger i forbindelse med miljøskader kan  

 være af længerevarende karakter, f.eks. en afværgepumpning, der skal  

 vedligeholdes.
Til stk. 2 Det foreslås, at oplysninger om tålepåbud ikke tinglyses.
 Tinglysningen vil ikke være en forudsætning for, at påbud  

 efter lovforslagets bestemmelser kan opfyldes eller håndhæves.
Til stk. 3 Det er som nævnt foreslået, at tinglysning sker på  

 påbudsadressatens regning, men det foreslås samtidigt, at miljøministeren  

 skal dække  

 omkostninger til tinglysning for påbudsadressaten, hvis forvarslede påbud  

 ikke  

 meddeles endeligt.
Til stk. 4 Når påbuddet er efterkommet, skal miljøministeren aflyse oplysninger  

 om påbud og varsling af påbud.
 Det forventes, at miljøministerens beføjelse efter  

 bestemmelserne i § 26 vil blive delegeret til de lokale miljøcentre  

 under  

 Miljøministeriet.
Til kapitel 4 Til § 27 Efter bestemmelsen er den ansvarlige for en miljøskade  

 eller en overhængende fare for en miljøskade forpligtet til at underrette  

 miljøministeren, hvis miljøskaden forværres, eller den overhængende fare  

 forøges  

 eller udvikler sig til en miljøskade.
Forpligtelsen efter bestemmelsen gælder  

 for forhold, som den ansvarlige bliver bekendt med og den indebærer ikke, at  

 den ansvarlige har en særlig forpligtelse til af egen drift at overvåge  

 tilstanden af de naturressoucer, der måtte være påvirket af miljøskaden eller  

 den overhængende fare for en miljøskade, for at kunne underrette  

 miljøministeren om eventuelle forværringer af naturressourcerenes tilstand.
 Det forventes, at miljøministerens beføjelse efter  

 bestemmelsen vil blive delegeret til de lokale miljøcentre under  

 Miljøministeriet.
Til § 28 Til stk. 1 Det følger af denne bestemmelse, at hvor en miljøskade  

 forværres eller den overhængende fare for en miljøskade forøges eller  

 udvikler  

 sig til en miljøskade, er den ansvarlige forpligtet til – uden  

 forudgående  

 påbud - at træffe de praktisk gennemførlige foranstaltninger, der kan  

 forhindre  

 eller begrænse forværringen af situationen.
 Der er tale om en umiddelbar forpligtelse, der gælder,  

 uanset om der er udstedt påbud efter § 21 eller § 22.
 Denne forpligtelse indebærer ikke, at den ansvarlige for en  

 miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade har en særlig  

 forpligtelse til at overvåge tilstanden af de naturressourcer, der måtte være  

 berørt af en skade eller en overhængende fare, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets § 27.
Til stk. 2 Hvis en miljøskade eller en overhængende fare for en  

 miljøskade er forårsaget af olie- eller kemikalieforurening, der hidrører fra  

 aktiviteter eller anlæg på et skib, følger det af havmiljølovens § 34,  

 at »Forsvarsministeren  

 forestår i samarbejde med redningsberedskabet og andre myndigheder, som  

 ministeren bemyndiger, dertil, bekæmpelse af olie- og kemikalieforurening af  

 havet og de kystnære dele af søterritoriet.« Det følger endvidere af forslag  

 til en ny bestemmelse i havmiljøloven, § 41 e, jf. forslag til lov om  

 ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love, (L 175), at  

 udgifterne til en sådan forureningsbekæmpelse skal betales af den ansvarlige  

 for driften af skibet, eller - hvis denne enten ikke kan identificeres eller  

 ikke har betalingsevne - af skibets ejer efter havmiljølovens § 44. Der  

 kan henvises til den tilsvarende bestemmelse i lovforslagets § 21,  

 stk. 3 og bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Hvis olie- og kemikalieforureningen ikke hidrører fra et  

 skib, finder havmiljølovens § 35, jf. § 41 f anvendelse.
Til § 29 Det følger af bestemmelsen, at den ansvarliges underretning  

 efter § 27 ikke indebærer, at den ansvarlige ikke er forpligtet til at  

 afværge eller begrænse en forværring af en miljøskade eller en forøgelse af  

 en  

 overhængende fare for en miljøskade efter lovforslagets § 28, ligesom  

 det  

 ikke fritager for forpligtelsen til at foretage afhjælpende foranstaltninger  

 i  

 henhold til påbud efter lovforslagets §§ 21 og 22.
Til kapitel 5 Til § 30 Det følger af bestemmelsen, at det er miljøministeren, der  

 skal føre tilsyn med overholdelsen af lovforslagets bestemmelser og regler  

 udstedt i medfør af eller konkrete afgørelser efter bestemmelserne.
 Det forventes, at miljøministerens beføjelser efter  

 bestemmelsen vil blive delegeret til de lokale miljøcentre under  

 Miljøministeriet.
Til § 31 Efter stk. 1 skal ministeren indskærpe pligten til at  

 bringe ulovlige forhold til ophør.
Det gælder både, hvor ministeren selv  

 bliver  

 opmærksom på forhold, og hvor der er modtaget en klage over forhold.
Bestemmelsen giver hjemmel til, at ministeren kan undlade  

 at behandle forhold, som er af bagatelagtig karakter.
Bestemmelsen kan finde  

 anvendelse både i forhold til behandling af forhold, hvor spørgsmålet er, om  

 der er sket en overtrædelse af bagatelagtig karakter, og hvor der skal tages  

 stilling til, om der er tale om forhold, som bør reguleres f.eks. ved påbud  

 efter kapitel 3.
 Almindelige forvaltningsretlige regler, herunder især  

 proportionalitetsprincippet skal iagttages ved administrationen af  

 bestemmelsen.
 Det forventes, at miljøministerens beføjelser efter  

 bestemmelsen vil blive delegeret til de lokale miljøcentre under  

 Miljøministeriet.
Til § 32 Det fremgår af stk. 1, at ministeren skal indskærpe  

 pligten til at bringe ulovlige forhold til ophør.
Efter bestemmelsen i  

 stk. 2 kan ministeren vælge at lade påbudte foranstaltninger udføre for  

 den ansvarliges regning, når fristen for dennes efterkommelse af påbuddet er  

 udløbet (en såkaldt selvhjælpshandling). Ministerens afgørelse herom kan ikke  

 påklages.
 Almindelige forvaltningsretlige regler, herunder især  

 proportionalitetsprincippet skal iagttages ved administrationen af  

 bestemmelsen.
 Ministerens beføjelser efter bestemmelserne forventes  

 delegeret til de lokale miljøcentre under Miljøministeriet.
Til § 33 Bestemmelsen fastsætter regler om miljøministerens adgang  

 til ejendomme, lokaliteter og transportmidler og om adgang til at  

 fotografere,  

 kopiere eller medtage dokumenter eller andre genstande uden vederlag.
Det er  

 nødvendigt at sikre en sådan adgang for at kunne gennemføre et tilsyn –  

 eller  

 andre opgaver – efter loven.
Samme adgang har personer, der af  

 ministeren er  

 bemyndiget hertil, Bestemmelsen er affattet som en række tilsvarende  

 bestemmelser i miljølovgivningen, herunder miljøbeskytteleslovens § 87  

 og  

 jordforureningslovens § 57.
 Miljøministerens beføjelser efter bestemmelsen forventes  

 delegeret til de lokale miljøcentre under Miljøministeriet.
 Bestemmelsen giver krav på adgang til ejendom for at  

 foretage undersøgelser og tilsynsopgaver af anden art, f.eks. gennemføre  

 påbudte foranstaltninger efter § 32, stk. 2. Bestemmelsen giver  

 også  

 adgang til dokumenter (på papir eller i elektronisk form), lokaler osv. og  

 giver hjemmel til at fjerne dokumenter, genstande m.v. uden vederlag.
I tilfælde, der er omfattet af § 10 i lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter, hvor den ansvarlige derfor ikke er forpligtet til at  

 afgive  

 oplysninger, og hvor vedkommende ikke vil afgive dem frivilligt (eller hvor  

 vedkommende uberettiget nægter at udlevere disse), kan det være nødvendigt  

 for  

 ministeren selv at finde og fjerne dokumenterne m.v.
Det kan endvidere være  

 nødvendigt at fjerne genstande såsom computere, hvorpå oplysninger, der er  

 nødvendige  

 for tilsynsmyndighedernes kontrol, findes.
Ministeren skal som altid  

 overholde  

 proportionalitetsprincippet, og inddrage den ulempe, som indgrebet volder den  

 ansvarlige, i overvejelserne af, om indgrebet er nødvendigt.
Hvis det er  

 muligt  

 at kopiere dokumenter på stedet eller lave udskrifter eller elektroniske  

 kopier  

 af nødvendige oplysninger, eller hvis det er tilstrækkeligt at tage fotos af  

 forholdene, vil ministeren ikke kunne foretage fjernelse.
I de tilfælde, hvor der sker fjernelse, skal effekterne –  

 medmindre det er nødvendigt at beholde dem til sikring af bevis –  

 leveres  

 tilbage hurtigst muligt efter, at ministeren har haft mulighed for at uddrage  

 og kopiere de nødvendige oplysninger.
Hvor hurtigt dette skal ske, må også  

 afhænge af, hvor stor ulempe det er for den ansvarlige at undvære dem.
 Ministeren må kun søge efter relevante og nødvendige  

 oplysninger, og må ikke undersøge eller kopiere dele af materialet, som måtte  

 indeholde oplysninger, der ikke er relevante for tilsynet, herunder særligt  

 personoplysninger, f.eks. oplysninger om ansatte eller privat  

 e-mailkorrespondance.
 Det kan også være nødvendigt at fjerne andre genstande end  

 medier, der indeholder oplysninger, herunder vareprøver, til nærmere  

 undersøgelse eller bevis.
Bestemmelsen begrænses i sin helhed af § 9 i lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter,  

 som afgrænser bestemmelsen i forhold til strafferetsplejens regler om  

 ransagning m.v.
Det indebærer, at bestemmelsen ikke (uden samtykke) kan  

 bruges,  

 hvis ministeren har en rimelig grund til mistanke om strafbart forhold,  

 medmindre indgrebet foretages for at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
I langt de fleste  

 tilfælde – også hvor der foreligger rimelig grund til mistanke om et  

 strafbart  

 forhold – vil ministerens indgreb blive foretaget med henblik på at  

 træffe  

 afgørelse efter lovforslagets bestemmelser eller for at føre tilsyn med eller  

 håndhæve bestemmelserne eller afgørelser efter bestemmelserne, f.eks.  

 tilvejebringelse af materiale til brug for indskærpelse af påbud eller for at  

 foretage selvhjælpshandlinger.
I den forbindelse bemærkes, at ministeren i  

 forhold til de administrative håndhævelsesmidler har behov for oplysninger om  

 og dokumentation for de overtrædelser, der konstateres.
Til § 34 Bestemmelsen kan anvendes i tilfælde, der er omfattet af  

 § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb  

 og oplysningspligter, hvor tilsynsmyndigheden ikke kan afkræve den ansvarlige  

 for miljøskaden eller den overhængende fare for miljøskade oplysninger, fordi  

 ministeren har en konkret mistanke om, at vedkommende har begået en strafbar  

 overtrædelse af lovforslagets bestemmelser.
Hvis ministeren vurderer, at der  

 kan blive tale om en politianmeldelse, eller der allerede verserer en  

 straffesag, vil ministeren være afskåret fra at kræve udlevering af  

 oplysninger, som eventuelt vil kunne få betydning for straffesagen.
For  

 sådanne  

 tilfælde hjemler bestemmelsen, at oplysningerne fremskaffes ved ministerens  

 egne  

 undersøgelser og for den ansvarliges regning.
 Bestemmelsen er affattet som en række tilsvarende  

 bestemmelser i miljølovgivningen, herunder miljøbeskyttelseslovens § 70  

 a  

 og jordforureningslovens § 73 a i lov nr. 1373 af 20. december 2004 om  

 ændring af en række love på miljøområdet i forbindelse med ændring af  

 håndhævelsesbestemmelser m.v., herunder som opfølgning på lov om  

 retssikkerhed  

 ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
 Det forventes at ministerens beføjelser efter bestemmelsen  

 vil blive delegeret til de lokale miljøcentre under Miljøministeriet.
Til kapitel 6 Til § 35 Til stk. 1 Det følger af miljøansvarsdirektivet, at de, som er  

 klageberettigede, jf. lovforslagets § 54, skal kunne anmode  

 miljøministeren om at træffe foranstaltninger efter kapitel 3 og 5 i forhold  

 til en miljøskade eller overhængende fare for miljøskade.
Dette forudsætter,  

 jf. forslagets § 2, at der er truffet en afgørelse om, at der foreligger  

 en miljøskade eller en overhængende fare herfor, som skal behandles efter  

 denne  

 lov.
Miljøansvarsdirektivets krav er begrundet i, at personer, virksomheder  

 m.v., der berøres eller vil kunne blive berørt af en miljøskade eller en  

 overhængende fare for en miljøskade, bør have ret til at anmode den  

 kompetente  

 myndighed om at træffe foranstaltninger.
Da beskyttelse af miljø og natur er  

 en  

 bredere, mere ubestemt interesse, som enkeltpersoner ikke altid vil eller kan  

 varetage, bør organisationer og foreninger, der arbejder for at fremme miljø-  

 og naturbeskyttelse, derfor også have mulighed for på denne måde at bidrage  

 til  

 en effektiv gennemførelse af direktivet.
Til stk. 2 En anmodning om at træffe foranstaltninger skal være  

 begrundet i den forstand, at den skal være ledsaget af de relevante  

 oplysninger  

 til støtte for anmodningen Til § 36 Til stk. 1 Det følger af bestemmelsen, at en adressat for afgørelser  

 efter lovforslagets bestemmelser, skal underrettes om sagen og sin adgang til  

 aktindsigt inden der træffes afgørelse.
I underretningen skal skitseres, hvad  

 den kommende afgørelse i givet fald vil komme til at gå ud på, således at  

 adressaten har mulighed for at bidrage med oplysninger om omkostninger,  

 fordele  

 og ulemper ved beslutningen.
Til stk. 2 Det følger heraf, at underretning efter stk. 1 kan  

 undlades, hvis en øjeblikkelig afgørelse er nødvendig, eller hvis  

 underretning  

 må anses for åbenbart unødvendig.
Her tænkes navnligt på tilfælde, hvor  

 adressaten for afgørelsen på anden måde allerede har været inddraget i  

 sagsbehandlingen, for eksempel ved møde med den pågældende, besigtigelse på  

 stedet eller hvis adressaten har haft materiale forelagt, f.eks. for at  

 fremkomme med forslag om, hvilke afhjælpende foranstaltninger, der vil være  

 mulighed for at foretage og hvilke udgifter, der følger heraf.
Der tilkommer  

 ministeren et ret vidt spillerum ved bedømmelsen af, i hvilke tilfælde  

 forhåndsvarsling kan undlades.
Dette svarer eksempelvis til den gældende  

 bestemmelse i miljøbeskyttelseslovens § 75, stk. 2.
Til § 37 Det følger af bestemmelsen, at inden miljøministeren  

 træffer en afgørelse efter lovforslagets § 22 om afhjælpende  

 foranstaltninger, skal de, som vil være berettigede til at klage over  

 afgørelsen, jf. forslagets § 49 og § 54, jf. § 41, skriftligt  

 underrettes om udkastet til afgørelse.
De klageberettigede vil have ret til  

 at  

 kommentere udkastet til afgørelsen inden for en frist af 4 uger.
Det er dog  

 foreslået, at underretning af de i § 54, stk. 1, nr. 2 nævnte  

 personer, m.v. kan ske ved offentlig annoncering.
Fristen på de 4 uger regnes annonceringen, hvis et udkast  

 til en afgørelse er annonceret.
Er udkastet ikke annonceret, beregnes fristen  

 fra underretningen om udkastet, som er det tidspunkt, hvor underretningen er  

 kommet frem til den klageberettigede, dvs. normalt dagen efter  

 underretningens  

 datering og overgivelse til postfremsendelse.
 Det forventes, at miljøministerens beføjelser efter bestemmelsen  

 vil blive delegeret til de lokale miljøcentre under Miljøministeriet.
Til § 38 Det følger af bestemmelsen, at afgørelser efter  

 bestemmelserne i dette lovforslag skal meddeles skriftligt til adressaten og  

 til de, som måtte være klageberettigede, jf. lovforslagets § 49, og  

 § 54,  

 jf. § 41. Det er dog foreslået, at underretning af de i § 54,  

 stk. 1, nr. 2 nævnte personer m.v., kan ske ved offentlig annoncering.
Til § 39 Påbud efter bestemmelserne i dette lovforslag skal indeholde  

 en frist for at efterkomme påbuddet.
Det kan bestemmes, at påbud skal  

 efterkommes straks, når der foreligger særlige forhold.
Bestemmelsen giver  

 mulighed  

 for, at der gribes ind øjeblikkeligt, når det skønnes nødvendigt.
Det kan for  

 eksempel  

 være, hvis der er opstået alvorlig overhængende fare for menneskers sundhed  

 eller hvor øjeblikkelig indgriben er nødvendig for at afværge, at en  

 miljøskade  

 indtræder eller forværres væsentligt.
Til § 40 Det følger af bestemmelsen, at ministeren kan fastsætte  

 regler om annoncering af udkast til afgørelse efter lovforslaget § 22,  

 jf.  

 § 37, stk. 3 og af afgørelser efter lovforslagets § 38,  

 stk. 3. Det overvejes, at denne annoncering kan ske centralt, for  

 eksempel  

 på Miljøministeriets eller de lokale miljøcentres hjemmeside.
Til § 41 Bestemmelsen svarer til § 76 i den gældende  

 miljøbeskyttelseslov.
Efter bestemmelsen kan de organisationer og foreninger  

 som har beskyttelse af natur og miljø som deres formål, der er omfattet af  

 bestemmelsen og ønsker underretning om afgørelserne i sager om miljøskade og  

 overhængende fare herfor, meddele miljøministeren dette, hvorefter  

 organisationerne og foreningerne skal underrettes om disse afgørelser efter  

 bestemmelserne i lovforslagets § 38. Det bemærkes, at bestemmelsen  

 omfatter såvel lokale som landsdækkende organisationer og foreninger, men  

 ikke  

 lokale afdelinger af landsdækkende organisationer og foreninger, som er  

 omfattet.
 Det forventes, at miljøministerens beføjelser efter  

 bestemmelsen delegeres til de lokale miljøcentre under Miljøministeriet.
Til § 42 Til stk. 1 Det foreslås, at miljøministeren kan bemyndige en under  

 Miljøministeriet oprettet statslig myndighed eller efter forhandling med  

 vedkommende minister andre statslige myndigheder til at udøve de beføjelser,  

 der i denne lov er tillagt ministeren.
 Det er tanken, at miljøministerens beføjelser for så vidt  

 angår sagernes behandling skal delegeres til de lokale miljøcentre under  

 Miljøministeriet.
I lighed med hvad der er anført i lov nr. 1571 af 20.  

 december om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af  

 havmiljøet og forskellige andre love (ophævelse af adgang til at overføre  

 myndighedskompetence til kommunale fællesskaber og ændring af  

 delegationsbestemmelser m.v. i en række love på natur- og miljøområdet)  

 foreslås det tillige, at ministeren skal kunne delegere sine beføjelser efter  

 lovforslaget til statslige myndigheder uden for Miljøministeriet.
Der er  

 ingen  

 aktuelle planer herom.
Til stk. 2 Det foreslås, at miljøministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser truffet i henhold til  

 delegation efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 påklages.
Det er tanken at udnytte denne hjemmel til at afskære klageadgangen  

 til ministeren, idet alle afgørelser efter lovforslagets bestemmelser  

 (bortset  

 fra tilsynsafgørelser efter lovforslagets § 32 og afgørelser om  

 kommunalbestyrelsers og regionsråds forpligtelse til at tilvejebringe  

 oplysninger efter lovforslagets § 43) vil kunne påklages til enten  

 Miljøklagenævnet eller Naturklagenævnet, jf. § 49.
Til stk. 3 Efter denne bestemmelse kan ministeren fastsætte regler om  

 udøvelsen af de beføjelser, som delegeres til en statslig myndighed uden for  

 ministeriet.
Sådanne regler fastsættes efter forudgående forhandling med den  

 minister, der er ansvarlig for vedkommende myndighed uden for  

 Miljøministeriet.
Til stk. 4 Efter bestemmelsen kan miljøministeren endvidere fastsætte  

 regler om, at ministerens beføjelser efter lovforslaget skal overføres til  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet.
 Det kunne på sigt vise sig hensigtsmæssigt at lade eksempelvis  

 kommunalbestyrelsen overtage beføjelserne efter dette lovforslag, efter at de  

 foreslåede bestemmelser havde virket i en vis periode, og der på den baggrund  

 var  

 tilvejebragt et erfaringsgrundlag med hensyn til såvel det reelle antal og  

 omfang  

 af miljøskader og overhængende fare for miljøskade på årsbasis, som med  

 hensyn  

 til anvendelse af vurderingsmetoderne i bilag 2 og karakteren og omfanget af  

 de  

 igangsatte og udførte afhjælpende foranstaltninger.
Der vil være tale om en overførsel af beføjelser og ikke om  

 delegation af disse, hvorfor ministeren ikke vil have instruktionsbeføjelse i  

 forhold til den enkelte kommunalbestyrelse eller det enkelte regionsråd, men  

 miljøministeren vil kunne fastsætte regler om sagernes behandling i  

 forbindelse  

 med en eventuel overførsel af ministerens beføjelser til kommunalbestyrelsen  

 eller regionsrådet.
Der kan for eksempel være tale om nærmere regler om  

 fastlæggelse  

 af, hvornår der er tale om en miljøskade eller en overhængende fare for en  

 miljøskade, nærmere regler om fastlæggelse af de primære, supplerende og  

 kompenserende foranstaltninger eller nærmere regler om den administrative  

 behandling  

 af sagen.
Til § 43 Efter bestemmelsen kan miljøministeren træffe afgørelse om,  

 at den stedlige kommunalbestyrelse eller det stedlige regionråd skal  

 tilvejebringe oplysninger til brug for ministerens vurdering af forhold,  

 omfattet af loven.
Det kunne være oplysninger om andre forureninger på en  

 berørt ejendom, eller lokaliteter, hvor det ville være muligt og  

 hensigtsmæssigt  

 at iværksætte supplerende eller kompenserende foranstaltninger eller  

 lignende.  

 Der er alene tale om, at kommunalbestyrelsen eller regionsrådet skal meddele  

 miljøministeren de oplysninger, de allerede råder over.
Der kan ikke efter  

 denne bestemmelse træffes afgørelse om, at kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet skal indhente nye oplysninger, foretage undersøgelser eller  

 lignende.
Efter bestemmelsen kan ministeren kræve, at oplysningerne  

 afgives i en bestemt form, for eksempel i elektronisk form.
Et sådant krav må  

 dog ikke indebære, at kommunalbestyrelsen eller regionsrådet tvinges til at  

 anvende særligt avancerede program- eller maskinløsninger.
Ministerens  

 afgørelser efter denne bestemmelse kan ikke påklages.
 Det forventes, at ministerens beføjelser efter denne  

 bestemmelse vil blive delegeret til de lokale miljøcentre under  

 Miljøministeriet.
Til § 44 Efter bestemmelsen kan miljøministeren træffe afgørelse om,  

 at den stedlige kommunalbestyrelse eller det stedlige regionråd skal  

 tilvejebringe oplysninger til brug for ministerens vurdering af forhold,  

 omfattet af loven.
Efter bestemmelsen kan ministeren desuden fastsætte krav  

 om,  

 at den ansvarlige skal tilvejebringe oplysninger om de foranstaltninger, den  

 ansvarlige har gennemført i henhold til lovforslagets bestemmelser.  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte krav til, i hvilken form disse oplysninger fra  

 kommunalbestyrelse, regionsråd og den ansvarlige skal afgives i.
 Bestemmelsen skal sikre, at Miljøministeriet kan råde over  

 de nødvendige oplysninger til brug for forpligtelsen til afrapportering efter  

 miljøansvarsdirektivets artikel 18, samt at der kan tilvejebringes  

 oplysninger,  

 der kan medvirke til at fremme udvikling af finansielle produkter, f.eks.  

 forsikringer, jf. direktivets artikel 14. Blandt andet  

 Forsikring  

 & Pension  

 vil derfor blive inddraget i forbindelse med  

 ministerens fastsættelse af regler efter bestemmelsen.
Til kapitel 7 Til § 45 Til stk. 1 Efter bestemmelsen skal miljøministeren opkræve et gebyr  

 for sagsbehandlingen efter lovforslagets bestemmelser hos den ansvarlige.  

 Dette  

 krav om, at den ansvarlige skal dække omkostningerne ved ministerens  

 sagsbehandling, følger af miljøansvarsdirektivet og er en udmøntning af det  

 forureneren-betaler-princip, som ligger til grund for direktivets  

 bestemmelser.
 Ved omkostninger til sagsbehandling skal efter  

 miljøansvarsdirektivet og dermed efter dette lovforslag forstås omkostninger,  

 som er nødvendige for en korrekt og effektiv gennemførelse af bestemmelserne  

 i  

 dette lovforslag, herunder omkostningerne til vurdering af miljøskade og  

 overhængende  

 fare for miljøskade og hvilke foranstaltninger, der skal iværksættes overfor  

 en  

 skade eller en fare for en skade, administrative og juridiske omkostninger,  

 håndhævelsesomkostninger, omkostninger ved dataindsamling og andre generelle  

 omkostninger samt omkostninger ved overvågning og tilsyn.
 Den almindelige forvaltningsretlige pligt for myndigheder  

 til at begrunde deres afgørelser gælder også her, og miljøministeren skal  

 således ved opkrævning af gebyret redegøre for, på hvilket grundlag og  

 hvorledes det opkrævede gebyr er beregnet.
 Miljøministerens beføjelse efter denne bestemmelse  

 forventes delegeret til de lokale miljøcentre under Miljøministeriet.
Til stk. 2 og 3 Efter bestemmelserne kan miljøministeren fastsætte nærmere  

 regler om, hvorledes gebyret skal beregnes, forfaldstid m.v. og om betaling  

 af  

 rente ved manglende eller for sen betaling af gebyr efter stk. 1.
Det forventes, at der bl.a. vil blive fastsat regler om, at  

 gebyret skal opgøres som summen af afholdte udlæg i form af omkostninger til  

 f.eks. køb af laboratorieydelser eller anden ekspertbistand fra eksterne  

 leverandører  

 og omkostningerne ved den arbejdstid, der er medgået til behandlingen af  

 sagen,  

 beregnet på basis af en gennemsnitlig timepris inklusiv overhead.
Overhead  

 fastsættes skønsmæssigt således, at den kan dække de administrative  

 omkostninger og andre generelle omkostninger, der skal dækkes i forbindelse  

 med  

 sagsbehandlingen efter lovforslagets bestemmelser.
Til § 46 Efter denne bestemmelse er gebyret, der opkræves efter  

 § 45, og renter heraf tillagt udpantningsret og kan derudover inddrives  

 ved indeholdelse i løn mv. efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter  

 i kildeskatteloven.
Det følger endvidere, at krav kan eftergives af  

 restanceindrivelsesmyndigheden  

 efter reglerne i opkrævningsloven, jf. bestemmelsens stk. 2.
 Bestemmelsen svarer til de bestemmelser, der blev indsat i  

 en lang række love med vedtagelsen af lov nr. 431 af 6. juni 2005 om ændring  

 af  

 forskellige love (Forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne om  

 inddrivelse af gæld til det offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse af  

 digitale lønsedler).
Til kapitel 8 Til § 47 I overensstemmelse med direktivets artikel 10 fastsættes  

 der en forældelsesfrist på 5 år, inden for hvilken ministeren kan indlede  

 procedurer til at få dækket afholdte omkostninger i forbindelse med  

 selvhjælpshandlinger.
De 5 år regnes fra den dato, hvor foranstaltningerne er  

 afsluttet, eller hvor den ansvarlige er blevet identificeret.
Tidsfristen  

 løber  

 fra den seneste af disse datoer.
Bestemmelsen er udtryk for den vægt, der lægges på  

 forureneren betaler princippet i miljøansvarsdirektivet.
Det er lovgivningens  

 almindelige regler, der gælder for afbrydelse af denne 5-årige  

 forældelsesregel.
Som det fremgår af afsnit 2.6.2. i de almindelige  

 bemærkninger træffes afgørelse om, at der foreligger en miljøskade eller en  

 overhængende fare for en miljøskade, og om hvem der er ansvarlig herfor, ikke  

 efter dette lovforslags bestemmelser men efter anden lovgivning.
Der henvises  

 til § 2 og bemærkningerne hertil, hvoraf fremgår hvilken anden  

 lovgivning,  

 der er tale om.
Det foreslås med stk. 2, at den 5-årige forældelsesfrist  

 også gælder for afholdte udgifter til selvhjælpshandlinger efter anden  

 lovgivning.
Henvisningen i den foreslåede stk. 2 er således en  

 henvisning  

 til denne anden lovgivning.
Hovedparten af denne lovgivning er omfattet af  

 det  

 samtidig hermed fremsatte lovforslag til ændring af miljøbeskyttelsesloven og  

 forskellige andre love.
Som eksempel på situationer, hvor der er behov for den  

 foreslåede regel i stk. 2 kan nævnes: Tilsynsmyndigheden kan have  

 meddelt  

 et påbud efter miljøbeskyttelsesloven til en forurener om at udføre  

 undersøgelser  

 m.h.p. at klarlægge, hvordan følgerne af en forurening eller en overhængende  

 fare for en forurening kan afhjælpes eller forebygges.
Efterkommes et sådant  

 påbud ikke, er der i miljøbeskyttelseslovens § 69 hjemmel til, at  

 myndigheden kan lade påbudte foranstaltninger udføre for den ansvarliges  

 regning.
En sådan påbudt undersøgelse kan medføre, at der skabes ny viden om  

 forureningen, som medfører, at myndigheden vurderer, at der foreligger en  

 miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade.
Myndigheden skal i  

 så  

 fald træffe afgørelse efter den foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 8 (den  

 foreslåede § 64 i).
Et påbud om undersøgelser kan følges op af et påbud om at  

 genoprette den hidtidige tilstand.
Også i denne situation er der hjemmel til,  

 at myndigheden selv udfører foranstaltningen for den ansvarliges regning,  

 hvis et  

 påbud ikke efterkommes.
Det kan ikke udelukkes, at det under arbejdet med at  

 »genoprette  

 den hidtidige tilstand« viser sig, at forureningen var langt alvorligere end  

 oprindelig antaget – og dermed at der foreligger en miljøskade eller en  

 overhængende  

 fare for en miljøskade.
Endelig kan der foreligge en situation, hvor øjeblikkelige  

 indgreb er påkrævet for at afværge væsentlig forurening eller forureningens  

 udbredelse, jf. den gældende § 70 i miljøbeskyttelsesloven, hvorefter  

 myndigheden kan foretage det nødvendige uden påbud og for den ansvarliges  

 regning.
Også i denne situation kan det forekomme, at udgifterne afholdes,  

 inden myndigheden træffer afgørelse om, at der foreligger en miljøskade eller  

 en overhængende fare for en miljøskade.
Når der henvises til § 41 e eller §  

 41 f  

 i havmiljøloven, skyldes dette, at  

 forsvarsministeren eller kommunalbestyrelsen forestår bekæmpelsen og dermed  

 afholder udgiften i første omgang.
 Miljøskadeloven finder ikke anvendelse på miljøskader eller  

 overhængende fare for miljøskader, hvis der er forløbet mere end 30 år siden  

 den emission eller begivenhed eller hændelse, der førte til skaden eller  

 faren,  

 fandt sted, jf. den foreslåede bestemmelse i § 3. Bestemmelsen  

 indeholder  

 en gennemførelse af direktivets artikel 17, 3. pind.
Miljøansvarsdirektivet indeholder ingen bestemmelser om  

 absolutte forældelsesfrister for fordringer.
Uanset at direktivet har som  

 hovedindfaldsvinkel, at operatøren selv skal gennemføre de nødvendige  

 foranstaltninger,  

 fremgår det af art. 5, stk. 3 og art. 6, stk. 2, at myndigheden  

 selv  

 kan gennemføre de nødvendige foranstaltninger.
Det fremgår endvidere af  

 artikel  

 8, stk. 1 og 2, at operatøren skal dække udgifterne ved de nødvendige  

 foranstaltninger, og at myndigheden skal sørge for at få dækket sine udgifter  

 til nødvendige foranstaltninger af operatøren.
I artikel 8, stk. 5  

 fastsættes endelig, at operatørens ansvar ikke indskrænkes, hvis  

 foranstaltningerne gennemføres af myndigheden.
Det vurderes på denne  

 baggrund,  

 at direktivet forudsætter, at der ikke er forskel på retsstillingen, afhængig  

 af om operatøren gennemfører foranstaltningerne selv, eller om han blot får  

 regningen for de foranstaltninger, myndigheden måtte have foretaget.
 Der er derfor foreslået en bestemmelse i stk. 3, hvis  

 formål er at spejle reglen i § 3 i en situation, hvor myndigheden selv  

 har  

 afholdt udgiften og efterfølgende kræver den dækket af forureneren.
 Ligesom i § 3, regnes fristen fra den emission eller  

 begivenhed, der førte til skaden.
Bestemmelsen fraviger således den 20-årige forældelsesfrist  

 i Danske Lov 5-14-4, som gælder i dag.
Bestemmelsen vil også fravige en  

 eventuel kommende lovgivning som opfølgning på Justitsministeriets betænkning  

 1460/2005 om revision af forældelseslovgivningen, idet det i betænkningen  

 angivne forslag opererer med en absolut forældelsesfrist på 10 år, hvor  

 myndighedens krav på dækning af udgifter er baseret på særlige  

 lovbestemmelser.  

 Den 10-årige frist foreslås regnet fra det tidligste tidspunkt, til hvilket  

 fordringen kan kræves opfyldt, det vil sige udgifternes afholdelse.
 Den foreslåede bestemmelser i stk. 3 fraviger dog kun  

 de almindelige forældelsesregler i det omfang, disse medfører en kortere  

 absolut forældelsesfrist.
Der foreslås endelig i stk. 4 en henvisning til  

 lovgivningens almindelige regler om forældelse.
Herved henviser bestemmelsen  

 bl.a.  

 til reglerne om afbrydelse af såvel den korte forældelsesfrist som den  

 absolutte forældelsesfrist.
Til kapitel 9 Til § 48 Med bestemmelsen foreslås mulighed for, at  

 miljømyndighederne kan søge afholdte udgifter refunderet af en mulig  

 forurener  

 efter dansk rets almindelige regler om civilretligt erstatningsansvar.  

 Bestemmelsen supplerer således miljømyndighedernes mulighed for dækning af  

 udgifter ved gennemførelsen af selvhjælpshandlinger, jf. lovforslagets  

 § 32,  

 stk. 2, og § 34.
I lyset af direktivets bestemmelser om handlepligter,  

 omkostningsdækning og forældelse, må det imidlertid antages, at myndighederne  

 i  

 første række skal gå frem efter bestemmelserne i dette lovforslag og ikke  

 efter  

 erstatningsretlige regler, herunder miljøskadeerstatningsloven.
Dette må så  

 meget desto mere gælde, hvis miljøskadeloven giver myndighederne en bedre  

 dækning.
Til kapitel 10 Til § 49 Efter miljøansvarsdirektivets artikel 13 skal der være  

 adgang til domstolsprøvelse eller administrativ klageadgang til et uafhængig  

 og  

 upartisk organ.
På denne baggrund foreslås det, at afgørelser efter de af  

 lovforslagets bestemmelser, der er nødvendige for gennemførelse af  

 miljøansvarsdirektivet, skal kunne påklages.
Påklage kan ske til det nævn,  

 der  

 vil være klageinstans i forhold til en afgørelse om, at der foreligger en  

 miljøskade  

 eller en overhængende fare for en miljøskade, som skal behandles efter  

 bestemmelser i dette lovforslag, jf. § 2 og bemærkningerne hertil.
Dette  

 betyder, at enten Miljøklagenævnet eller Naturklagenævnet vil være  

 klageinstans.
Til § 50 Efter bestemmelsen er det lovens udgangspunkt, at en klage  

 over et påbud eller en afgørelse om sikkerhedsstillelse vil have opsættende  

 virkning.
Når der er særlige grunde, vil det kunne bestemmes, at en klage  

 ikke  

 har opsættende virkning.
I så fald skal påbuddet eller afgørelsen  

 efterkommes,  

 selvom det er påklaget.
 De særlige grunde, der vil kunne begrunde, at et påbud skal  

 efterkommes, selvom det påklages, er tilfælde af meget alvorlig forurening  

 eller skade eller risiko herfor, og hvor en udsættelse af iværksættelsen af  

 de  

 forebyggende eller afhjælpende foranstaltninger kan indebære, at der  

 indtræder  

 irreversible eller svært reversible skader.
Til § 51 Til stk. 1 Efter bestemmelsen skal klage over afgørelser efter loven  

 sendes til miljøministeren, der videresender klagen og sagens materiale i  

 øvrigt til det relevante klagenævn.
 Miljøministeren forventes at delegere sin beføjelse efter  

 bestemmelsen til de lokale miljøcentre under Miljøministeriet.
 Til stk. 2.
Bestemmelsen fastlægger klagefristens længde, 4 uger, og  

 hvordan fristen beregnes.
Fristen beregnes fra afgørelsens meddelelse, som er  

 det tidspunkt, hvor meddelelse om afgørelsen er kommet frem til den  

 klageberettigede,  

 dvs. normalt dagen efter afgørelsens datering og overgivelse til  

 postfremsendelse.
Det bemærkes, at hvis en afgørelse er annonceret, beregnes  

 fristen fra annonceringen.
Til § 52 Til stk. 1 Efter bestemmelsen skal miljøbeskyttelseslovens § 102,  

 § 104, stk. 1 og 2, § 105, § 106 og § 109 finde  

 tilsvarende  

 anvendelse ved Miljøklagenævnets behandling af sager efter bestemmelserne i  

 dette lovforslag.
Miljøbeskyttelseslovens § 102, § 104, stk. 1  

 og 2, § 105, § 106 og § 109 indeholder bestemmelser om nævnets  

 uafhængighed, nævnets sammensætning, krav til formand og dennes  

 stedfortrædere  

 (juridisk embedseksamen), beskikkelse af nævnets medlemmer efter indstilling  

 fra en række erhvervsorganisationer, formandens kompetence på nævnets vegne,  

 nedsættelse af visitationsudvalg, som kan henvise sager til behandling i  

 selve  

 nævnet, samt regler om tilvejebringelse af oplysninger og om besigtigelse.
Til stk. 2 Efter denne bestemmelse vil miljøministeren kunne fastsætte  

 regler om Miljøklagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen af  

 sager efter denne lov.
I lighed med tilsvarende bestemmelser fastsat efter  

 andre miljølove, vil sådanne regler blive fastsat i Miljøklagenævnets  

 forretningsorden.
Til § 53 De nærmere regler for Naturklagenævnets virke er fastsat i  

 nævnets forretningsorden, jf. bekendtgørelse nr. 948 af 16. september 2004 om  

 Naturklagenævnets forretningsorden.
I overensstemmelse med de love, hvorefter  

 nævnet er klagemyndighed, er det selve nævnet, der træffer afgørelser i sager  

 med spørgsmål af principiel karakter, mens formanden træffer afgørelse på  

 nævnets vegne i de sager, hvor klagen ikke skønnes at indeholde spørgsmål af  

 væsentlig interesse for de respektive loves formål.
Det er i denne sammenhæng  

 forudsat, at nævnets afgørelser i klagesager lægges til grund af formanden  

 ved  

 afgørelse af sager på nævnets vegne.
Til § 54 Til stk. 1 Bestemmelsen fastlægger i nr. 1-7 kredsen af klageberettigede.
 Nr. 1 omfatter afgørelsens adressat, dvs. den eller de ansvarlige  

 for de pågældende forhold.
Bestemmelsen i nr. 2 tillægger enhver med individuel,  

 væsentlig interesse i sagens udfald klageret i overensstemmelse med gældende  

 regler på miljø- og naturområdet.
Miljøansvarsdirektivet anvender i artikel  

 12  

 og 13 begrebet »berøres eller forventes at blive berørt«.
Hvad der følger af  

 dette krav om »at være eller blive berørt« er ikke nærmere fastlagt i  

 direktivet,  

 men begrebet antages at være i overensstemmelse med begrebet »individuel,  

 væsentlig interesse i sagens udfald«, som anvendes i lovene på miljøområdet,  

 f.eks. i miljøbeskyttelseslovens § 98 og i havmiljølovens § 52.  

 Herved  

 forstås, at den pågældende klageberettigede skal være berørt af afgørelsen i  

 en  

 vis kvalificeret grad (»væsentlig«), og at denne påvirkning skal være speciel  

 (»individuel«)  

 i sammenligning med den påvirkning, som afgørelsen vil have i forhold til  

 alle  

 og enhver indenfor en større personkreds.
Bestemmelserne i nr. 3-6 fastsætter regler om  

 klageberettigelse for visse landsdækkende og lokale foreninger og  

 organisationer.
Bestemmelsem svarer i vidt omfang til reglerne i  

 miljøbeskyttelseslovens  

 § 100, som bl.a. sikrer gennemførelsen af Århuskonventionens regler om  

 offentlighedens adgang til at klage over visse afgørelser på miljøområdet.
Som landsdækkende anses foreninger og organisationer, der  

 ikke blot varetager interesser i et lokalt område af landet, og som står åbne  

 for medlemmer fra hele landet.
For eksempel vil Danmarks  

 Naturfredningsforening,  

 Dansk Ornitologisk Forening, Botanisk Forening og lignende foreninger, der  

 beskæftiger sig med bestemte dele af den vilde fauna og flora,  

 blive  

 klageberettigede.
Natur- og miljøbeskyttelse skal i denne sammenhæng forstås  

 bredt.
For så vidt angår kravet om, at der skal være tale om  

 væsentlige rekreative interesser, følger det heraf, at der i den enkelte  

 afgørelse skal være tale om forhold af væsentlig betydning for de interesser,  

 som foreningen varetager.
Friluftsrådet vil for eksempel blive  

 klageberettiget  

 efter denne bestemmelse.
 Lokale foreninger og organisationer vil være  

 klageberettigede, hvis de har beskyttelse af natur og miljø som formål -  

 eller  

 hvis de har til formål at beskytte væsentlige rekreative interesser, i det  

 omfang, sådanne interesser er berørt.
 Det skal fremhæves, at de omfattede organisationer ikke  

 efter disse bestemmelser kan klage med andet formål end at varetage natur- og  

 miljøbeskyttelse.
Efter nr. 7 vil også berørte myndigheder være  

 klageberettigede.
Det kan konkret dreje sig om den kommunalbestyrelse eller  

 det  

 regionsråd, som oprindeligt har truffet afgørelsen om, at der forelå en  

 miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade Herudover vil  

 myndigheder, som er klageberettigede efter miljø- og naturlovgivningen over  

 afgørelsen om, hvorvidt der er en miljøskade eller en overhængende fare for  

 en  

 miljøskade, og hvem, der er ansvarlig herfor, tillige være berørte  

 myndigheder,  

 og dermed klageberettigede efter bestemmelsen.
Til stk. 2 Det følger af denne bestemmelse, at lokale afdelinger af  

 landsdækkende foreninger og organisationer ikke selvstændigt vil være  

 klageberettigede.
Disse lokalafdelinger må således enten rette henvendelse  

 til  

 deres hovedafdeling, som herefter kan indgive klage – eller  

 hovedafdelingen vil  

 kunne give lokalafdelingen mandat til at klage på deres vegne.
En tilsvarende  

 bestemmelse findes i miljøbeskyttelseslovens § 100, stk. 4.
Til stk. 3 Efter bestemmelsen vil Miljøklagenævnet og Naturklagenævnet  

 kunne kræve, at foreninger eller organisationer, omfattet af stk. 1, nr.  

 3-6, dokumenterer deres klageberettigelse ved at indsende vedtægter eller på  

 anden måde.
Det sikres hermed, at disses berettigelse til at klage kan  

 efterprøves.
Til § 55 Efter den foreslåede bestemmelse vil der være en frist på  

 12 måneder efter, at en afgørelse er meddelt eller offentligt annonceret, for  

 at anlægge en sag til prøvelse af afgørelsen ved domstolene.
Tilsvarende bestemmelser findes i en række love på miljø-  

 og naturområdet, men søgsmålsfristen er her typisk fastsat til 6 måneder.
I  

 den  

 gældende jordforureningslov er der imidlertid fastsat en søgsmålsfrist på 12  

 måneder ud fra, at der er tale om komplicerede sager, hvor kendskabet til  

 forureningens omfang og omkostninger først foreligger på et tidspunkt, der i  

 tid ligger noget efter det udstedte påbud.
Adressaten for et påbud bliver  

 således først på et sent tidspunkt i stand til at vurdere behovet for  

 domstolsprøvelse.
Det forventes ikke, at sagerne efter miljøskadeloven bliver  

 mindre komplicerede eller nemmere for påbudsadressaterne at overskue end  

 sager  

 efter den gældende jordforureningslov.
Der kan således ofte gå en vis  

 periode,  

 førend en skadevolder har et sådant overblik over situationen, at denne kan  

 vurdere, om afgørelsen ønskes prøvet ved domstolene.
I forhold til afgørelser, der berører  

 tredjemandsinteresser, bemærkes, at sådanne interesser ikke er entydige.
En  

 nabo til en virksomhed, der har fået et påbud, kan således enten have en  

 interesse i, at påbuddet er endeligt og opfyldes, men kunne modsat også have  

 en  

 interesse i en domstolsprøvelse af, om påbuddet er tilstrækkeligt vidtgående.  

 Der kan også være tilfælde, hvor den, der har modtaget et tålepåbud efter  

 bestemmelsen  

 i lovforslagets § 24 ikke har samme interesser som adressaten for  

 påbuddet  

 om at undersøge, forebygge eller afhjælpe miljøskaden.
 Efter en samlet afvejning af de modsatrettede hensyn  

 vurderer Miljøministeriet således, at en søgsmålsfrist på 12 måneder, efter  

 at  

 afgørelsen er meddelt eller offentligt annonceret, vil være passende.
Til kapitel 11 Til § 56 Til stk. 1 og 2 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes  

 det med bøde at undlade at efterkomme afgørelser efter loven, at undlade at  

 underrette efter § 27, at afgive urigtige eller vildledende oplysninger  

 efter § 27, at undlade at afværge eller forbygge efter § 28 eller at  

 modvirke adgangen til en ejendom, lokalitet eller transportmiddel i strid med  

 § 33.
Afgørelser efter loven omfatter såvel afgørelser adresseret  

 til den ansvarlige for en miljøskade eller en overhængende fare for en  

 miljøskade, f.eks. påbud om gennemførelse af undersøgelser eller afhjælpende  

 foranstaltninger, som afgørelser adresseret til andre f.eks. adressaten for  

 et  

 tålepåbud efter bestemmelsen i lovforslagets § 24. Bestemmelsen vil også  

 kunne anvendes i tilfælde, hvor et påbud om sikkerhedsstillelse efter lovens  

 §  

 18 ikke efterkommes.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor den manglende  

 efterkommelse  

 skyldes den ansvarliges økonomiske forhold, dvs. hvis det ikke er muligt for  

 den ansvarlige at stille sikkerhed.
 Straffen for overtrædelse kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og  

 hvis  

 der ved overtrædelsen er voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare derfor  

 eller opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv  

 eller  

 andre, herunder en økonomisk fordel i form af den besparelse, der kan følge  

 af  

 at undlade at efterkomme en afgørelse helt eller delvist.
 De foreslåede bestemmelser er affattet som tilsvarende  

 straffebestemmelser i miljølovgivningen.
Til stk. 3 Bestemmelsen i stk. 3 er affattet som en tilsvarende  

 bestemmelse i havmiljølovens § 59, stk. 4, som blev indsat i  

 havmiljøloven med lov nr. 474 af 31. maj 2006. Bestemmelserne er begrundet i  

 internationale regler.
Bestemmelsen i havmiljøloven og denne bestemmelse  

 gennemfører  

 således artikel 230 i De Forenede Nationers Havretskonvention i dansk ret.
I  

 henhold til konventionens artikel 230 kan der kun idømmes pengebøder for  

 overtrædelser begået fra udenlandske skibe i den eksklusive økonomiske zone,  

 og  

 overtrædelser begået fra udenlandske skibe i ydre territorialt farvand (den  

 del  

 af søterritoriet, der strækker sig fra basislinierne på kysten og ud til 12  

 sømilegrænsen) kan kun straffes med fængsel, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt og der er tale om en alvorlig forurening af havmiljøet.
Efter  

 havretskonventionens artikel 230 vil der således alene for overtrædelser  

 begået  

 fra udenlandske skibe i indre territorialt farvand (den del af søterritoriet,  

 som ligger indenfor basislinierne, dvs. vandområder som f.eks. havne,  

 havneindløb, rede og fjorde) kunne straffes med fængsel på samme vilkår som  

 for  

 overtrædelser begået fra danske skibe.
Til stk. 4 Det følger af den foreslåede bestemmelse, at der i regler  

 udstedt efter dette lovforslags § 44 vil kunne fastsættes straf for  

 overtrædelse af de fastsatte regler som efter bestemmelserne i stk. 1 og  

 2.
Til stk. 5 Der vil kunne pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Til § 57 Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelserne i  

 denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning  

 i  

 sager, som efter loven kan medføre fængselsstraf.
Til kapitel 12 Til § 58 Til stk.1 Det er foreslået, at lovforslagets bestemmelser skal træde  

 i kraft den 30. april 2007, da dette er fristen for gennemførelse af  

 miljøansvarsdirektivet,  

 jf. dog stk. 2.
Til stk. 2 Det foreslås, at miljøministeren kan fastsætte tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af bestemmelserne i § 4, stk. 1, nr. 6, litra c  

 og d.
De to konventioner, omfattet af § 4, stk. 1, nr. 6, litra c  

 og  

 d – Bunkers- og HNS-konventionerne er endnu ikke ratificeret af Danmark  

 og ikke  

 trådt i kraft internationalt.
Når dette sker, vil begivenheder, for hvilke  

 der  

 er regler om ansvar og erstatning i disse to konventioner, være undtaget fra  

 dette lovforslags anvendelsesområde.
Til § 59 Til stk. 1 Det følger heraf, at lovforslagets bestemmelser kun kan  

 finde anvendelse i forhold til miljøskade eller overhængende fare for  

 miljøskade, som er forvoldt ved en emission eller begivenhed, som finder sted  

 efter den 30. april 2007. I overensstemmelse med miljøansvarsdirektivets  

 artikel  

 17 sikres det hermed, at lovforslagets bestemmelser ikke vil få  

 tilbagevirkende  

 kraft.
Til stk. 2 Lovforslagets bestemmelser vil endvidere ikke finde  

 anvendelse i forhold til miljøskade eller overhængende fare for miljøskade,  

 som  

 er forvoldt ved en emission eller begivenhed, som finder sted efter den 30.  

 april 2007, når emissionen eller begivenheden er en følge af en aktivitet,  

 som  

 fandt sted og blev afsluttet inden den 30. april 2007. Dette følger ligeledes  

 af direktivets artikel 17.
Til stk. 3 og 4 Bestemmelserne skal sikre, at internationale  

 naturbeskyttelsesområder og beskyttede arter, der udpeges som Natura 2000  

 områder efter miljømålsloven eller optages på listen over beskyttede arter i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om udpegning og administration af  

 internationale naturbeskyttelsesområder samt beskyttelse af visse arter efter  

 lovforslagets vedtagelse og ikrafttræden, først vil være omfattet af loven  

 efter deres udpegning eller optagelse, og at emissioner eller begivenheder,  

 der  

 er en følge af aktiviteter, der er gennemført forud for denne udpegning eller  

 optagelse ikke skal forårsage en miljøskade eller en overhængende fare for en  

 miljøskade i lovens forstand.
En fremtidig udpegning af et Natura 2000 område  

 eller  

 optagelse af en art på fortegnelsen over beskyttede arter vil således ikke få  

 »tilbagevirkende  

 kraft«.
Til § 60 Det foreslås, at loven ikke skal gælde for Færøerne og  

 Grønland, da miljøbeskyttelsesloven og hovedparten af de love på natur- og  

 miljøområdet, som dette lovforslag skal fungere sammen med, ikke gælder for  

 Færøerne  

 og Grønland.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/35/EF af 21. april 2004 om miljøansvar for så vidt angår  

 forebyggelse og afhjælpning af miljøskader (EF-Tidende 2004 nr.
L 143, side  

 56)  

 og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/21/EF af 15. marts  

 2006  

 om håndtering af affald fra udvindingsindustrien og om ændring af direktiv  

 2004/35/EF (EU-Tidende 2006 nr.
L 102, side 15).
