Betænkning afgivet af Retsudvalget den 12. april 2007 Betænkning over Forslag til lov om ændring af straffeloven (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse) [af Jesper Langballe (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. november 2006 og var til 1.  

 behandling den 27. februar 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF og SF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Enhedslistens medlem af udvalget mener, at man skal have adskilt  

 kirke og stat.
Enhedslisten mener ikke, at der skal være en speciel religion,  

 som særligt beskyttes af staten.
Enhedslisten ønsker slet ikke at have  

 begrebet  

 anerkendte trossamfund.
Derfor mener Enhedslisten, at man skal foretage en  

 samlet adskillelse af kirke og stat, som skal rumme en lang række forskellige  

 elementer.
Et af de elementer, Enhedslisten ønsker at have med i adskillelsen  

 af kirke og stat, er en afskaffelse af blasfemiparagraffen, men Enhedslisten  

 mener, at det skal ske i sammenhæng med en adskillelse af kirke og stat og  

 ikke  

 sådan, at man alene afskaffer blasfemiparagraffen og så fortsat beholder  

 folkekirkens særstatus.
Derfor kan Enhedslisten ikke støtte lovforslaget.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3.  

 behandling.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Simon Pihl Sørensen (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Pernille Vigsø Bagge (SF)   

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 88 Bilagsnr.
