Fremsat den 31. januar af  

 ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd (Definitioner  

 af forskelsbehandling og af chikane og sexchikane m.v.) § 1 I lov om ligestilling af kvinder og mænd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1527 af 19. december 2004, som ændret ved § 7 i  

 lov  

 nr. 574 af 24. juni 2005 og lov nr. 452 af 22. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens  

  

 titel  

  

 indsættes:
»1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 2004/113/EF af 13. december 2004 om gennemførelse af princippet om  

 ligebehandling af mænd og kvinder i forbindelse med adgang til og levering af  

 varer og tjenesteydelser, (EU-Tidende 2004 nr.
L 373, side 37).« 2.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 1  

  

 affattes således:
»Lovens formål og anvendelsesområde« 3.  

  

 I  

  

 § 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »seksuel chikane« til: »chikane og  

 sexchikane«.
 4. Efter  

 § 1  

 indsættes:
»§ 1 a.  

  

 Kapitel 2 gælder for 1)  

 	  

 enhver arbejdsgiver,  

 myndighed og organisation inden for offentlig forvaltning og almen  

 virksomhed,  

 og 2)  

 	  

 myndigheder og  

 organisationer og alle personer, som leverer varer og tjenesteydelser, der er  

 tilgængelige for offentligheden både inden for den offentlige og private  

 sektor, herunder offentlige organer, og som tilbydes uden for privat- og  

 familielivet, samt transaktioner i den forbindelse.
 Stk. 2.  

  

 Kapitel 2 gælder  

 ikke for anvendelse af køn som faktor ved beregning af præmier og ydelser i  

 forbindelse med forsikring og lignende finansielle ydelser, hvis anvendelse  

 af  

 køn er en afgørende faktor ved beregningen.
Stk. 3.  

  

 Lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v., lov om  

 ret  

 til orlov og dagpenge ved barsel, lov om lige løn til mænd og kvinder og lov  

 om  

 ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede  

 sikringsordninger anvendes på de områder, der er omfattet af disse love.« 5.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»  

 § 2.  

  

 Ingen må udsætte en anden person for direkte eller indirekte  

 forskelsbehandling  

 på grund af køn.
En instruktion om at forskelsbehandle en person på grund af  

 køn betragtes som forskelsbehandling.
 Stk. 2.  

  

 Der foreligger  

 direkte forskelsbehandling, når en person på grund af køn behandles ringere  

 end  

 en anden bliver, er blevet eller ville blive behandlet i en tilsvarende  

 situation.
 Stk. 3.  

  

 Der foreligger  

 indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium eller en  

 praksis, der tilsyneladende er neutral vil stille personer af det ene køn  

 særlig ufordelagtigt i forhold til personer af det andet køn, med mindre den  

 pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt begrundet i et  

 legitimt formål, og midlerne til at opfylde dette formål er hensigtsmæssige  

 og  

 nødvendige.
Stk. 4.  

  

 Hvis en person,  

 der anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, som giver  

 anledning  

 til at formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling,  

 påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet  

 krænket.« 6.  


  

 § 2 a  

  

 affattes således:
»§ 2 a.  

  

 Chikane som defineret i stk. 2 og sexchikane som defineret i stk. 3  

 betragtes som forskelsbehandling på grund af køn og er derfor forbudt.
En  

 persons afvisning af eller accept af en sådan adfærd må ikke anvendes som  

 grundlag for en beslutning, der vedrører den pågældende.
 Stk. 2. Der foreligger  

 chikane, når der udvises uønsket adfærd i relation til en persons køn med det  

 formål eller den virkning at krænke en persons værdighed og skabe et truende,  

 fjendtligt, nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima.
Stk. 3.  

  

 Der foreligger  

 sexchikane, når der udvises enhver form for uønsket verbal, ikke-verbal eller  

 fysisk adfærd med seksuelle undertoner i relation til en persons køn med det  

 formål eller den virkning at krænke denne persons værdighed, navnlig ved at  

 skabe et truende, fjendtligt, nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt  

 klima.« 7.  

  

 Efter  

 § 2 a indsættes  

  

 :
»§ 2 b.  

  

 Ingen  

 må udsættes for ugunstig behandling eller ugunstige følger som reaktion på en  

 klage eller nogen form for retsforfølgning, der iværksættes med det formål at  

 sikre, at princippet om ligebehandling iagttages.« 8.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 § 3  

  

 affattes således:
»Undtagelser fra forbuddet mod forskelsbehandling« 9.  

  

 I  

  

 § 3,  

 stk. 3,  

  

 udgår »og barselorlov«.
 10.  

  

 Efter  

 § 3 indsættes:
 »§ 3 a.  

  

 Uanset  

 § 2 er denne lov ikke til hinder for forskelsbehandling af det ene køn,  

 hvis det er begrundet i et legitimt mål, og midlerne til at opfylde dette mål  

 er hensigtsmæssige og nødvendige.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 bestemmelser er ikke til hinder for indførelse eller opretholdelse af  

 gunstigere bestemmelser om beskyttelse af kvinder i forbindelse med  

 graviditet  

 og moderskab.
Ugyldighed § 3 b.  

  

 Bestemmelser,  

 der strider mod §§ 2 og 2 a, og som indgår i individuelle eller  

 kollektive  

 kontrakter, virksomheders interne reglementer og vedtægter for foreninger  

 fonde  

 m.v., er ugyldige.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 bestemmelser kan fraviges ved aftale, medmindre det vil være til ugunst for  

 den, der udsættes for forskelsbehandling på grund af køn.
Godtgørelse § 3 c.  

  

 Personer, hvis rettigheder efter §§ 2, 2 a og 2 b krænkes, kan tilkendes  

 en godtgørelse.« 11.  


  

 § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Nævnet kan behandle sager efter §§ 2 og 2 b samt efter lov  

 om lige løn til mænd og kvinder, lov om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn til beskæftigelse m.v., lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel,  

 lov  

 om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede  

 sikringsordninger og lov om børnepasningsorlov.« 12.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 udgår »og  

 barselorlov«, og »§ 1, stk. 3,« ændres til: »§ 1, stk. 9,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund for lovforslaget Lovforslaget gennemfører dele af Rådets direktiv 2004/113/EF af  

 21. december 2004 om gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og  

 kvinder i forbindelse med adgang til og levering af varer og tjenesteydelser.  

 Direktivets artikel 5 om ligebehandling af kønnene ved anvendelse af køn som  

 en  

 faktor ved beregning af præmier og ydelser i forbindelse med forsikring og  

 lignende finansielle ydelser (aktuarmæssige faktorer) bliver implementeret af  

 ressortministeren for forsikringsvirksomhed, økonomi- og erhvervsministeren.  

 Direktivet er optrykt som bilag 2 til dette lovforslag.
Direktivet skal være  

 gennemført i dansk ret inden den 21. december 2007, idet artikel 5 dog først  

 skal være gennemført inden den 21. december 2009.
 Direktivet er udstedt med hjemmel i EF-traktatens artikel 13,  

 stk. 1, hvorefter Rådet med enstemmighed på forslag fra Kommissionen og efter  

 høring af Europa-Parlamentet kan træffe hensigtsmæssige foranstaltninger for  

 at  

 bekæmpe forskelsbehandling på grund af køn, race eller etnisk oprindelse,  

 religion eller tro, handicap, alder eller seksuel orientering.
Europa-kommissionen peger i betragtningerne til direktivet på  

 følgende: Fællesskabet har udstedt en række direktiver for at forebygge  

 forskelsbehandling på grund af køn på arbejdsmarkedet.
Direktiverne har vist,  

 at lovgivning kan bruges til at bekæmpe forskelsbehandling.  

 Forskelsbehandling  

 på grund af køn, herunder chikane og sexchikane finder også sted uden for  

 arbejdsmarkedet.
Den form for forskelsbehandling kan være lige så skadelig og  

 udgøre en hindring for en fuldstændig og vellykket integration af mænd  

 kvinder  

 i det økonomiske og sociale liv.
Sådanne problemer er særlig tydelige med  

 hensyn  

 til adgang til og levering af varer og tjenesteydelser.
Sådan  

 forskelsbehandling bør forebygges og afskaffes.
Som det er tilfældet med  

 Rådets  

 direktiv 2000/43/EF af 29. juni 2000 om gennemførelse af princippet om  

 ligebehandling af alle uanset race eller etnisk oprindelse, kan dette mål nås  

 ved hjælp af fællesskabslovgivning.
Direktivet finder ikke anvendelse på områder, hvor der allerede  

 findes retsakter om gennemførelse af ligebehandling af mænd og kvinder.
Det  

 er  

 tilfældet inden for beskæftigelse og erhverv.
Direktivet gælder ikke for  

 medieindhold, reklame og offentlig eller privat undervisning, men  

 ligestillingsloven er antaget i Ligestillingsnævnets praksis at gælde for  

 reklamer.
Direktivet er et minimumsdirektiv, hvis formål er at forebygge  

 forskelsbehandling på grund af køn og gælder for personer, som leverer varer  

 og  

 tjenesteydelse, der er tilgængelig for offentligheden, og som tilbydes uden  

 for  

 privat- og familielivet samt transaktioner i den forbindelse.
Gennemførelsen  

 i  

 dansk ret må ikke medføre forringelser i det eksisterende beskyttelsesniveau.
 For så vidt angår tidligere ændringer af loven om ligestilling  

 af kvinder og mænd henvises til Folketingstidende 1999 – 2000,  

 Folketingets  

 forhandlinger spalte 5061, 8398 og 8538, Tillæg A, spalte 5252 og 5284,  

 Tillæg  

 B, spalte 953,Tillæg C, spalte 801, Folketingstidende 2002-03, Folketingets  

 forhandlinger spalte 4094, 7365 og 7559, Tillæg A, spalte 2798 og 2792,Tillæg  

 B, spalte 742,Tillæg C, spalte 314, Folketingstidende 2003-04, Folketingets  

 forhandlinger spalte 5530, 8778 og 8978, Tillæg A spalte 4875 og 4870, Tillæg  

 B, spalte 1250, Tillæg C spalte 480, Folketingets forhandlinger 2004-05, 2.  

 samling, spalte 955, 4279 og 4842, Tillæg A, spalte 2232 og 2179, Tillæg C,  

 spalte 556, Folketingets forhandlinger 2005-06, spalte 4514, 6178 og 6978,  

 Tillæg A, spalte 5005 og 5013, Tillæg B, spalte 990 og 1157, Tillæg C, spalte  

 591.
2. Gældende ret Dansk ret indeholder allerede en beskyttelse mod  

 forskelsbehandling på grund af køn.
På arbejdsmarkedet gælder blandt andet  

 lov  

 om ligebehandling med hensyn til beskæftigelse m.v. og lov om lige løn.
Uden  

 for arbejdsmarkedsforhold indeholder lov om ligestilling af kvinder og mænd  

 forbud mod forskelsbehandling på grund af køn, herunder seksuel chikane.
Der henvises til lovbekendtgørelse nr.  

 1527 af 19. december 2004 med senere ændringer.
Det vurderes dog, at på nogle  

 punkter opfylder ligestillingsloven ikke de krav til definitioner, præcision  

 o.  

 lign., som følger af direktivet, og nye bestemmelser skal derfor indsættes i  

 ligestillingsloven.
Ud over bestemmelserne om lovens formål og forbud mod  

 forskelsbehandling indeholder den gældende ligestillingslov i § 2 en  

 bestemmelse om hvem, der er forpligtet af loven.
Det fremgår heraf, at enhver  

 arbejdsgiver, myndighed eller organisation, der skal behandle kvinder og mænd  

 lige inden for offentlig forvaltning og almen virksomhed.
Derudover  

 indeholder  

 loven bestemmelser om, at personer, hvis rettigheder krænkes, kan tilkendes  

 en  

 godtgørelse, bestemmelser og regler for at tillade foranstaltninger til  

 fremme  

 af ligestilling, om offentlige myndigheders forpligtelse til at udarbejde  

 ligestillingsredegørelser og om ministerens årlige redegørelse og perspektiv-  

 og handlingsplan for ligestilling til Folketinget.
Loven pålægger alle  

 offentlige myndigheder at arbejde for ligestilling inden for deres område og  

 indarbejde ligestilling i al planlægning og forvaltning  

 (mainstreaming-princippet). Loven regulerer den kønsmæssige sammensætning af  

 offentlige udvalg, råd m.v. og bestyrelser for statslige  

 forvaltningsmyndigheder.  

 På baggrund af loven er oprettet et Ligestillingsnævn, der behandler sager om  

 forskelsbehandling på grund af køn.
Nævnet kan tilkende godtgørelse til den  

 forurettede.
3. Lovforslagets indhold Ligestillingsloven indeholder allerede beskyttelse mod  

 forskelsbehandling på grund af køn og ikendelse af sanktion i form af  

 godtgørelse for overtrædelse af loven, således at direktivets væsentligste  

 krav  

 hovedsagelig allerede er gældende ret.
Gennemførelse af direktivet kræver  

 mindre lovændringer, som i et vist omfang er en præcisering af gældende  

 retstilstand.
Ved lovændringen forsøges også at tilrette ligestillingslovens  

 systematik med henblik på tilpasning til systematikken i lovene om  

 ligebehandling på arbejdsmarkedet og loven om etnisk ligebehandling.  

 Lovforslaget tager udgangspunkt i direktivets  

 bestemmelser.
Det bemærkes, at direktivets artikel 5 om ligebehandling af  

 kønnene ved anvendelse af aktuarmæssige faktorer implementeres inden den 21.  

 december 2009 af økonomi- og erhvervsministeren som ansvarlig for sager  

 vedrørende forsikringsvirksomhed.
 Lovforslaget har følgende hovedindhold:
 –  

 	  

 Titlen på lovens  

 kapitel 1 ændres fra »Forbud mod forskelsbehandling på grund af køn  

 (kønsdiskrimination)« til: »Lovens anvendelsesområde m.v.« for at tilpasse  

 lovens struktur og systematik til forskelsbehandlingsloven og loven om etnisk  

 ligebehandling.
–  

 	  

 Den gældende lovs  

 §§ 2 og 2 a erstattes af nye bestemmelser på baggrund af direktivet.
I  

 § 2 og 2 a foreslås, at »alle personer« forpligtes til at ligebehandle  

 kvinder og mænd i overensstemmelse med direktivets artikel 3, stk. 1 og  

 artikel  

 4, litra a) og b) i stedet for den gældende bestemmelse, § 2, hvorefter  

 alene arbejdsgivere, myndigheder og organisationer forpligtes til at  

 ligebehandle kvinder og mænd.
Lovens anvendelsesområde udvides ved denne  

 ændring, så anvendelsesområdet bliver som i den oprindelige ligestillingslov  

 fra 2000, hvor alle personer var omfattet af pligten til ligebehandling.
I  

 § 2 a fastsættes forbuddet mod forskelsbehandling på grund af køn, og  

 der  

 indsættes definitioner på direkte og indirekte forskelsbehandling og chikane  

 og  

 sexchikane, svarende til definitionerne i direktivets artikel 2 og i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v.
Desuden  

 defineres, at chikane og sexchikane er forskelsbehandling og derfor forbudt,  

 og  

 at instruktion om at forskelsbehandle på grund af køn er forskelsbehandling.  

 Den gældende ligestillingslovs §§ 2 og 2 a, der blandt andet indeholder  

 bestemmelser om seksuel chikane og definition af indirekte  

 forskelsbehandling,  

 erstattes af de ny bestemmelser i § 2 a.
 –  

 	  

 Ved ændringen ophæves  

 den gældende § 2, stk. 2, hvorefter ministeren for ligestilling kan  

 fastsætte, at en nærmere angiven erhvervsmæssig og almen virksomhed ikke er  

 omfattet af stk. 1 om forbuddet mod forskelsbehandling på grund af køn.  

 Ophævelsen skyldes, at der ikke har vist sig at være behov for undtagelsen  

 siden ligestillingslovens ikrafttræden den 1. juni 2000. Desuden vil der  

 efter  

 ligestillingslovens § 3 være mulighed for, at ressortministeren kan give  

 dispensation fra lovens bestemmelser, således at en vis virksomhed kan  

 undtages  

 fra forbuddet mod forskelsbehandling.
–  

 	  

 Der indsættes en ny  

 bestemmelse, § 3 a, om undtagelser fra forbuddet mod forskelsbehandling  

 i  

 tilfælde, der er begrundet i et legitimt mål og midlerne til opfyldelse af  

 målet er hensigtsmæssige og nødvendige.
Desuden bestemmes, at loven ikke er  

 til  

 hinder for indførelse eller opretholdelse af gunstigere bestemmelser om  

 beskyttelse af kvinder i forbindelse med graviditet og moderskab.  

 Bestemmelsen  

 svarer til direktivet.
–  

 	  

 For at tilpasse  

 lovens struktur og systematik til de gældende love om forskelsbehandling på  

 arbejdsmarkedet og lov om etnisk ligebehandling indsættes en ny overskrift i  

 kapitel 6: Retsmidler og håndhævelse.
I kapitlet samles bestemmelser om  

 ugyldighed, sanktioner, repressalier og bevisbyrde.
Der foreslås en ny  

 bestemmelse i overensstemmelse med direktivet, § 14 om, at aftaler og  

 reglementer m.v., der strider mod ligebehandlingsprincippet i §§ 2 og 2  

 a,  

 er ugyldige. § 15 om delt bevisbyrde svarer til den gældende § 2 a,  

 stk. 1, og § 17 om tilkendelse af godtgørelse til personer, hvis  

 rettigheder krænkes, svarer til den gældende § 2, stk. 1, 2. pkt.
Der  

 foreslås i overensstemmelse med direktivet en ny bestemmelse, § 16,  

 hvorefter ingen må udsættes for repressalier (viktimisering) som reaktion på  

 en  

 klage eller retsforfølgning, når der er fremsat krav om ligebehandling.  

 Formålet er, at ligebehandlingsprincippet kan blive gennemført effektivt.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Lovforslaget vurderes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for stat, regioner og kommuner.
De økonomiske  

 konsekvenser af lovforslaget forhandles med de kommunale parter.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget vurderes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
 7. Lovforslagets administrative konsekvenser  

 for borgerne.
Lovforslaget vurderes ikke at have administrative konsekvenser  

 for borgerne 8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører dele af Rådets direktiv 2004/113/EF af  

 13. december 2004 om gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og  

 kvinder i forbindelse med adgang til og levering af varer og tjenesteydelser.
9. Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes at have positive ligestillingsmæssige  

 konsekvenser.
Med indførelsen af præcise definitioner på direkte og indirekte  

 forskelsbehandling, chikane og sexchikane og indførelsen af en bestemmelse,  

 hvorefter ingen må udsættes for ugunstig behandling på grund af fremsættelse  

 af  

 en klage over forskelsbehandling på grund af køn, vil beskyttelsesniveauet  

 forbedres betydeligt.
Fastlæggelse af, at ligebehandlingsprincippet er  

 tilsidesat, vil kunne konstateres med større sikkerhed.
10. Høring Forslaget har været sendt til høring hos Ligestillingsnævnet,  

 KVINFO, Kommunernes Landsforening, Danske Regioner, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening, Kristelig Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i  

 Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Akademikernes  

 Centralorganisation, Kristelig Fagbevægelse, Ledernes Hovedorganisation,  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg, Kommunale Tjenestemænd og  

 Overenskomstansatte, Advokatrådet, Dommerforeningen, Institut for  

 Menneskerettigheder, Kvinderådet, Koordinationen for Kvinde- og  

 Kønsforskning,  

 Netværk for forskning om mænd og maskuliniteter samt mandeforeningen Dadman.
10. Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser/ mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 2004/113/EF af 13. december 2004 om gennemførelse af  

 princippet om ligebehandling af mænd og kvinder i forbindelse med adgang til  

 og levering af varer og tjenesteydelser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at der indsættes en fodnote til lovens titel,  

 således at det fremgår, at l  

  

 oven  


  

 indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 2004/113/EF af 13.  

 december 2004 om gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og  

 kvinder i forbindelse med adgang til og levering af varer og tjenesteydelser.
Til nr. 2 Det foreslås, at der indføjes en ny overskrift til lovens  

 kapitel 1.
Til nr. 3 Det foreslås, at ordlyden i ligestillingslovens § 1, stk.  

 1, 2. pkt., om lovens formål ændres svarende til ordlyden i den foreslåede  

 § 2, jf. forslagets nr. 6, som omfatter forbud mod forskelsbehandling på  

 grund af både chikane og sexchikane.
Den gældende formulering i § 1,  

 stk.  

 1, 2. pkt., fastlægger, at lovens formål er at modvirke alene seksuel  

 chikane,  

 og ændringen indebærer således, at chikane nu også omfattes.
Direktivets  

 artikel 2 med definitioner på forskelsbehandling og artikel 4, stk. 3 om  

 forbud  

 mod forskelsbehandling omhandler både chikane og sexchikane.
Til nr. 4 Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse, der definerer  

 kapitel 2’s anvendelsesområde sådan at det præciseres, at den gældende  

 retstilstand  

 på området opretholdes, og det sikres, at direktivets artikel 3  

 implementeres.
På denne måde klargøres kapitel 2’s anvendelsesområde, og  

 kravet om gennemførelse af direktivets definitioner af forskelsbehandling,  

 jf.  

 artikel 2, 3 og 4 imødekommes.
Samtidig tilpasses ligestillingslovens  

 struktur  

 til den øvrige lovgivning om forskelsbehandling, lov om forskelsbehandling på  

 arbejdsmarkedet m.v., lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse m.v. og lov om etnisk ligebehandling.
 Beskrivelsen i § 1 a, første punktum svarer til de  

 pligtsubjekter og det anvendelsesområde, der i dag fremgår af  

 ligestillingslovens § 2 bortset fra erhvervsmæssig virksomhed, som  

 bliver  

 dækket af den nye bestemmelses 2. punktum om at alle, der leverer varer og  

 tjenesteydelser både inden for den private og offentlige sektor, er omfattet.  

 Der er ikke ved ændringen af lovens struktur påtænkt nogen form for  

 forringelse  

 af den nuværende retstilstand.
§ 1 a skal ses i lyset af bestemmelsen i direktivets  

 artikel 3, stk. 1. Artiklen har i et vist omfang en ordlyd, som også  

 indeholdes  

 i direktivet om etnisk ligebehandling: direktivet om etnisk ligebehandling og  

 ligestillingsdirektivet anvendes på »alle personer«, som »leverer varer og  

 tjenesteydelser«, der er tilgængelige for offentligheden, »både inden for den  

 offentlige og private sektor, herunder offentlige organer«, og som tilbydes  

 uden for privat- og familielivet.
Definition og fortolkningen af ordlyden bør  

 derfor tage udgangspunkt i den lov, der implementerer det etniske direktiv, L  

 374 af 28/5/2003 om etnisk ligebehandling.
 Direktivet og den ny § 1 a forpligter og omfatter »alle  

 personer«, hvor den gældende ligestillingslov alene forpligter arbejdsgivere,  

 myndigheder og organisationer, jf. bemærkningerne til forslagets nr. 5.
 Bestemmelsen finder anvendelse på alle personer, som leverer  

 varer og tjenesteydelser, der er tilgængelige for offentligheden, både inden  

 for den offentlige og den private sektor, herunder offentlige organer, og som  

 tilbydes uden for privat- og familielivet, samt transaktioner i den  

 forbindelse.
§ 1 a omfatter »den offentlige og den private sektor«, det  

 vil sige offentlig eller privat virksomhed, fsv. angår adgang til og levering  

 af tjenesteydelser.
Bestemmelsen omfatter offentlige forvaltningsmyndigheder  

 og  

 også domstolene, Folketinget og institutioner med tilknytning dertil i det  

 omfang, de udfører opgaver inden for lovens område.
Det er enhver til den  

 offentlige myndighed eller det private selskab knyttet enkeltperson, hvis  

 handlinger kan indebære en overtrædelse af forbuddet mod forskelsbehandling.  

 Det er uden betydning om overtrædelsen er begået af ledelsespersoner eller af  

 ansatte, når det begåede forhold kan betragtes som led i myndighedens eller  

 virksomhedens aktiviteter.
 Desuden er foreninger og selskaber m.v., der er organiseret på  

 privatretligt grundlag, omfattet af forslaget.
Om institutioner, foreninger og selskaber mv., der er  

 organiseret på privatretligt grundlag, bemærkes, at organisationsformen er  

 uden  

 betydning.
Enkeltpersoner, der som led i erhvervsmæssig virksomhed udfører  

 opgaver, vil også være omfattet af forbuddet mod forskelsbehandling.
 § 1 a omfatter »levering af varer og tjenesteydelser«, og  

 i betragtningerne til direktivet forklarer kommissionen, hvad man skal forstå  

 ved »varer og tjenesteydelser«:
Tjenesteydelser bør forstås som den form for tjenesteydelser,  

 der er omhandlet i artikel 50 i traktaten.
Som tjenesteydelser betragtes de  

 ydelser, som normalt udføres mod betaling.
Tjenstydelserne omfatter især: a)  

 virksomhed af industriel karakter b) virksomhed af handelsmæssig karakter c)  

 virksomhed af håndværksmæssig karakter d) de liberale erhvervs virksomhed.
I overensstemmelse med det tilsvarende udtryk i loven om etnisk  

 ligebehandling omfatter varer og tjenesteydelser: Varer og tjenesteydelser,  

 der  

 leveres eller udføres som led i erhvervsmæssig drift.
Heri ligger, at der  

 skal  

 være tale om økonomiske aktiviteter af et vist omfang og intensitet.
Det er i  

 den forbindelse uden betydning, om den økonomiske aktivitet er udøverens  

 hoved-  

 eller bierhverv.
Varer og Tjenesteydelser, der ikke normalt leveres mod  

 betaling, vil som udgangspunkt ikke være omfattet.
Der er intet til hinder  

 for,  

 at organisationer, der varetager et socialt eller humanitært formål som led i  

 deres aktiviteter, beslutter, at alene personer af det ene køn skal ydes  

 hjælp.
Begrebet »tilgængelig for offentligheden« skal som i loven om  

 etnisk ligebehandling fortolkes bredt, idet det må bero på en konkret  

 vurdering, om den pågældende vare eller tjenesteydelse er tilgængelig for  

 offentligheden.
Uden for falder eksempelvis ydelser, der alene stilles til  

 rådighed for familiemedlemmer eller nære bekendte og en privat persons  

 udlejning af enkeltværelse i den pågældendes egen bolig.
 Bestemmelsen gennemfører artikel 3, stk. 1.
 Stk. 2 undtager implementering af artikel 5, idet dette sker  

 ved særskilt lovgivning på et senere tidspunkt, senest to år efter 21.  

 december  

 2007, jf. direktivets artikel 5, nr. 3.
 Stk. 3 svarer til § 2, stk. 4, i den gældende  

 ligestillingslov med den ændring, at titlerne på lovene ændres som følge af  

 lovændringer, der er gennemført siden ligestillingslovens vedtagelse i 2000.  

 Lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v.,  

 lov  

 om ret til orlov og dagpenge ved barsel, lov om lige løn til mænd og kvinder  

 og  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede  

 sikringsordninger anvendes på de områder, der er omfattet af disse, i stedet  

 for bestemmelserne i ligestillingsloven og er således at betragte som »lex  

 specialis«  

 i forhold til ligestillingsloven.
Til nr. 5 § 2 der indeholder forbud mod forskelsbehandling og  

 definitioner på forskelsbehandling, er formuleret på baggrund af direktivets  

 ordlyd i artikel 4.
 Stk. 1 indeholder en generel regel om forbud mod  

 forskelsbehandling på grund af køn. jf. artikel 4, stk. 1, litra a) og b).  

 Den  

 generelle regel om forbud mod forskelsbehandling på grund af køn svarer til  

 den  

 generelle regel om forbud mod forskelsbehandling i loven om etnisk  

 ligebehandling.
 Ved bestemmelsen forpligtes alle personer, der leverer varer og  

 tjenesteydelser jf. § 1 a til at ligebehandle.
Det er regeringens opfattelse, at alle personer bør være  

 ansvarlige for egne handlinger.
Ved formuleringen »Ingen« skal derfor  

 forstås,  

 at ikke blot organisationen eller myndigheden, der leverer varer og  

 tjenesteydelser, men også den enkelte ansatte eller en person tilknyttet  

 myndigheden og organisationen i forbindelse med leveringen er omfattet.
Det  

 betyder, at den enkelte person ikke alene er forpligtet i relation til  

 leveringen af varer og tjenesteydelser, men også i forhold til f.eks.  

 kollegaer  

 i forbindelse arbejdets udførelse til selve leveringen af varer og  

 tjenesteydelser mv.
Den gældende ligestillingslov forpligter alene  

 arbejdsgivere, myndigheder og organisationer.
I stk. 2 defineres, hvad der forstås ved direkte  

 forskelsbehandling.
I den gældende ligestillingslov er der ingen definition  

 af  

 direkte forskelsbehandling, men alene af indirekte forskelsbehandling.  

 Efter definitionen i stk. 2 skal den nærmere  

 vurdering af, om der foreligger direkte forskelsbehandling på grund af køn,  

 ske  

 ved, at personen, der føler sig krænket, skal sammenlignes med, hvordan en  

 person af andet køn bliver eller ville blive behandlet i en tilsvarende  

 situation.
Det vil sige, at en person, der føler sig forskelsbehandlet, kan  

 sammenligne sig med en hypotetisk sammenligningsperson.
Forskelle mellem mænd  

 og kvinder i forbindelse med ydelse af sundhedspleje, som skyldes de fysiske  

 forskelle mellem mænd og kvinder, er ikke tilsvarende situationer og udgør  

 derfor ikke forskelsbehandling.
Det foreslås endvidere, at direkte  

 forskelsbehandling foreligger ved ringere behandling af kvinder på grund af  

 graviditet og moderskab og under kvinders 14 ugers fravær efter fødslen,.  

 Definitionen svarer til definitionen i graviditetsdirektivet direktiv  

 92/85/EØF). Bestemmelsen svarer til ligebehandlingslovens § 1, stk. 2,  

 2.  

 pkt., og gennemfører artikel 2, litra a).
I stk. 3 foreslås defineret indirekte forskelsbehandling, som  

 er en tilpasning af den eksisterende definition i ligestillingslovens  

 § 2  

 a stk. 2. Ændringen indebærer, at der i vurderingen om der foreligger  

 indirekte  

 forskelsbehandling skal lægges mindre vægt på antallet af berørte personer,  

 der  

 ved en kønsskæv effekt af en bestemmelse, betingelse eller praksis stilles  

 ringere.
Definitionen svarer til definitionen i lov om ligebehandling af mænd  

 og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v.
Bestemmelsen gennemfører  

 direktivets artikel 2, litra b).
I stk. 4 foreslås det lovfæstet, at instruktion om at  

 forskelsbehandle en person på grund af køn betragtes som forskelsbehandling.  

 Bestemmelsen svarer til bestemmelser i ligebehandlingsloven og i loven om  

 etnisk ligebehandling.
Det er en forudsætning, at den person, der afgiver  

 instruktion har instruktionsbeføjelse eller tilsynsret over for den person,  

 der  

 modtager instruktionen, således at der består et vist over- og  

 underordnelsesforhold.
Forholdet og instruktionsbeføjelse mellem arbejdsgiver  

 og arbejdstager er dog omfattet af ligebehandlingsloven, hvor det typiske  

 eksempel vil være en arbejdsgivers instruktion over for en ansat.  

 Hvor der ikke foreligger en sådan  

 instruktionsbeføjelse, for eksempel hvor en lønmodtager opfordrer en anden  

 lønmodtager til at forskelsbehandle, vil dette forhold ikke være omfattet af  

 ligebehandlingsloven Hvis der ikke foreligger en instruktionsbeføjelse, er forholdet  

 ikke omfattet af forbuddet.
Ved bestemmelsen gennemføres direktivets artikel  

 4,  

 stk. 4.
 Stk. 5 om delt bevisbyrde er identisk med den gældende  

 ligestillingslovs § 2 a, stk. 1.
Til nr. 6 I § 2 a lovfæstes, at chikane og sexchikane betragtes som  

 forskelsbehandling på grund af køn og vil som følge heraf være forbudt.
Det  

 foreslås samtidig præciseret, at en persons afvisning eller accept af en  

 sådan  

 adfærd ikke må anvendes som grundlag for en beslutning, der vedrører den  

 pågældende.
Det vil sige, at chikane og sexchikane fortsat vil være ulovlig  

 forskelsbehandling og en overtrædelse af loven, selvom personen har  

 accepteret  

 eller indvilliget i den udførte chikane eller sexchikane, for eksempel som  

 følge af et afhængighedsforhold af chikanøren.
Bestemmelsen gennemfører  

 direktivets artikel 4, stk. 3.
I stk. 2 defineres chikane, der svarer til definitionen i  

 ligebehandlingsloven.
Chikanøs adfærd kan antage flere forskellige former,  

 herunder adfærd af fysisk eller psykisk karakter, af skreven eller verbal  

 karakter samt af visuel karakter.
Chikane på grund af køn kan forekomme, når  

 en  

 person fx bagtales, generes eller isoleres på grund af køn.
Såvel den  

 tilsigtede chikane, hvor formålet er at krænke personens værdighed, som den  

 utilsigtede chikane, det vil sige uagtsom chikane som ikke har til formål at  

 krænke personens værdighed, men dog har denne virkning, er omfattet af  

 bestemmelsen.
Chikane behøver ikke at være en aktiv handling, men kan for  

 eksempel ske ved at ignorere den pågældende.
Bestemmelsen gennemfører artikel  

 2, litra c).
I stk. 3 defineres sexchikane, der svarer til definitionen i  

 ligebehandlingsloven.
Efter § 2, stk. 3, i den gældende ligestillingslov  

 kan personer, der udsættes for seksuel chikane tilkendes en godtgørelse, men  

 der er ikke i loven en definition på seksuel chikane.
I sager om sexchikane i  

 ansættelsesforhold har de danske domstole en mangeårig praksis for, hvornår  

 det  

 vurderes, at der foreligger sexchikane.
Opfattelsen af, hvad der er »uønsket  

 seksuel adfærd« afgøres konkret og afhænger således af den krænkede persons  

 egne grænser, som igen vil være forskellig fra person til person.
Der stilles  

 dog krav om, at der skal være tale om en handling, og at denne opleves som  

 uønsket.
I vurderingen af, om der er tale om sexchikane tager domstolene  

 stilling til krænkelsens grovhed, passivitet fra den krænkede persons side,  

 chikanørens gode tro, tonen og omgangstonen på arbejdspladsen mv.  

 Bestemmelsen  

 gennemfører direktivets artikel 2, litra d).
Til nr. 7 I § 2 b foreslås indført en bestemmelse om, at ingen  

 person må udsættes for ugunstige følger som reaktion på en klage over  

 forskelsbehandling.
Bestemmelsen skal bidrage til en effektiv gennemførelse  

 af  

 princippet om ligebehandling ved at forbyde iværksættelse af repressalier  

 eller  

 forfølgelse over for den, der indgiver klage.
På denne måde bidrager  

 bestemmelsen til, at enhver kan gøre sine rettigheder gældende uden frygt for  

 repressalier.
Udtrykket omfatter enhver form for behandling eller følge,  

 hvorved den pågældende klager stilles ringere på grund af klagen m.v. over,  

 at  

 princippet om ligebehandling er overtrådt.
Klagen skal angå overtrædelse af  

 forbuddet mod forskelsbehandling i §§ 2 og 2 a, jf. lovforslagets nr. 4  

 og  

 nr. 5. Beskyttelsen mod repressalier finder anvendelse uanset om den, der har  

 indgivet klage mv., får medhold i klagen.
 Som eksempel på ulovlige repressalier kan nævnes, at den, der  

 har klaget, chikaneres, mobbes eller ikke får leveret en bestemt ydelse.
 Udtrykket klage eller anden form for retsforfølgning betyder  

 sagsanlæg ved domstolene, klage til Ligestillingsnævnet, klage til  

 administrative instanser, herunder kontrolinstanser som Folketingets  

 ombudsmand.
 Da forbuddet mod repressalier særlig har til formål at bidrage  

 til at sikre, at den, der anser sig for krænket, kan gøre sine rettigheder  

 gældende, er det en forudsætning, at det falder ind under den pågældende  

 domstols eller klagemyndigheds kompetence til at tage stilling til klage,  

 herunder at den, der indgiver klagen er klageberettiget og dermed har adgang  

 til at indbringe sagen.
Partsrepræsentanter og andre kan også være beskyttet af  

 bestemmelsen om repressalier.
Hvis for eksempel formanden for en forening på  

 vegne af at et af sine medlemmer klager over forskelsbehandling på grund af  

 køn, vil formanden også være beskyttet mod repressalier.
 Forbuddet mod repressalier gælder for enhver, der er omfattet  

 af lovens anvendelsesområde, uanset om klagen over forskelsbehandling i  

 øvrigt  

 er rettet mod den pågældende offentlige myndighed eller private virksomhed  

 m.v.  

 Der vil således også være tale om repressalier i strid med bestemmelsen,  

 såfremt den pågældende myndighed eller private virksomhed nægter at levere en  

 ydelse til en person, fordi denne har klaget over, at en anden myndighed  

 eller  

 privat virksomhed har udøvet forskelsbehandling.
 § 16 gennemfører artikel 10.
Til nr. 8 Det foreslås, at overskriften »foranstaltninger til fremme af  

 ligestilling« ændres til: »undtagelser« for at tilpasse systematikken til  

 ligebehandlingsloven og loven om etnisk ligebehandling.
Til nr. 9 Det foreslås, at henvisningen til lov om ligebehandling af mænd  

 og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v., ændres idet »og barselorlov«  

 udtages som følge af ændringen af denne lov, jf. forslagets nr. 5.
 Ved § 3 i den gældende ligestillingslov, hvorefter  

 ministeren kan tillade foranstaltninger til fremme af ligestilling, er  

 allerede  

 gennemført artikel 6.
Til nr. 10 Der foreslås indsat en ny § 3 a om muligheden for at  

 fravige lovens ligebehandlingsprincip.
Efter stk. 1 er loven ikke til hinder for forskelsbehandling,  

 hvis dette er begrundet i et legitimt mål og midlerne til at opfylde dette  

 mål  

 er hensigtsmæssige og nødvendige.
Ifølge bemærkningerne til den gældende  

 ligestillingslov gælder forbuddet mod forskelsbehandling ikke, hvis denne er  

 begrundet i saglige og objektive forhold, der ikke er begrundet i køn.
Ved  

 lovændringen kommer retstilstanden tydeligere frem.
I betragtningerne til  

 direktivet udtaler Kommissionen sig om bestemmelsen: Forskelsbehandling kan  

 kun  

 accepteres, hvis den er begrundet i et legitimt mål.
Et legitimt mål kan for  

 eksempel være beskyttelse af ofre for kønsrelateret vold (i tilfælde såsom  

 oprettelse af centre til beskyttelse forbeholdt det ene køn), hensyn til  

 privatlivets fred og blufærdighed (i tilfælde såsom indlogering hos en person  

 af denne persons hjem), fremme af ligestilling mellem mænd og kvinder eller  

 mænds eller kvinders interesser (for eksempel frivillige organisationer, hvor  

 kun det ene køn er repræsenteret) foreningsfrihed (i tilfælde af medlemskab  

 af  

 private klubber, hvor kun det ene køn er repræsenteret) og tilrettelæggelse  

 af  

 sportsaktiviteter (for eksempel sportsbegivenheder, som kun det ene køn har  

 adgang til). Enhver begrænsning bør imidlertid være hensigtsmæssig og  

 nødvendig  

 i overensstemmelse med de kriterier, der kan udledes af EF-domstolens  

 retspraksis.
Princippet om ligebehandling i forbindelse med adgang til og  

 levering af varer og tjenesteydelser kræver ikke, at der altid skal leveres  

 faciliteter til mænd og kvinder på et fælles grundlag, så længe de ikke  

 leveres  

 på gunstigere betingelser til medlemmer af det ene køn.
For ikke at formålet med diskriminationsforbuddet udhules, bør  

 bestemmelsen fortolkes snævert.
Grænsen mellem de tilfælde, hvor der skal  

 søges  

 dispensation efter lovens § 3 og de tilfælde, der falder helt uden for  

 loven, er ikke skarp.
Retstilstanden svarer hermed til ligebehandlingslovens  

 bestemmelser om undtagelse fra forbuddet mod forskelsbehandling.
Bestemmelsen omfatter ikke ligebehandlingslovens bestemmelser  

 om arbejdsgiveres pligt til at ligebehandle alle uansat køn og muligheden for  

 at fravige disse bestemmelser, jf. ligebehandlingslovens § 13, stk. 1.  

 Spørgsmålet har været aktuelt i sager, hvor der for eksempel har været  

 fremsat  

 ønsker om bestemt køn ved tildeling af hjemmehjælp.
Hvis der foreligger  

 saglige  

 grunde for ønsket, skal der søges om dispensation efter lov om ligebehandling  

 af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v. hos ressortministeren.
 Bestemmelsen gennemfører artikel 4, stk. 5.
Ved stk. 2 foreslås der en ret til at indføre eller opretholde  

 gunstigere bestemmelser om beskyttelse af kvinder i forbindelse med  

 graviditet  

 og moderskab.
Det vil sige, at gunstig forskelsbehandling af kvinder under  

 graviditet  

 og moderskab er tilladt.
 Bestemmelsen gennemfører artikel 4, stk. 2.
Det foreslås, at der indsættes en ny bestemmelse § 3 b,  

 hvor det fremgår, at bestemmelser, der strider mod §§ 2, og 2 b, og som  

 indgår i individuelle kontrakter eller kollektive kontrakter, virksomheders  

 interne reglementer og vedtægter for fonde m.v.,  

 er ugyldige.
Bestemmelsen svarer til  

 bestemmelser i ligebehandlingsloven og i loven om etnisk ligebehandling.
Ved stk. 2 foreslås, at lovens bestemmelser ikke kan fraviges  

 ved aftale medmindre det vil være ugunst for den, der udsættes for  

 forskelsbehandling.
Bestemmelsen svarer til bestemmelser i  

 ligebehandlingsloven  

 og loven om etnisk ligebehandling.
 Bestemmelsen gennemfører artikel 13, litra b).
Det foreslås, at der indføres en ny bestemmelse § 3c om  

 tilkendelse af godtgørelse for overtrædelse af forbuddet mod  

 forskelsbehandling  

 er identisk med § 2, stk. 1, i den gældende ligestillingslov, med den  

 udvidelse, at der nu også foreslås tilkendt godtgørelse til den person, der  

 har  

 været udsat for repressalier.
Efter § 3 c kan der således tilkendes  

 godtgørelse både som følge af forskelsbehandling på grund af køn og som følge  

 af iværksættelse af repressalier.
Uden for bestemmelsens område vil der  

 fortsat  

 kunne tilkendes godtgørelse efter erstatningsansvarslovens § 26, såfremt  

 betingelserne i denne bestemmelse er opfyldt.
§ 3 c gennemfører artikel 14, hvorefter medlemsstaterne  

 skal iværksætte sanktioner for overtrædelse af forbuddet mod  

 forskelsbehandling.
Sanktionerne skal være effektive, stå i rimeligt forhold  

 til overtrædelsen og have afskrækkende virkning. § 3 c svarer til  

 tilsvarende bestemmelser i ligebehandlingsloven og lov om etnisk  

 ligebehandling.
Til nr. 11 Det foreslås i § 19 stk. 1, 1. pkt., at  

 Ligestillingsnævnet får kompetence til at behandle sager om viktimisering  

 efter  

 § 2 b, stk. 4. Desuden er der en teknisk ændring i overensstemmelse med  

 forslagets nr. 4, nr. 5 og nr. 7, således at paragrafhenvisningerne svarer  

 til  

 den ny affattelse af §§ 2, og 2 b.
Endvidere skal titlerne på de love,  

 som  

 Ligestillingsnævnet har kompetence til at behandle klager over, ændres i  

 overensstemmelse med gennemførte lovændringer.
Reglerne om barselorlov er  

 udskilt fra ligebehandlingsloven til lov om ret til orlov og dagpenge.
Til nr. 12 Ændringen er en teknisk ændring som følge af ændring af loven  

 om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v.
Efter  

 ligebehandlingslovens § 1, stk. 9, finder loven ikke anvendelse i det  

 omfang, en tilsvarende pligt til ligebehandling følger af en kollektiv  

 overenskomst.
Til § 2 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. juni 2007.  

 Fristen for implementering af direktivet er den 21. december 2007, jf.  

 artikel  

 17.
Bilag 1 Lovforslaget  

 sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om  

 ligestilling af kvinder og mænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 1527 af 19.  

 december 2004, som ændret ved § 7 i lov nr. 574 af 24. juni 2005 og lov  

 nr. 452 af 22. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til  

 lovens  

  

 titel  

  

 indsættes:
»1) Loven indeholder bestemmelser,  

 der gennemfører dele af Rådets direktiv 2004/113/EF af 13. december 2004 om  

 gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og kvinder i  

 forbindelse med adgang til og levering af varer og tjenesteydelser,  

 (EU-Tidende  

 2004 nr.
L 373, side 37).« 2.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 1  

  

 affattes således:
»Lovens formål og anvendelsesområde« § 1.  

  

 Lovens formål er at fremme  

 ligestilling mellem kvinder og mænd, herunder lige integration, lige  

 indflydelse og lige muligheder i alle samfundets funktioner med udgangspunkt  

 i kvinders og mænds lige værd.
Lovens formål er desuden at modvirke direkte  

 og indirekte forskelsbehandling på grund af køn samt at modvirke seksuel  

 chikane.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »seksuel  

 chikane« til: »chikane og sexchikane«.
 4.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes:
»§ 1 a.  

  

 Kapitel 2 gælder for 1) enhver arbejdsgiver,  

 myndighed og organisation  

 inden  

 for offentlig forvaltning og almen virksomhed, og 2) myndigheder  

 og organisationer og alle personer, som leverer varer og tjenesteydelser, der  

 er tilgængelige for offentligheden både inden for den offentlige og private  

 sektor, herunder offentlige organer, og som tilbydes uden for privat- og  

 familielivet, samt transaktioner i den forbindelse.
 Stk. 2.  

  

 Kapitel 2 gælder ikke for anvendelse af køn som faktor  

 ved beregning af præmier og ydelser i forbindelse med forsikring og lignende  

 finansielle ydelser, hvis anvendelse af køn er en afgørende faktor ved  

 beregningen.
Stk. 3.  

  

 Lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse m.v., lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel, lov om lige  

 løn til mænd og kvinder og lov om ligebehandling af mænd og kvinder inden for  

 de erhvervstilknyttede sikringsordninger anvendes på de områder, der er  

 omfattet af disse love.« § 2.  

  

 Enhver arbejdsgiver, myndighed eller organisation skal  

 behandle kvinder og mænd lige inden for offentlig forvaltning og  

 erhvervsmæssig og almen virksomhed.  

 Personer,  

 hvis rettigheder efter 1. pkt. krænkes, kan tilkendes en godtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for ligestilling kan fastsætte regler om, at nærmere angiven  

 erhvervsmæssig og almen virksomhed ikke er omfattet af stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Inden for  

 anvendelsesområdet i stk. 1 kan der tilkendes personer, der udsættes for  

 seksuel chikane, en godtgørelse.
Der lægges herved navnlig vægt på, om der  

 har bestået et afhængighedsforhold mellem den, der har været udsat for  

 chikanen, og den, der har udøvet den.
 Stk. 4.  

  

 Lov om ligebehandling af  

 mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om lige  

 løn til mænd og kvinder og lov om ligebehandling af mænd og kvinder inden for  

 de erhvervstilknyttede sikringsordninger finder anvendelse på de områder, der  

 er omfattet af disse love.
 5.  


  

 § 2  

  

 affattes  

 således:
»§ 2.  

  

 Ingen må udsætte en anden  

 person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af køn.
En  

 instruktion om at forskelsbehandle en person på grund af køn betragtes som  

 forskelsbehandling.
 Stk.  

 2.  

  

 Der foreligger direkte forskelsbehandling, når en person på grund af  

 køn behandles ringere end en anden bliver, er blevet eller ville blive  

 behandlet i en tilsvarende situation.
 Stk.  

 3.  

  

 Der foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et  

 kriterium eller en praksis, der tilsyneladende er neutral vil stille personer  

 af det ene køn særlig ufordelagtigt i forhold til personer af det andet køn,  

 med mindre den pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt  

 begrundet i et legitimt formål, og midlerne til at opfylde dette formål er  

 hensigtsmæssige og nødvendige.
Stk.  

 4.  

  

 Hvis en person, der anser sig for krænket, påviser faktiske  

 omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet direkte  

 eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at  

 ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.« § 2 a.  

  

 Hvis en person, der anser sig for krænket, jf.  

 § 2, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at  

 formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling,  

 påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet  

 krænket.
 Stk.  

 2.  

  

 Der foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et  

 kriterium eller en praksis, der tilsyneladende er neutral, stiller et  

 væsentligt større antal personer af det ene køn ringere, medmindre denne  

 bestemmelse, dette kriterium eller denne praksis er hensigtsmæssig og  

 nødvendig og kan begrundes i objektive ikke-kønsrelaterede faktorer.
 6  


  

 § 2  

 a  

  

 affattes således:
»§ 2 a  

  

 Chikane som defineret i stk. 2 og sexchikane som  

 defineret i stk. 3 betragtes som forskelsbehandling på grund af køn og er  

 derfor forbudt.
En persons afvisning af eller accept af en sådan adfærd må  

 ikke anvendes som grundlag for en beslutning, der vedrører den pågældende.
 Stk.  

 2. Der foreligger chikane, når der udvises uønsket adfærd i relation til  

 en persons køn med det formål eller den virkning at krænke en persons  

 værdighed og skabe et truende, fjendtligt, nedværdigende, ydmygende eller  

 ubehageligt klima.
Stk.  

 3.  

  

 Der foreligger sexchikane, når der udvises enhver form for uønsket  

 verbal, ikke-verbal eller fysisk adfærd med seksuelle undertoner i relation  

 til en persons køn med det formål eller den virkning at krænke denne persons  

 værdighed, navnlig ved at skabe et truende, fjendtligt, nedværdigende,  

 ydmygende eller ubehageligt klima.« 7.  

  

 Efter § 2 a indsættes  

  

 :
»§ 2 b.  

  

 Ingen må udsættes for  

 ugunstig behandling eller ugunstige følger som reaktion på en klage eller  

 nogen form for retsforfølgning, der iværksættes med det formål at sikre, at  

 princippet om ligebehandling iagttages.« Foranstaltninger  

 til fremme af ligestilling § 3.  

  

 Ressortministeren kan uanset bestemmelsen i § 2 på  

 eget område tillade foranstaltninger til fremme af ligestilling, der har til  

 formål at forebygge eller opveje forskelsbehandling på grund af køn.
 Stk.  

 2. Ministeren for ligestilling kan fastsætte regler for, i hvilke  

 tilfælde der kan iværksættes foranstaltninger til fremme af ligestilling uden  

 tilladelse efter stk.1.
 Stk.  

 3. § 13 i lov omligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselsorlov mv. finder tilsvarende anvendelse på områder,  

 der er omfattet af denne lov.
 8.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 § 3  

  

 affattes således:
»Undtagelser fra forbuddet mod forskelsbehandling« 9.  

  

 I  

  

 § 3,  

 stk. 3,  

  

 udgår »og barselorlov«.
 10.  

  

 Efter § 3 indsættes:
 »§ 3 a.  

  

 Uanset § 2 er denne lov ikke til hinder  

 for forskelsbehandling af det ene køn, hvis det er begrundet i et legitimt  

 mål, og midlerne til at opfylde dette mål er hensigtsmæssige og nødvendige.
 Stk. 2.  

  

 Lovens bestemmelser er  

 ikke til hinder for indførelse eller opretholdelse af gunstigere bestemmelser  

 om beskyttelse af kvinder i forbindelse med graviditet og moderskab.
Ugyldighed § 3 b  

  

 Bestemmelser, der strider  

 mod §§ 2 og 2 a, og som indgår i individuelle eller kollektive  

 kontrakter, virksomheders interne reglementer og vedtægter for foreninger  

 fonde m.v., er ugyldige.
 Stk. 2.  

  

 Lovens bestemmelser kan  

 fraviges ved aftale, medmindre det vil være til ugunst for den, der udsættes  

 for forskelsbehandling på grund af køn.
Godtgørelse § 3 c.  

  

 Personer, hvis  

 rettigheder efter §§ 2, 2 a og 2 b krænkes, kan tilkendes en  

 godtgørelse.« § 19.  

  

 Nævnet kan behandle sager om forskelsbehandling på  

 grund af køn efter § 2 samt efter lov om lige løn til mænd og kvinder,  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v. og lov om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de  

 erhvervstilknyttede sikringsordninger.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan endvidere behandle klager fra en lønmodtager om brud på  

 bestemmelser i kollektive overenskomster, der indeholder tilsvarende pligt  

 til ligebehandling eller lige løn som lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., jf. denne lovs  

 § 1, stk. 3, lov om lige løn til mænd og kvinder, jf. denne lovs  

 § 1, stk. 4, eller lov om ligebehandling af mænd og kvinder inden  

 for de erhvervstilknyttede sikringsordninger, jf. denne lovs § 2, hvis  

 den pågældende godtgør, at vedkommende faglige organisation ikke agter at  

 iværksætte  

 fagretlig behandling af kravet.
 11.  


  

 § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Nævnet kan  

 behandle sager efter §§ 2 og 2 b samt efter lov om lige løn til mænd og  

 kvinder, lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse m.v., lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel, lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede  

 sikringsordninger og lov om børnepasningsorlov.« 12.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 udgår »og  

 barselorlov«, og »§ 1, stk. 3,« ændres til: »§ 1, stk. 9,« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2007.
Bilag 2 RÅDETS DIREKTIV 2004/113/EF af 13. december  

 2004 om gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og kvinder i  

 forbindelse med adgang til og levering af varer og tjenesteydelser RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE  

 UNION HAR — under henvisning til  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 13, stk.  

 1, under henvisning til forslag  

 fra Kommissionen, under henvisning til  

 udtalelse fra Europa-Parlamentet  

1) , under henvisning til  

 udtalelse fra Det Europæiske Økonomiske og Sociale Udvalg  

2) , under henvisning til  

 udtalelse fra Regionsudvalget  

3) , og ud fra følgende  

 betragtninger:
 (1)  

 	  

 I henhold til EU-traktatens artikel 6  

 bygger Den Europæiske Union på principperne om frihed, demokrati og respekt  

 for  

 menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder samt  

 retsstatsprincippet, der alle er principper, som medlemsstaterne har til  

 fælles,  

 og den respekterer de grundlæggende rettigheder som generelle principper for  

 fællesskabsretten, således som de garanteres ved den europæiske konvention  

 til  

 beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, og  

 således som de følger af medlemsstaternes fælles forfatningsmæssige  

 traditioner.
 (2)  

 	  

 Alle menneskers ret til lighed for loven  

 og beskyttelse mod forskelsbehandling er en universel ret, der anerkendes i  

 verdenserklæringen om menneskerettigheder, De Forenede Nationers konvention  

 om  

 afskaffelse af alle former for diskrimination imod kvinder, den  

 internationale  

 konvention om afskaffelse af alle former for racediskrimination og De  

 Forenede  

 Nationers konventioner om borgerlige og politiske rettigheder og om  

 økonomiske,  

 sociale og kulturelle rettigheder og den europæiske konvention til  

 beskyttelse  

 af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, som alle  

 medlemsstaterne har tiltrådt.
 (3)  

 	  

 Når man forbyder forskelsbehandling, er  

 det vigtigt at overholde andre grundlæggende rettigheder og  

 frihedsrettigheder,  

 herunder beskyttelse af privat- og familielivet og transaktioner i den  

 forbindelse samt religionsfrihed.
(4)  

 	  

 Ligestilling mellem mænd og kvinder er et  

 grundlæggende princip i Den Europæiske Union.
Artikel 21 og 23 i Den  

 Europæiske  

 Unions charter om grundlæggende rettigheder forbyder enhver  

 forskelsbehandling  

 på grund af køn og kræver, at der sikres ligestilling mellem mænd og kvinder  

 på  

 alle områder.
(5)  

 	  

 Det fremgår af artikel 2 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, at fremme af ligestilling er en af  

 Fællesskabets væsentlige opgaver.
Ligeledes kræves det i artikel 3, stk. 2, i  

 traktaten, at Fællesskabet tilstræber at afskaffe uligheder og fremme  

 ligestilling mellem mænd og kvinder på alle indsatsområder.
(6)  

 	  

 Kommissionen  

 bebudede i sin meddelelse om den social og arbejdsmarkedspolitiske dagsorden,  

 at den havde til hensigt at forelægge et forslag til direktiv om  

 forskelsbehandling på grund af køn uden for arbejdsmarkedet.
Et sådant  

 forslag  

 er helt i overensstemmelse med Rådets beslutning 2001/51/EF af 20. december  

 2000 om et EF -handlingsprogram vedrørende fællesskabsstrategien for  

 ligestilling mellem mænd og kvinder (2001-2005)  

4) , der dækker alle  

 fællesskabspolitikkerne og har til formål at fremme ligestilling mellem mænd  

 og  

 kvinder ved at tilpasse disse politikker og gennemføre konkrete tiltag for at  

 forbedre mænds og kvinders stilling i samfundet.
 (7)  

 	  

 Det Europæiske Råd opfordrede på sit møde  

 i Nice den 7. og 9. december 2000 Kommissionen til at styrke  

 ligestillingsrelaterede rettigheder ved at vedtage et forslag til direktiv om  

 fremme af ligestilling mellem mænd og kvinder på andre områder end  

 beskæftigelse og arbejdsliv.
(8)  

 	  

 Fællesskabet har vedtaget en række  

 juridiske instrumenter til at forebygge og bekæmpe forskelsbehandling på  

 arbejdsmarkedet på grund af køn.
Disse instrumenter har vist, at lovgivning  

 kan  

 bruges til at bekæmpe forskelsbehandling.
 (9)  

 	  

 Forskelsbehandling på grund af køn,  

 herunder chikane og sexchikane, finder også sted uden for arbejdsmarkedet.  

 Den  

 form for forskelsbehandling kan være lige så skadelig og udgøre en hindring  

 for  

 en fuldstændig og vellykket integration af mænd og kvinder i det økonomiske  

 og  

 sociale liv.
(10)  

 	  

 Sådanne problemer er særlig tydelige med  

 hensyn til adgang til og levering af varer og tjenesteydelser.  

 Forskelsbehandling på grund af køn på det område bør derfor forebygges og  

 afskaffes.
Som det var tilfældet med Rådets direktiv 2000/43/EF af 29. juni  

 2000  

 om gennemførelse af princippet om ligebehandling af alle uanset race eller  

 etnisk oprindelse  

5) , kan dette mål  

 bedre nås ved hjælp af  

 fællesskabslovgivning.
(11)  

 	  

 En sådan lovgivning bør forbyde  

 forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med adgang til og levering  

 af  

 varer og tjenesteydelser.
Varer bør forstås som den form for varer, der er  

 omfattet af bestemmelserne om frie varebevægelser i traktaten om oprettelse  

 af  

 Det Europæiske Fællesskab.
Tjenesteydelser bør forstås som den form for  

 tjenesteydelser, der er omhandlet i artikel 50 i denne traktat.
(12)  

 	  

 Med henblik på at forebygge  

 forskelsbehandling på grund af køn bør direktivet finde anvendelse på både  

 direkte forskelsbehandling og indirekte forskelsbehandling.
Der foreligger  

 kun  

 direkte forskelsbehandling, når en person på grund af køn behandles ringere  

 end  

 en anden person i en tilsvarende situation.
Således vedrører for eksempel  

 forskelle mellem mænd og kvinder i forbindelse med ydelse af sundhedspleje,  

 som  

 skyldes de fysiske forskelle mellem mænd og kvinder, ikke tilsvarende  

 situationer og udgør derfor ikke forskelsbehandling.
(13)  

 	  

 Forbuddet mod forskelsbehandling bør gælde  

 for personer, som leverer varer og tjenesteydelser, der er tilgængelige for  

 offentligheden, og som tilbydes uden for privat- og familielivet og  

 transaktioner den forbindelse.
Det bør ikke gælde for medieindhold og reklame  

 eller for offentlig eller privat undervisning.
(14)  

 	  

 Enhver har frihed til at indgå aftaler,  

 herunder frihed til at vælge en aftalepartner til en given transaktion.
En  

 person, der leverer varer eller tjenesteydelser, kan have en række subjektive  

 grunde til at vælge sin aftalepartner.
Såfremt valget af aftalepartner ikke  

 skyldes den pågældendes køn, bør dette direktiv ikke berøre friheden til at  

 vælge aftalepartner.
(15)  

 	  

 Der findes allerede en række retsakter om  

 gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og kvinder i  

 forbindelse  

 med beskæftigelse og erhverv.
Direktivet bør derfor ikke finde anvendelse på  

 dette område.
Det samme gælder selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis den er  

 omfattet af eksisterende juridiske instrumenter.
Direktivet bør kun finde  

 anvendelse på forsikringer og pensioner, der er private, frivillige og  

 uafhængige af ansættelsesforholdet.
(16)  

 	  

 Forskelsbehandling kan kun accepteres, hvis  

 den er begrundet i et legitimt mål.
Et legitimt mål kan for eksempel være  

 beskyttelse af ofre for kønsrelateret vold (i tilfælde såsom oprettelse af  

 centre til beskyttelse forbeholdt det ene køn), hensyn til privatlivets fred  

 og  

 blufærdigheden (i tilfælde såsom indlogering hos en person i en del af denne  

 persons hjem), fremme af ligestilling mellem mænd og kvinder eller mænds  

 eller  

 kvinders interesser (for eksempel frivillige organisationer, hvor kun det ene  

 køn er repræsenteret), foreningsfrihed (i tilfælde af medlemskab af private  

 klubber, hvor kun det ene køn er repræsenteret) og tilrettelæggelse af  

 sportsaktiviteter (for eksempel sportsbegivenheder, som kun det ene køn har  

 adgang til). Enhver begrænsning bør imidlertid være hensigtsmæssig og  

 nødvendig  

 i overensstemmelse med de kriterier, der kan udledes af EF-Domstolens  

 retspraksis.
 (17)  

 	  

 Princippet om ligebehandling i forbindelse  

 med adgang til varer og tjenesteydelser kræver ikke, at der altid skal  

 leveres  

 faciliteter til mænd og kvinder på et fælles grundlag, så længe de ikke  

 leveres  

 på gunstigere betingelser til medlemmer af det ene køn.
(18)  

 	  

 Anvendelse af kønsrelaterede aktuarmæssige  

 faktorer er almindelig udbredt for så vidt angår forsikringsydelser og  

 lignende  

 finansielle tjenesteydelser.
Anvendelse af køn som en aktuarmæssig faktor bør  

 for at sikre ligebehandling af mænd og kvinder ikke medføre forskelle i  

 enkeltpersoners præmier og ydelser.
For at undgå en pludselig omlægning af  

 markedet bør gennemførelsen af denne regel kun gælde for nye kontrakter, der  

 er  

 indgået efter datoen for gennemførelse af dette direktiv.
(19)  

 	  

 Visse risikokategorier kan variere mellem  

 kønnene.
I nogle tilfælde er køn én, men ikke nødvendigvis den eneste  

 afgørende  

 faktor i vurderingen af forsikrede risici.
I forbindelse med kontrakter om  

 forsikring af denne type risici kan medlemsstaterne beslutte at tillade  

 undtagelser fra reglen om ikke-kønsrelaterede præmier og ydelser, så længe de  

 kan sikre, at de underliggende aktuarmæssige og statistiske data, som  

 beregningerne er baseret på, er pålidelige, ajourføres regelmæssigt og er  

 tilgængelige for offentligheden.
Undtagelser er kun tilladt, hvis den  

 nationale  

 lovgivning ikke allerede har anvendt den ikke-kønsrelaterede regel.  

 Medlemsstaterne bør fem år efter gennemførelsen af dette direktiv undersøge  

 begrundelsen for disse undtagelser på ny under hensyn til de seneste  

 aktuarmæssige og statistiske data og en rapport fra Kommissionen tre år efter  

 datoen for dette direktivs gennemførelse.
(20)  

 	  

 Ringere behandling af kvinder på grund af  

 graviditet og moderskab bør betragtes som en form for direkte  

 forskelsbehandling på grund af køn og bør derfor være forbudt inden for  

 forsikring og lignende finansielle tjenesteydelser.
Omkostninger vedrørende  

 risiko  

 for graviditet og moderskab bør derfor ikke kun tillægges personer af det ene  

 køn.
 (21)  

 	  

 Personer, som har været udsat for  

 forskelsbehandling på grund af køn, bør sikres den fornødne retsbeskyttelse.  

 For at sikre en mere effektiv retsbeskyttelse bør også foreninger,  

 organisationer og andre juridiske personer have beføjelse til, efter nærmere  

 bestemmelser fastlagt af medlemsstaterne, enten på vegne af eller til støtte  

 for ethvert offer for forskelsbehandling at indtræde som part i en sag uden  

 at  

 til sidesætte nationale procesregler vedrørende repræsentation og forsvar i  

 retten.
 (22)  

 	  

 Reglerne om bevisbyrde bør tilpasses i  

 tilfælde af en sag om forskelsbehandling, der umiddelbart forekommer  

 berettiget, og for at anvende princippet om ligebehandling effektivt bør  

 bevisbyrden overgå til den indklagede, når der foreligger bevis for en sådan  

 forskelsbehandling.
 (23)  

 	  

 Effektiv gennemførelse af princippet om  

 ligebehandling kræver, at der også er passende retlig beskyttelse mod  

 viktimisering.
 (24)  

 	  

 Med henblik på at fremme princippet om  

 ligebehandling bør medlemsstaterne tilskynde til en dialog med relevante  

 interessenter, som i overensstemmelse med deres nationale lovgivning og  

 praksis  

 har en legitim interesse i at bidrage til bekæmpelsen af forskelsbehandling  

 på  

 grund af køn i forbindelse med adgang til og levering af varer og  

 tjenesteydelser.
(25)  

 	  

 Beskyttelse mod forskelsbehandling på grund  

 af køn ville blive styrket, hvis der i hver medlemsstat var et eller flere  

 organer med kompetence til at analysere de pågældende problemer, undersøge  

 mulige løsninger og yde ofre konkret bistand.
Disse organer kunne være de  

 samme  

 som dem, der på nationalt plan har til opgave at forsvare  

 menneskerettighederne  

 eller beskytte enkeltpersoners rettigheder eller gennemføre princippet om  

 ligebehandling.
(26)  

 	  

 Dette direktiv fastsætter mindstekrav og  

 giver derved medlemsstaterne mulighed for at opretholde eller indføre  

 gunstigere bestemmelser.
Gennemførelsen af dette direktiv bør ikke benyttes  

 som  

 begrundelse for at forringe de eksisterende vilkår på dette felt i de enkelte  

 medlemsstater.
 (27)  

 		  

 Medlemsstaterne bør fastsætte effektive  

 sanktioner, der står i rimeligt forhold til overtrædelsen og har afskrækkende  

 virkning, og som iværksættes i tilfælde af handlinger, der strider mod  

 forpligtelserne i dette direktiv.
(28)  

 	  

 Målene for dette direktiv, nemlig at sikre  

 et fælles højt niveau for beskyttelse mod forskelsbehandling i alle  

 medlemsstater, kan ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne og  

 kan  

 derfor på grund af handlingens omfang og virkninger bedre gennemføres på  

 fællesskabsplan.
Fællesskabet kan derfor træffe foranstaltninger i  

 overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I  

 overensstemmelse med proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går  

 dette  

 direktiv ikke udover, hvad der er nødvendig for at nå disse mål.
(29)  

 	  

 I  

 overensstemmelse med punkt 34 i den interinstitutionelle aftale om bedre  

 lovgivning  

6)  

  tilskyndes  

 medlemsstaterne til, både i egen og Fællesskabets interesse, udarbejde og  

 offentliggøre deres egne oversigter, der vidt muligt viser overensstemmelsen  

 mellem direktivet og gennemførelsesforanstaltningerne — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL I GENERELLE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål Formålet  

 med dette direktiv er at fastlægge en ramme for bekæmpelse af  

 forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med adgang til og levering  

 af  

 varer og tjenesteydelser med henblik på gennemførelse i medlemsstaterne af  

 princippet om ligebehandling af mænd og kvinder.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
a)  

 	  

 »direkte forskelsbehandling«: det forhold at  

 en person på grund af køn behandles ringere end en anden bliver, er blevet  

 eller ville blive behandlet i en tilsvarende situation b)  

 	  

 »indirekte forskelsbehandling«: en  

 tilsyneladende neutral bestemmelse, betingelse eller praksis, der vil stille  

 personer af det ene køn særlig ufordelagtigt i forhold til personer af det  

 andet køn, medmindre den pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er  

 objektivt begrundet i et legitimt mål, og midlerne til at opfylde dette mål  

 er  

 hensigtsmæssige og nødvendige c)  

 	  

 »chikane«: en uønsket adfærd i relation til  

 en persons køn med det formål eller den virkning at krænke en persons  

 værdighed  

 og skabe et truende, fjendtligt, nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt  

 klima d)  

 	  

 »sexchikane«: enhver uønsket form for adfærd  

 med seksuelle undertoner, verbal, ikke-verbal eller fysisk, med det formål  

 eller den virkning at krænke en persons værdighed, navnlig ved at skabe et  

 truende, fjendtligt, nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima.
Artikel 3 Anvendelsesområde 1.  

 	  

 Inden  

 for rammerne af de beføjelser, traktaten tillægger Fællesskabet, finder dette  

 direktiv anvendelse på alle personer, som leverer varer og tjenesteydelser,  

 der  

 er tilgængelige for offentligheden, både inden for den offentlige og den  

 private sektor, herunder offentlige organer, og som tilbydes uden for privat-  

 og familielivet, samt transaktioner i den forbindelse.
 2.  

 	  

 Dette  

 direktiv berører ikke enkeltpersoners frie valg af aftalepartner, for så vidt  

 enkeltpersoners valg af aftalepartner ikke er baseret på dennes køn.
 3.  

 	  

 Direktivet  

 finder hverken anvendelse på medieindhold, reklame eller på uddannelse.
4.  

 	  

 Direktivet  

 finder ikke anvendelse i forbindelse med beskæftigelse og erhverv.
Direktivet  

 finder ikke anvendelse i forbindelse med selvstændig erhvervsvirksomhed, for  

 så  

 vidt denne er omfattet af andre EF-retsakter.
Artikel 4 Princippet om ligebehandling 1.  

 	  

 Når  

 der i dette direktiv henvises til princippet om ligebehandling af mænd og  

 kvinder, betyder det, at a)  

 	  

 der ikke  

 må finde nogen direkte forskelsbehandling sted på grund af køn, herunder  

 ringere behandling af kvinder på grund af graviditet og moderskab b)  

 	  

 der ikke  

 må finde nogen indirekte forskelsbehandling sted på grund af køn.
 2.  

 	  

 Dette  

 direktiv berører ikke gunstigere bestemmelser om beskyttelse af kvinder i  

 forbindelse med graviditet og moderskab.
3.  

 	  

 Chikane  

 og sexchikane som defineret i dette direktiv betragtes som forskelsbehandling  

 på grund af køn og er derfor forbudt.
En persons afvisning eller accept af en  

 sådan adfærd må ikke anvendes som grundlag for en beslutning, der vedrører  

 den  

 pågældende.
 4.  

 	  

 Instrukser om direkte eller  

 indirekte forskelsbehandling på grund af køn betragtes som forskelsbehandling  

 i  

 henhold til dette direktiv.
 5.  

 	  

 Dette  

 direktiv udelukker ikke forskelsbehandling, hvis leveringen af varer og  

 tjenesteydelser udelukkende eller først og fremmest til personer af det ene  

 køn  

 er begrundet i et legitimt mål, og midlerne til at opfylde dette mål er  

 hensigtsmæssige og nødvendige.
Artikel 5 Aktuarmæssige faktorer 1.  

 	  

 Medlemsstaterne skal sikre, at anvendelse af køn som en faktor ved beregning  

 af  

 præmier og ydelser i forbindelse med forsikring og lignende finansielle  

 ydelser  

 i alle nye kontrakter, der senest er indgået efter den 21. december 2007,  

 ikke  

 fører til forskelle i enkeltpersoners præmier og ydelser.
2.  

 	  

 Uanset  

 stk. 1 kan medlemsstaterne inden den 21. december 2007 beslutte at tillade  

 forholdsmæssigt afpassede forskelle i enkeltpersoners præmier og ydelser,  

 hvis  

 anvendelsen af køn er en afgørende faktor ved risikovurderingen, der er  

 baseret  

 på relevante og nøjagtige aktuarmæssige og statistiske data.
De pågældende  

 medlems-stater underretter Kommissionen og sikrer, at de nøjagtige data, der  

 er  

 relevante for anvendelse af køn som en afgørende aktuarmæssig faktor,  

 indsamles, offentliggøres og ajourføres regelmæssigt.
Disse medlemsstater  

 tager  

 deres beslutning op til revision fem år efter den 21. december 2007 på  

 baggrund  

 af den rapport fra Kommissionen, der er nævnt i artikel 16, og forelægger  

 Kommissionen resultatet af denne fornyede gennemgang.
 3.  

 	  

 Under  

 alle omstændigheder må omkostninger i forbindelse med graviditet og moderskab  

 ikke føre til forskelle i enkeltpersoners præmier og ydelser.
 Medlemsstaterne kan udskyde gennemførelsen af de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at efterkomme denne bestemmelse, til  

 senest to år efter den 21. december 2007. I så fald underretter de berørte  

 medlemsstater straks Kommissionen herom.
Artikel 6 Positiv særbehandling For  

 at sikre fuld ligestilling mellem mænd og kvinder i praksis må princippet om  

 ligebehandling ikke afholde nogen medlemsstat fra at opretholde eller vedtage  

 særlige foranstaltninger for at forebygge eller kompensere for ulemper på  

 grund  

 af køn.
Artikel 7 Mindstekrav 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 kan indføre eller opretholde bestemmelser, som er gunstigere for beskyttelsen  

 af princippet om ligebehandling af mænd og kvinder end bestemmelserne i dette  

 direktiv.
 2.  

 	  

 Gennemførelsen  

 af dette direktiv berettiger under ingen omstændigheder til at forringe det i  

 medlemsstaterne eksisterende niveau for beskyttelse mod forskels-behandling  

 på  

 de områder, der er omfattet af dette direktiv.
KAPITEL II RETSMIDLER OG HÅNDHÆVELSE Artikel 8 Klageadgang 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 sikrer, at enhver, der mener sig krænket, fordi princippet om ligebehandling  

 tilsidesættes i forhold til den pågældende, kan indgive klage til retslige  

 og/eller administrative instanser, herunder, hvor de finder det  

 hensigtsmæssigt, til forligsinstanser, med henblik på håndhævelse af  

 forpligtelserne i henhold til dette direktiv, også selv om det forhold, hvori  

 forskelsbehandlingen angiveligt har fundet sted, er ophørt.
2.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 indfører i deres nationale retsorden de nødvendige bestemmelser for at sikre  

 en  

 reel og effektiv erstatning eller godtgørelse efter medlemsstatens afgørelse  

 for tab og skader, der er påført en person som følge af forskelsbehandling  

 som  

 defineret i dette direktiv, således at det har en præventiv virkning og står  

 i  

 et rimeligt forhold til det tab, den pågældende har lidt.
Forudgående  

 fastsættelse af et maksimum må ikke begrænse en sådan erstatning eller  

 godtgørelse.
 3.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 sikrer, at foreninger, organisationer og andre juridiske personer, der efter  

 kriterierne i de-res nationale ret har en legitim interesse i at sikre, at  

 dette direktivs bestemmelser overholdes, er berettigede til — enten på  

 vegne af  

 eller til støtte for klageren med dennes godkendelse — at indtræde som  

 part i  

 klagen til retslige og/eller administrative instanser med henblik på  

 håndhævelse af forpligtelserne i dette direktiv.
 4.  

 	  

 Stk. 1  

 og 3 berører ikke nationale regler om tidsfrister for anlæggelse af sager  

 vedrørende princippet om ligebehandling.
Artikel 9 Bevisbyrde 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 træffer i overensstemmelse med deres nationale retssystemer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at det påhviler den indklagede at bevise, at  

 princippet om ligebehandling ikke er blevet tilsidesat, hvis personer, der  

 mener sig krænket, fordi princippet om ligebehandling tilsidesættes i forhold  

 til de pågældende, over for en domstol eller en anden kompetent myndighed,  

 fremfører faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der  

 er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling.
 2.  

 	  

 Stk. 1  

 er ikke til hinder for, at medlemsstaterne indfører regler for bevisførelse,  

 som er gunstigere for klageren.
 3.  

 	  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse i straffesager.
 4.  

 	  

 Stk.  

 1, 2 og 3 finder også anvendelse på sager som omhandlet i artikel 8, stk. 3.
 5.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 behøver ikke at anvende stk. 1 på sager, hvor det er domstolen eller en anden  

 kompetent myndighed, der skal undersøge sagens faktiske omstændigheder.
Artikel 10 Viktimisering Medlemsstaterne  

 indfører i deres retsorden de nødvendige foranstaltninger til at beskytte  

 enkeltpersoner mod ugunstig behandling eller ugunstige følger som reaktion på  

 en klage eller enhver form for retsforfølgning med det formål at sikre, at  

 princippet om ligebehandling iagttages.
Artikel 11 Dialog med relevante interessenter Med  

 henblik på at fremme princippet om ligebehandling tilskynder medlemsstaterne  

 til en dialog med relevante interessenter, som i overensstemmelse med  

 national  

 lovgivning og praksis har en legitim interesse i at bidrage til bekæmpelsen  

 af  

 forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med adgang til og levering  

 af  

 varer og tjenesteydelser.
KAPITEL III ORGANER TIL FREMME AF LIGEBEHANDLING Artikel 12 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 udpeger et eller flere organer til fremme, evaluering og overvågning af samt  

 til støtte for ligebehandling af kvinder og mænd uden forskelsbehandling på  

 grund af køn.
Sådanne organer kan indgå som en del af institutioner, der på  

 nationalt plan har til opgave at forsvare menneskerettighederne eller  

 beskytte  

 enkeltpersoners rettigheder eller gennemføre princippet om ligebehandling.
 2.  

 	  

 Medlemsstaterne sikrer, at de i stk. 1  

 omhandlede organer også har kompetence til at:
a)  

 	  

 give ofre for forskelsbehandling uvildig  

 bistand til at få behandlet deres klager over forskelsbehandling under  

 hensyntagen til ofrenes, foreningernes, organisationernes og andre juridiske  

 personers rettigheder, jf. artikel 8, stk. 3 b)  

 	  

 foretage uvildige undersøgelser af  

 forskelsbehandling c)  

 	  

 offentliggøre uvildige rapporter og  

 fremsætte henstillinger om ethvert spørgsmål vedrørende forskels-behandling.
KAPITEL IV AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 13 Overholdelse af direktivet Medlemsstaterne  

 træffer de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at princippet om  

 ligebehandling overholdes i forbindelse med adgang til og levering af varer  

 og  

 tjenesteydelser inden for rammerne af dette direktiv, og navnlig at:
a)  

 	  

 alle love og administrative bestemmelser,  

 der strider mod princippet om ligebehandling, ophæves b)  

 	  

 alle aftaleretlige bestemmelser,  

 virksomheders interne reglementer og vedtægter for foreninger med eller uden  

 lukrativt formål, der strider imod princippet om ligebehandling, erklæres  

 eller  

 kan erklæres ugyldige eller ændres.
Artikel 14 Sanktioner Medlemsstaterne  

 fastsætter de sanktioner, der skal anvendes ved overtrædelse af de nationale  

 bestemmelser, der er vedtaget i henhold til dette direktiv, og træffer de  

 nødvendige foranstaltninger for at sikre, at sanktionerne bliver anvendt.
De  

 iværksatte sanktioner, der kan omfatte udbetaling af erstatning til ofret,  

 skal  

 være effektive, stå i rimeligt forhold til overtrædelsen og have afskrækkende  

 virkning.
Medlemsstaterne meddeler Kommissionen disse bestemmelser senest den  

 21. december 2007 og meddeler hurtigst muligt eventuelle efterfølgende  

 ændringer.
Artikel 15 Formidling af information Medlemsstaterne  

 påser, at de bestemmelser, der vedtages i medfør af dette direktiv, og de  

 relevante bestemmelser, der allerede finder anvendelse, på hele deres område  

 bringes til de berørte personers kendskab ved hjælp af alle egnede midler.
Artikel 16 Rapporter 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 meddeler senest den 21. december 2009 og herefter hvert femte år Kommissionen  

 alle tilgængelige oplysninger om gennemførelsen af dette direktiv.
Kommissionen udarbejder en sammenfattende rapport, som  

 omfatter en revision af medlemsstaternes nuværende praksis vedrørende artikel  

 5  

 med hensyn til anvendelse af køn som en faktor ved beregningen af præmier og  

 ydelser.
Den forelægger rapporten for Europa-Parlamentet og Rådet senest den  

 21. december 2010.
 Kommissionen skal om nødvendigt vedlægge sin rapport  

 forslag til ændring af direktivet.
 2.  

 	  

 Kommissionens  

 rapport skal tage hensyn til relevante interessenters synspunkter.
Artikel 17 Gennemførelse 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 sætter de nødvendige love og administrative bestemmelser i kraft for at  

 efterkomme dette direktiv inden den 21. december 2007. De meddeler straks  

 Kommissionen teksten til disse bestemmelser.
Disse  

 love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning til dette  

 direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De  

 nærmere regler for henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
 2.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste nationale retsforskrifter, som  

 de udsteder på de områder, der er omfattet af dette direktiv.
Artikel 18 Ikrafttræden Dette  

 direktiv træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i  

  

 Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 19 Adressater Dette direktiv er rettet til  

 medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den  

 13. december 2004.
På Rådets vegne B.
R.
BOT Formand 1)  

 Udtalelse af 30.3.2004 (endnu ikke offentliggjort i EUT).
 2)  

 EUT C 121 af 28.9.2004, s. 44.
 3)  

 EUT C 121 af 30.4.2004, s. 27.
 4)  

 EFT L 17 af 19.1.2001, s. 22.
 5)  

 EFT L 180 af 19.7.2000, s. 22.
 6)  

 EUT C 321 af 31.12.2003, s. 1.
