Ændringsforslag stillet den 26. april 2007 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af universitetsloven (Varetagelse af  

 opgaver for en minister, ankenævn for meritafgørelser, ph.d.-skoler m.v.) [af videnskabsministeren (Helge Sander)] Af  

 	  

  

 Per Clausen  

  

 (EL):
Til § 1 7)  

  

 Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 indsættes efter »Universitetet  

 har forskningsfrihed og skal værne om denne og om videnskabsetik«: »  

 og skal sikre, at den  

 enkelte forsker får tid til forskning inden for selvvalgte områder.«« [Selvvalgt forskning  

 sikres] Bemærkninger Til nr. 7 Det er afgørende for et  

 universitetets uafhængighed og for dets fortsatte frugtbare udvikling, at  

 forskerne sikres fri forskningstid.
