Fremsat den 13. december 2006 af fødevareministeren (Hans Chr.
Schmidt) Forslag til Lov om ændring af fiskerilov og om ophævelse af lov  

 om udøvelse af kontrol med det danske fiskeri i tilfælde af krig eller under  

 ekstraordinære forhold (Regler om puljefiskeri, skærpet straf for overtrædelser i rekreativt  

 fiskeri m.v.) § 1 I fiskerilov, jf. lovbekendtgørelse nr. 372 af 26.  

 april 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 536 af 24. juni 2005 og senest ved §  

 66 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »  

 Lov om  

 fiskeri og fiskeopdræt  

  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 §  

 3  

  

 indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
»2)  

 	  

 Puljefiskeri:  

 Fiskeri, der udøves i fællesskab mellem selvstændige erhvervsfiskere eller  

 erhvervsfiskerselskaber  

 med fartøjer, de er ejere eller medejere af, således at en deltager med sit  

 fartøj kan benytte fangstrettigheder, som er tilknyttet en anden  

 puljedeltagers  

 fartøj.« Nr. 2-5 bliver herefter nr. 3-6.
 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2  

  

 , og i  

  

 § 7, stk. 2  

  

 ,  

 indsættes efter »Danmarks Fiskeriforening,«: »Dansk Akvakultur,«.
 4.  


  

 § 7, stk. 3,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
 »Stk. 3.  

  

 Regler om stop for fiskeri og om ændring af vilkår  

 for fiskeriets udøvelse udstedt i medfør af denne lov indføres ikke i  

 Lovtidende.
Stk. 4.  

  

 De i stk. 3 nævnte regler offentliggøres efter  

 regler fastsat af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.« 6.  

  

 §  

  

 36, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at der kræves tilladelse (licens) til at udøve  

 erhvervsmæssigt  

 fiskeri på fiskeressourcer, som er til rådighed for danske fiskere, samt om  

 udstedelse af tilladelse.
Ministeren kan i den forbindelse fastsætte regler  

 om tilladelse  

 til, at en fartøjsejers fangstrettigheder indgår i et puljefiskeri, jf. § 3,  

 nr.  

 2, herunder om, hvilke fangstrettigheder der kan omfattes af et puljefiskeri,  

 styring af et puljefiskeri, indberetning til Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri samt om antal deltagere i et puljefiskeri.« 7.  


  

 § 36, stk. 3,  

  

 ophæves.
 8.  

  

 Efter § 36 indsættes:
»§ 36 a.  

  

 Tilladelse til puljefiskeri, jf. §  

 3, nr. 2, efter stk. 1 forudsætter, 1)  

 	  

 at puljefiskeriet er  

 organiseret som et aktieselskab, et anpartsselskab, et interessentskab eller  

 en  

 forening, 2)  

 	  

 at et puljefiskeri,  

 som er organiseret som en forening, stiller sikkerhed på 125.000 kr. i form  

 af  

 bankgaranti eller anden betryggende sikkerhed for krav som følge af  

 overtrædelse af fiskerilovgivningen i forbindelse med fiskeri i  

 puljefiskeriet,  

 medmindre deltagerne hæfter personligt for sådanne krav, som puljefiskeriet  

 måtte pådrage sig, og 3)  

 	  

 at deltagerne i  

 puljefiskeriet forpligter sig til at lade 2 års tildelinger af  

 fangstrettigheder  

 indgå i puljefiskeriet.
Stk. 2.  

  

 En tilladelse til puljefiskeri kan kun meddeles for  

 en periode på 13 måneder fra den 1. januar i et år til den 1. februar i det  

 følgende år.
Hvis puljefiskeriet inden for 13 måneders-perioden har ansøgt om  

 tilladelse til puljefiskeri for den følgende 13 måneders-periode, at regne  

 fra  

 den 1. januar, gælder en tilladelse hertil dog allerede fra den 1. januar.
Et  

 puljefiskeri må ikke opløses i den periode, tilladelsen er givet for.  

 Fangstrettigheder,  

 der indgår i et puljefiskeri, skal forblive i puljefiskeriet i 13  

 måneders-perioden.
Stk. 3.  

  

 Ved udløb af tilladelsen til et puljefiskeri skal  

 den ansvarlige for puljefiskeriet eller samtlige de fartøjsejere, hvis  

 fartøjer  

 er omfattet af det pågældende puljefiskeri, meddele ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, hvorledes de af puljefiskeriet omfattede  

 fangstrettigheder  

 herefter fordeles mellem deltagerne.
Hvis ministeren ikke har modtaget  

 meddelelse om fordelingen 14 dage efter udløbet af tilladelsen, fordeler  

 ministeren fangstrettighederne mellem deltagerne.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 en ansøgning om tilladelse til puljefiskeri med de samme deltagere for den  

 følgende 13 måneders periode, at regne fra den 1. januar, er imødekommet.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om dokumentation  

 for opfyldelse af betingelserne i stk. 1, nr. 1 og 2.
 § 36 b.  

  

 Hvis fiskeri i et puljefiskeri har medført  

 overskridelse af fangstrettigheder, som er omfattet af det pågældende  

 puljefiskeri, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri træffe  

 afgørelse om, at der foretages reduktion af fangstrettigheder, som er  

 omfattet  

 af puljefiskeriet, eller af fangstrettigheder, som i det følgende år indgår i  

 puljefiskeriet.  

 En reduktion af fangstrettigheder kan overstige den konstaterede  

 overskridelse  

 af fangstrettighederne.
Stk. 2.  

  

 Hvis en afgørelse om reduktion af fangstrettigheder  

 efter stk. 1 har særlig indgribende økonomisk betydning for deltagerne i det  

 pågældende puljefiskeri, kan puljefiskeriet forlange afgørelsen indbragt for  

 domstolene.
Anmodning herom skal fremsættes over for ministeren inden 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt puljefiskeriet.
Ministeren anlægger sag mod  

 puljefiskeriet i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om sagsanlæg har  

 ikke opsættende virkning.
Stk. 3.  

  

 En afgørelse efter stk. 1, som har særlig  

 indgribende økonomisk betydning for deltagerne i puljefiskeriet, skal  

 indeholde  

 oplysning om adgangen til domstolsprøvelse efter stk. 2 og om fristen  

 herfor.« 9.  


  

 § 37, stk. 1  

  

 ,  

  

 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ministeren kan fastsætte regler om  

 betingelser og vilkår for godkendelse af overdragelse af fangstrettigheder  

 ifølge en tilladelse.« 10.  


  

 § 37,  

 stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren kan tilbagekalde en tilladelse, der er  

 meddelt efter § 36, stk. 1, samt en rettighed, der er godkendt til at kunne  

 overdrages efter stk. 1, hvis indehaveren har gjort sig skyldig i grov eller  

 gentagen overtrædelse af de i tilladelsen fastsatte vilkår.
Hvis en  

 tilladelse  

 til at drive et puljefiskeri tilbagekaldes, finder reglerne i § 36 a, stk. 3,  

 anvendelse.« 11.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Denne  

 bestemmelse gælder uanset, om den fangstrettighed, som er knyttet til  

 tilladelsen, indgår i et puljefiskeri, jf. § 3, nr. 2.« 12.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Hvis en overtrædelse, som medfører tilbagekaldelse  

 af en tilladelse efter stk. 1, er begået med et fartøj, der er omfattet af et  

 puljefiskeri, kan ministeren meddele indehaveren, at denne ikke kan få  

 tilladelse til at deltage i et puljefiskeri det følgende år.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 13.  

  

 I  

  

 §  

 37, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 der bliver stk. 5 og 6, ændres »stk. 2 og 3« til:  

 »stk. 2-4«.
 14.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Hvis lystfiskeri udøves under sejlads med flere  

 deltagere, skal føreren af fartøjet, før deltagerne går om bord, sikre sig,  

 at  

 alle deltagere er i besiddelse af legitimation og bevis for betalt, gyldigt  

 lystfiskertegn eller fritidsfiskertegn, medmindre de er omfattet af  

 undtagelsen  

 i § 54, stk. 1, 2. pkt.« 15.  

  

 Efter § 59 indsættes:
 »§ 59 a.  

  

 Den, som udøver lyst- eller  

 fritidsfiskeri, kan ved dom for strafbart forhold i tilfælde af grov eller  

 gentagen overtrædelse af de for lyst- eller fritidsfiskeri gældende regler  

 frakendes retten til at udøve dette fiskeri i en periode på op til 1 år.
 Stk. 2.  

  

 I stedet for afgørelse ved dom efter stk. 1, kan ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen, erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde samt vedtage et forbud mod udøvelse af lyst- og fritidsfiskeri i  

 et  

 i tilkendegivelsen nærmere angivet tidsrum på op til 1 år.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn til den i stk. 2 nævnte tilkendegivelse  

 finder bestemmelsen i retsplejelovens § 831, stk. 1, nr. 2 og 3, om indholdet  

 af et anklageskrift tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 En afgørelse efter stk. 1 eller en vedtagelse efter  

 stk. 2, hvorefter lyst- og fritidsfiskeri ikke må udøves i en periode,  

 medfører  

 ikke ret til hel eller delvis tilbagebetaling af betalt fisketegn.« 16.  

  

 §  

  

 66, stk. 2  

  

 , affattes således:
»Stk. 2.  

  

 En ansøgning om tilladelse efter loven gælder  

 samtidig som ansøgning om tilladelse efter anden lovgivning.
Ministeren kan  

 fastsætte vilkår for en tilladelse, herunder om tidsbegrænsning,  

 prøveudtagning  

 og om dokumentation for sikkerhedsstillelse i form af enten forsikring eller  

 bankgaranti til dækning af udgifter ved anlæggets ophør.
Ministeren  

 fastsætter  

 endvidere vilkår i henhold til anden lovgivning, som er fastlagt af  

 vedkommende  

 myndighed.« 17.  

  

 I  

  

 § 102  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Ministeren kan tillade, at en produktionsafgiftsfond,  

 jf. stk. 1, modtager andre indtægter end de i stk. 2 anførte.« 18.  

  

 I §  

  

 110  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren kan henlægge sine beføjelser til at  

 træffe visse afgørelser i medfør af regler fastsat efter § 34, stk. 1, nr. 3,  

 om  

 fartøjsejeres indbyrdes bytning af de til deres fartøjer tildelte  

 fangstrettigheder  

 til producentorganisationer, brancheorganisationer eller sammenslutninger  

 heraf.
Disse afgørelser kan indbringes for ministeren inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt klageren.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om  

 klageadgang og klagefrist.
Ministeren kan ændre en afgørelse, uden at der  

 foreligger klage.
Ministeren kan fastsætte yderligere regler om adgangen til  

 at  

 klage over organisationernes afgørelse.
En organisation er undergivet  

 ministerens  

 instruktion og tilsyn i de sager, som er henlagt til organisationen efter  

 denne  

 bestemmelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 19.  

  

 Efter § 112 b indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 20 a Foranstaltninger under ulykker og katastrofer,  

 herunder krigshandlinger m.v.
§ 112 c.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan under ulykker, katastrofer, herunder krigshandlinger samt  

 andre  

 ekstraordinære forhold, fastsætte de regler og træffe de afgørelser, der er  

 nødvendige for at sikre befolkningens forsyning med fisk og fiskeprodukter,  

 herunder fastsætte nærmere regler for fiskeriets udøvelse samt for afsætning  

 af  

 fangsterne.
Ministeren kan herunder fastsætte regler og træffe bestemmelse om  

 fravigelse af de i loven fastsatte regler.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget for Erhvervsfiskeri, som er nedsat i  

 medfør af § 6 og suppleret med 1 medlem udpeget af forsvarsministeren,  

 rådgiver  

 ministeren under forberedelsen af de i stk. 1 nævnte regler, afgørelser og  

 bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Inden der udstedes regler, træffes afgørelser eller  

 bestemmelser efter stk. 1, skal der i videst muligt omfang forhandles med de  

 berørte personer eller virksomheder eller med disses organisationer om  

 omfanget  

 og gennemførelsen af reglerne, afgørelserne eller bestemmelserne, herunder om  

 eventuel erstatning fra staten, jf. stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Medfører en regel, afgørelse eller bestemmelse  

 udstedt efter stk. 1 økonomisk tab for en person eller virksomhed, er staten  

 erstatningsansvarlig efter lovgivningens almindelige regler.
Erstatning kan  

 ikke kræves, hvis de omkostninger, der er forbundet med gennemførelse af  

 reglen  

 eller afgørelsen, kan dækkes ved indkalkulering i vedkommende vares eller  

 tjenesteydelses pris.
De pågældende personer eller virksomheder må ikke  

 derved  

 stilles mindre gunstigt end andre i samme branche.
Stk. 5.  

  

 Erstatning fastsættes i mangel af mindelig  

 overenskomst i overensstemmelse med regler, der fastsættes af ministeren.« 20.  

  

 Efter § 122 indsættes:
»§ 122 a.  

  

 Kontrolmyndigheden kan foranledige  

 eller påbyde kassation af fangst, der er fisket i strid med regler om  

 fiskeriets udøvelse, eller hvis indhold ikke er i overensstemmelse med regler  

 om fangstens sammensætning.« 21.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »§ 50, stk. 1,«: » § 58, stk. 2, en afgørelse efter § 59 a, stk. 1, en  

 vedtagelse efter § 59 a, stk. 2,«.
 22.  

  

 I  

  

 § 130  

  

 indsættes efter stk. 4 som  

 nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Hvis en overtrædelse er begået med et eller flere  

 fartøjer, som er omfattet af et puljefiskeri, kan der idømmes en forhøjet  

 bøde.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 23.  

  

 I  

  

 § 139, stk. 1,  

  

 ændres »1. juli 2007«  

 til: »1. juli 2010«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. marts 2007,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 36 a, stk.1-3, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 8, træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden  

 af § 1, nr. 5.
 Stk. 4.  

  

 Lov nr. 123 af 31. marts 1952 om udøvelse af  

 kontrol med det danske fiskeri i tilfælde af krig eller under ekstraordinære  

 forhold ophæves.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Et væsentligt formål med dette lovforslag er at fastsætte  

 bestemmelser i tilknytning til indførelse af Ny Regulering af visse fiskerier  

 fra den 1. januar 2007, bl.a. ved at fastsætte rammer for puljefiskeri.
Ny  

 Regulering af visse fiskerier, som er baseret på en politisk aftale af 3.  

 november 2005 mellem regeringen og Dansk Folkeparti, er en ny  

 reguleringsordning  

 inden for det erhvervsmæssige fiskeri omfattende de vigtigste fiskekvoter.  

 Med hjemmel  

 i fiskeriloven er gennemførelse af reguleringen indtil nu implementeret ved  

 bekendtgørelse nr. 51 af 1. februar 2006 om indplacering af fartøjer og  

 tildeling af fangstrettigheder med henblik på ny regulering af nogle  

 fiskerier  

 fra 2007 samt visse vilkår for ordningen.
Ny Regulering er baseret på, at den  

 enkelte fartøjsejer får tildelt kvoteandele knyttet til fartøjet, som hvert  

 år  

 udmøntes i årsmængder for det enkelte fartøj.
Samtidig giver ordningen  

 mulighed  

 for at sammenlægge fartøjer og kvoteandele samt drive puljefiskeri.
Formålet  

 med ordningen er at give den enkelte fisker bedre mulighed for at drive et  

 fiskeri, der passer til hans fartøj og fangstmetoder, at sikre fiskeriets  

 samlede indtjeningsgrundlag samt at iværksætte og udvikle et  

 reguleringssystem,  

 der fremmer en mere bæredygtig udnyttelse af fiskebestandene.
Det fremgår  

 udtrykkeligt af den politiske aftale, at der skal være mulighed for  

 puljefiskeri.
Puljefiskeri indebærer, at flere fartøjsejere kan lade deres  

 fartøjer med tilhørende fangstrettigheder indgå i en pulje med den virkning,  

 at  

 samtlige deltagende fartøjer kan fiske på de fangstrettigheder, som indgår i  

 puljen, efter indbyrdes aftale mellem ejerne af de deltagende fartøjer.
Da Ny  

 Regulering således indeholder incitament til etablering af puljefiskeri,  

 forventes denne organisationsform inden for fiskeriet fremover at blive  

 relativt omfattende, ligesom det forudses, at puljefiskeri i nogle tilfælde  

 kan  

 komme til at omfatte et betydeligt antal fartøjer.
Et andet væsentligt formål med lovforslaget er at indføre skærpet  

 straf i form af højere minimumsbøder ved overtrædelser i lystfiskeri og  

 fritidsfiskeri (rekreativt fiskeri), kombineret med mulighed for at udelukke  

 en  

 lyst- eller fritidsfisker fra at drive dette fiskeri i en periode på op til  

 et  

 år i tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse af reglerne.
Den foreslåede  

 skærpelse er begrundet med, at det nuværende sanktionsniveau ikke vurderes at  

 have tilstrækkelig præventiv effekt.
Herudover foreslås en ajourføring og tilpasning af  

 bestemmelserne i lov nr. 123 af 31. marts 1952 om udøvelse af kontrol med det  

 danske fiskeri i tilfælde af krig eller under andre ekstraordinære forhold.  

 Samtidig foreslås, at nævnte lov fra 1952 ophæves og i stedet indarbejdes i  

 fiskeriloven.
Endelig foreslås en række mindre ændringer og tilpasninger af  

 loven.
 I relation til hovedlovens vedtagelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 372 af 26. april 2006 (L 1999 281) henvises til FT 1998-99: s. 2269, 6097,  

 6354,  

 Tillæg A: s. 2691, 2763, Tillæg B: s. 633, 732, Tillæg C: s. 551. Vedrørende  

 ændringslovenes vedtagelse henvises til: L 2002 145: FT 2001-02: s. 2305,  

 3017,  

 3634, Tillæg A: s. 1926, 2050, Tillæg B: s. 257, 345, 355 Tillæg C: s. 46. L  

 2002 369: FT 2001-02: s. 3272, 6424, 6537, Tillæg A: s. 3450, 3462, Tillæg B:  

 s. 856; Tillæg C: s. 441. L 2004 1428: FT 2004-05: s. 915, 2506,3235, Tillæg  

 A:  

 s. 2016, 2027, Tillæg B: s. 154, Tillæg C: s. 262. L 2003 1158: FT 2003-04,  

 s.  

 770, 2666, 2972, Tillæg A: 730, 753, Tillæg B: s. 194, 386; Tillæg C: s. 122.  

 L  

 2005 366: FT 2004-05: s. 300, 2623, 3176, Tillæg A: s. 360, 424, Tillæg B: s.  

 280, Tillæg C: s. 167. L 2005 406: FT 2004-05: s. 1419, 3057, 3174, Tillæg A:  

 s. 5152, 5171, Tillæg B: s. 439, Tillæg C: s. 192. L 2005 431: FT 2004-05: s.  

 1844, 3495, 3633, Tillæg A s. 6681, 6783, Tillæg B: s. 639, 769, Tillæg C: s.  

 334. L 2005 536: FT 2004-05: s. 1002, 4278, 4874, Tillæg A: s. 1755, 1773,  

 Tillæg B: s. 797, 1580, Tillæg C: s. 508. L 2006 538: FT 2005-06: s. 4666,  

 7775, 8137, Tillæg A: s. 5137, 5760, Tillæg B: s. 1482, 1833, Tillæg C: s.  

 824.
2. Lovforslagets hovedindhold Lovforslaget indeholder to hovedelementer: 1) Opfølgning på Ny  

 Regulering, og 2) Skærpede straffe og reaktioner ved lystfiskeres og  

 fritidsfiskeres overtrædelse af regler, der gælder for dette fiskeri.
Som opfølgning på Ny Regulering foreslås, at der indføres visse rammer  

 for puljefiskeri, bl.a. vedrørende den juridiske organisationsform, styring  

 samt  

 konsekvenser af overtrædelser i et puljefiskeri.
Endvidere foreslås, at der  

 indføres hjemmel til delegation af beføjelser til private producent- og  

 brancheorganisationer  

 m.v. med henblik på, at disse kan træffe afgørelser i tilknytning til en  

 bytteordning  

 vedrørende fangstrettigheder mellem fartøjsejere, som forudsættes etableret i  

 forbindelse med Ny Regulering.
Inden for det rekreative fiskeri, dvs. lyst- og fritidsfiskeri, foreslås  

 skærpede sanktioner i form af højere minimumsbøder ved overtrædelse af regler  

 for det rekreative fiskeri, suppleret med udelukkelse fra udøvelse af  

 rekreativt fiskeri i en periode på op til 1 år i tilfælde af grov eller  

 gentagen overtrædelse af reglerne.
Det bemærkes, at de foreslåede  

 retningslinjer for udmåling af straf er vejledende, og at den endelige  

 afgørelse af de konkrete sager henhører under domstolene.
Endvidere foreslås  

 indført krav om, at førere af fartøjer, hvorfra der drives lystfiskeri, skal  

 sikre sig, at deltagerne - medmindre de efter lovens § 54, stk. 1, er  

 undtaget  

 fra kravet om lystfiskertegn - har bevis for gyldigt, betalt fisketegn, før  

 de  

 går om bord i fartøjet.
Herudover indeholder lovforslaget bemyndigelse til, at  

 ministeren kan fastsætte de nødvendige regler, således at visse ændringer i  

 fiskerireguleringen - hvor hensynet til effektiv kvotestyring nødvendiggør  

 meget hurtig ikrafttræden - fortsat vil kunne udstedes uden offentliggørelse  

 i  

 Lovtidende, når hjemmelen hertil i § 2, stk. 2, i lovtidendeloven bortfalder  

 som følge af justitsministerens ikraftsættelse af ændring af lovtidendeloven,  

 jf. lov nr. 305 af 19. april 2006. Den særlige adgang til at udstede regler  

 om  

 ændringer i fiskerireguleringen uden offentliggørelse i Lovtidende, som har  

 været  

 etableret i en årrække, er begrundet med hensynet til en effektiv  

 kvotestyring,  

 som medfører behov for at kunne iværksætte ændringer i fiskerireguleringen  

 med  

 kort varsel.
Kun herved kan sikres, at der kan fiskes så tæt som muligt på  

 den  

 maksimale udnyttelse af den danske EU-kvote.
Det forudsættes, at  

 offentliggørelse  

 af reglerne som hidtil vil ske ved oplæsning over Lyngby Radio samt ved øvrig  

 information til fiskerierhvervet.
Proceduren er etableret med hjemmel i den  

 årlige reguleringsbekendtgørelse, jf. bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december  

 2005 om regulering af fiskeriet i 2006 og visse vilkår for fiskeriet i  

 følgende  

 år, som er udstedt med hjemmel i anordning nr. 93 af 8. februar 2000, jf. §  

 2,  

 stk. 2, i lovtidendeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december  

 1991,  

 hvorefter det ved kongelig anordning kan bestemmes, at visse regler m.v. ikke  

 indføres i Lovtidende.
 Der foreslås tillige ajourføring af bestemmelserne i lov nr. 123  

 af 31. marts 1952 om udøvelse af kontrol med det danske fiskeri i tilfælde af  

 krig eller under ekstraordinære forhold, og at en sådan ajourført bestemmelse  

 om foranstaltninger under ulykker, katastrofer, herunder krigshandlinger m.v.  

 indsættes i fiskeriloven, således at den nævnte lov fra 1952 kan ophæves  

 samtidig med denne lovs ikrafttræden.
 Endelig indeholder  

 lovforslaget en række tilpasninger og justeringer, herunder mulighed for, at  

 produktionsafgiftsfonde på fiskeriområdet, som er nedsat i medfør af kapitel  

 17  

 i fiskeriloven, kan modtage andre indtægter end produktionsafgifter,  

 indførelse  

 af generel mulighed for overdragelse af fiskerirettigheder ifølge en  

 tilladelse,  

 opretholdelse til 1. juli 2010 af regulativer for nogle ferskvandsområder,  

 som  

 er fastsat i medfør af tidligere lovgivning om ferskvandsfiskeri, samt  

 ændring  

 af lovens titel til lov om fiskeri og fiskeopdræt.
3. Lovforslagets baggrund 3.1. Ny Regulering Et væsentligt element i lovforslaget består i opfølgning på Ny  

 Regulering af visse fiskerier, dels ved fastsættelse af regler om  

 puljefiskeri,  

 dels ved mulighed for delegation af visse afgørelser om bytte af  

 fangstrettigheder til producent- og brancheorganisationer.
Ved Ny Regulering tildeles kvoteandele af den samlede danske  

 kvote til de enkelte fartøjer, og der er bl.a. indført øgede muligheder for  

 overførsel og sammenlægning af kvoteandele mellem fartøjer.
Kvoteandelene kan  

 hvert år udmøntes i tildeling af årsmængder af fisk til de enkelte fartøjer.  

 Et  

 væsentligt formål med den nye reguleringsordning er at forbedre fiskeriets  

 samlede indtjeningsgrundlag samt at indføre et reguleringssystem, der fremmer  

 en mere bæredygtig udnyttelse af bestandene.
Det fremgår af regeringens aftale med Dansk Folkeparti af 3.  

 november 2005 om indførelse af Ny Regulering, som får virkning fra 2007, og  

 som  

 hidtil er implementeret ved bekendtgørelse nr. 51 af 1. februar 2006 med  

 senere  

 ændringer, at der skal være mulighed for puljefiskeri.
Puljefiskeri giver  

 fordele i retning af øget fleksibilitet samt mere effektiv udnyttelse af  

 produktionsapparatet, fartøjer m.v., idet de deltagende fartøjers tildelte  

 fangstrettigheder  

 indgår i en pulje, hvor de udnyttes til fiskeri efter indbyrdes aftale mellem  

 ejerne af de deltagende fartøjer.
Puljefiskeri forekommer i dag kun i  

 begrænset  

 omfang og normalt med et mindre antal fartøjer i hver pulje.
Den gældende  

 fiskerilov indeholder ikke særskilte bestemmelser om puljefiskeri, men med  

 hjemmel i lovens kapitel 7 (regulering af erhvervsmæssigt fiskeri) har der  

 hidtil været fastsat regler om puljefiskeri i de årlige  

 reguleringsbekendtgørelser,  

 jf. §§ 42- 45 om puljefiskeri for fartøjer med kystfiskertilladelse og §§  

 176-179 om puljefiskeri af brisling i Nordsøen i reguleringsbekendtgørelsen  

 for  

 2006, jf. bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005 om regulering af  

 fiskeriet i 2006 og visse vilkår for fiskeriet i følgende år.
Der er i 2006  

 givet tilladelse efter reguleringsbekendtgørelsen til 7 puljefiskerier, hvor  

 deltagerantallet i de 6 puljer er på 2-6, medens der i én pulje har deltaget  

 45  

 fartøjer.
Som følge af Ny Regulering, hvor reguleringen i vidt omfang vil  

 blive  

 baseret på fiskeri på tildeling af årsmængder af fisk, forventes det, at  

 puljefiskeri fremover vil få markant større betydning i form af flere og  

 meget  

 større puljefiskerier.
Dette er baggrunden for, at der med lovforslaget  

 lægges  

 op til at indføre visse rammer i loven for puljefiskeri, især for så vidt  

 angår  

 organisering af et puljefiskeri, hvor det foreslås, at et puljefiskeri skal  

 etableres som et aktieselskab, anpartsselskab, interessentskab eller en  

 forening, samt vedrørende ansvar og konsekvenser med henblik på at sikre, at  

 der ikke ved puljefiskeri kan forekomme særlige muligheder for at omgå  

 reglerne  

 for fiskeriets udøvelse.
Vedrørende lovforslagets bestemmelser om  

 puljefiskeri  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 2, 6, 8, 11-13, 22 og bemærkninger  

 hertil.
Lovforslagets bestemmelse om mulighed for at delegere beføjelser  

 til at træffe visse afgørelser på fiskeriområdet til producent- og  

 brancheorganisationer og sammenslutninger heraf, jf. § 1, nr. 18, i  

 lovforslaget, har sammenhæng med, at Ny Regulering giver mulighed for at  

 bytte  

 kvoteandele.
En sådan bytteordning består i, at fartøjsejere - via en såkaldt  

 »byttebørs«  

 - indbyrdes og med virkning for det pågældende kalenderår kan bytte tildelte  

 årsmængder af fisk.
F.eks. kan en rettighed til fangst af torsk i et bestemt  

 farvand byttes med en rettighed til fangst af rødspætte i et bestemt farvand,  

 idet der forudsættes at skulle anvendes bestemte omregningsfaktorer, som  

 fastsættes af fiskerimyndighederne efter rådgivning fra fiskeriets  

 organisationer.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri vurderer, at  

 det  

 vil være hensigtsmæssigt, at fiskeriets organisationer kan få mulighed for at  

 varetage administration af en kommende bytteordning, således at afgørelserne  

 kan træffes ud fra det bedst mulige kendskab til fiskeriforhold og tæt på de  

 berørte fiskere.
Efter forslaget vil der være sædvanlig mulighed for at klage  

 over de afgørelser, som træffes af en organisation ifølge en delegation.
Det  

 er  

 forudsat, at der i forbindelse med en konkret delegation efter forhandling  

 med justitsministeren  

 vil blive fastsat regler om, at offentlighedsloven og forvaltningsloven helt  

 eller delvist skal gælde for den pågældende organisation, hvortil beføjelser  

 delegeres.
Dette forudsættes bl.a. at indebære, at regler om aktindsigt og  

 tavshedspligt skal iagttages.
Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1,  

 nr.  

 18.
3.2. Lyst- og fritidsfiskeri, sanktioner og  

 kontrol Baggrunden for forslagets bestemmelser om skærpede sanktioner  

 ved overtrædelser i lyst- og fritidsfiskeri (rekreativt fiskeri), herunder  

 inddragelse af retten til at udøve rekreativt fiskeri i en periode på op til  

 1 år  

 i tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse af reglerne, er, at  

 Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri vurderer, at der ikke er knyttet en  

 tilstrækkelig præventiv effekt til det nuværende sanktionsniveau, hvor  

 minimumsbøden og samtidig den hyppigst anvendte bøde er på 1.000 kr.
Dette  

 vurderes  

 at kunne udledes af, at antallet af overtrædelser er nogenlunde stabilt fra  

 år  

 til år samtidig med, at der ses flere af de meget grove overtrædelser, f.eks.  

 fiskeri med 10 garn i stedet for de tilladte 3 garn.
Der henvises i øvrigt  

 til  

 lovforslagets § 1, nr. 15 og 21, og bemærkningerne hertil.
Endvidere foreslås, jf. lovforslagets § 1, nr. 14, at føreren af  

 et fartøj, hvorfra der foregår lystfiskeri, får pligt til at sikre sig, at  

 deltagerne i en sejlads, hvorfra der udøves lystfiskeri, er i besiddelse af  

 bevis for gyldigt fisketegn, før de går om bord.
Dette forslag har sammenhæng  

 med, at kontrol med lystfiskeri, der foregår på arrangerede ture, normalt vil  

 være relativt vanskelig og ressourcekrævende for Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug  

 og Fiskeris kontrolmyndighed.
3.3. Udstedelse af ændringer i  

 fiskerireguleringen For at kunne opnå den størst mulige effektivitet i kvotestyringen,  

 f.eks. således at der først iværksættes stop for et fiskeri, når kvoten er  

 tæt  

 på at være opfisket, er der behov for, at der med kort varsel kan fastsættes  

 ændringer i fiskerireguleringen.
Dette er baggrunden for, at ændringer i  

 fiskerireguleringen, som vedrører indstilling af et fiskeri og ændring af  

 vilkårene for fiskeriets udøvelse, i dag sker uden offentliggørelse i  

 Lovtidende, idet ændringer i reguleringen i stedet offentliggøres ved  

 oplæsning  

 over Lyngby Radio samt ved meddelelse til fiskeriets organisationer m.v.
Denne procedure har igennem flere år været etableret som en undtagelse  

 fra den almindelige regel om indførelse af retsforskrifter i Lovtidende og  

 med hjemmel  

 i § 2, stk. 2, i lovtidendeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16.  

 december  

 1991, samt anordning nr. 93 af 8. februar 2000 om at visse generelle forbud  

 og  

 påbud inden for ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeris område ikke  

 indføres  

 i Lovtidende.
Med ændring af lovtidendeloven ved lov nr. 305 af 19. april  

 2006  

 vil undtagelsesbestemmelsen i § 2, stk. 2, i lovtidendeloven blive ophævet,  

 når  

 ændringsloven træder i kraft efter justitsministerens bestemmelse.  

 Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri vurderer, at det af hensyn til den bedst  

 mulige kvotestyring er nødvendigt at bevare muligheden for at fastsætte  

 ændringer  

 i fiskerireguleringen uden offentliggørelse i Lovtidende.
Lovforslaget  

 indeholder  

 derfor en bestemmelse om hjemmel til at opretholde den gældende procedure for  

 udstedelse af ændringer i fiskerireguleringen uden offentliggørelse i  

 Lovtidende.  

 Offentliggørelse forudsættes som hidtil at skulle ske ved oplæsning over  

 Lyngby  

 Radio samt ved udsendelse af meddelelse til fiskeriets organisationer m.v.  

 Offentliggørelsesmåden, som efter forslaget vil blive fastsat af ministeren  

 for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, forudsættes dog tilpasset udviklingen med  

 henblik på, at der altid anvendes den mest effektive metode for  

 offentliggørelse.
Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 5, og  

 bemærkningerne hertil.
3.4. Overdragelse af fangstrettigheder ifølge  

 en tilladelse Efter forslaget indføres mulighed for at overdrage alle typer af  

 fangstrettigheder ifølge en tilladelse, hvor det efter den gældende lov alene  

 er rettigheder til kvoteandele, der kan overdrages.
Forslaget må bl.a. ses på  

 baggrund af, at udviklingen i reguleringsformerne i fiskeriet har medført, at  

 det ikke længere forekommer hensigtsmæssigt, at det kun er muligt at  

 overdrage  

 den type af fangstrettigheder, der er knyttet til kvoteandele.
Således er  

 ikke  

 alle fiskearter, f.eks. muslinger, omfattet af et kvoteringssystem, og efter  

 pkt.  

 14 i bilag II til Rådets forordning (EF) nr. 51 af 22. december 2005 om  

 fartøjers  

 fiskeriindsats i forbindelse med genopretning af visse bestande er der  

 allerede  

 i dag mulighed for at overdrage havdage mellem fartøjer.
Med forslaget  

 fjernes  

 den eksisterende ulighed mellem forskellige typer af fangstrettigheder mht.  

 muligheden  

 for overdragelse.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9, og  

 bemærkningerne  

 hertil.
3.5. Øvrige ændringer Efter forslaget vil produktionsafgiftsfonde på fiskeriområdet,  

 som er etableret i medfør af kapitel 17 i fiskeriloven, få mulighed for at  

 modtage andre midler end produktionsafgifter.
Produktionsafgift på  

 fiskeriområdet opkræves med 2 promille af landingsværdien af fisk, der landes  

 af  

 danske fiskerfartøjer i dansk eller udenlandsk havn, jf. bekendtgørelse nr.  

 14  

 af 6. januar 2005 om produktionsafgift på fisk landet af danske  

 fiskerfartøjer.  

 Der er etableret én produktionsafgiftsfond på fiskeriområdet, som anvender  

 fondens midler til gavn for fiskerierhvervet.
Hidtil har fondens midler været  

 anvendt til uddannelse.
I lyset af at der på et andet område inden for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, nemlig på jordbrugsområdet,  

 er indført  

 mulighed for, at produktionsafgiftsfonde kan modtage andre midler end  

 produktionsafgifter, jf. § 6 i bemyndigelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 297 af 28. april 2004, foreslås, at der indføres en tilsvarende mulighed for  

 produktionsafgiftsfonde  

 på fiskeriområdet til at modtage andre midler end produktionsafgifter.
Den  

 foreslåede ændring vil betyde, at produktionsafgiftsfonde på fiskeriområdet  

 med  

 tilladelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan få mulighed  

 for at modtage andre typer af midler end produktionsafgifter af landede  

 fangster,  

 som da vil kunne anvendes til særlige formål til gavn for fiskerierhvervet.  

 Der  

 henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 17, og bemærkningerne hertil.
Den foreslåede bestemmelse om foranstaltninger i tilfælde af  

 ulykker, katastrofer, herunder krigshandlinger m.v., jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 19, har sammenhæng med, at der vurderes at være behov for at ajourføre lov  

 nr. 123  

 af 31. marts 1952 om udøvelse af kontrol med det danske fiskeri i tilfælde af  

 krig eller under andre ekstraordinære forhold.
Samtidig er det i  

 overensstemmelse  

 med generelle anbefalinger på beredskabsområdet fundet hensigtsmæssigt at  

 indarbejde loven som en ny bestemmelse i fiskeriloven.
Den foreslåede ændring af lovens titel til »Lov om fiskeri og  

 fiskeopdræt« er begrundet med, at fiskeopdræt udgør en stadig stigende del af  

 omsætningen i det samlede fiskeri.
Hertil kommer, at flere bestemmelser i  

 fiskeriloven  

 omhandler fiskeopdræt.
 Herudover indeholder lovforslaget en række mindre ændringer og  

 justeringer.
4. Lovforslagets indhold samt gældende ret 4.1. Bestemmelser om puljefiskeri 4.1.1. Gældende ret og baggrund Puljefiskeri, hvor flere fartøjsejere indskyder deres  

 fangstrettigheder til fælles udnyttelse efter en aftalt intern overenskomst,  

 er  

 en samarbejdsform inden for fiskeriet, som har udviklet sig i de senere år.  

 Den  

 gældende lov indeholder ikke særskilte bestemmelser om puljefiskeri, men der  

 er  

 med hjemmel i § 34 i fiskeriloven fastsat enkelte bestemmelser om  

 puljefiskeri  

 i reguleringsbekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005  

 om regulering af fiskeriet i 2006 og visse vilkår for fiskeriet i følgende  

 år.  

 Puljefiskeri er i dag tilladt i begrænset omfang i visse fiskerier, nemlig  

 ved  

 brislingefiskeri i Nordsøen og ved kystfiskeri, hvor det pågældende fiskeri  

 har  

 været reguleret på en sådan måde, at den enkelte fisker tildeles en  

 årsmængde.  

 Der er i 2006 godkendt i alt 7 puljefiskerier med fra 2-6 deltagere.
Dog har  

 der i et enkelt puljefiskeri været 45 deltagere.
Med indførelse af Ny Regulering af visse fiskerier er det  

 forudsat, at der skulle være mulighed for puljefiskeri, jf. den politiske  

 aftale af 3. november 2005. Ny Regulering medfører bl.a., at der for en række  

 kvoter tildeles kvoteandele, som er knyttet til det konkrete fartøj, idet der  

 dog er et opsigelsesvarsel på 8 år.
Kvoteandelene udmøntes hvert år i  

 tildeling  

 af fangstrettigheder til årsmængder af fisk.
Dette betyder forøgede  

 muligheder  

 for planlægning af fiskeriet, såvel i det enkelte år som over flere år, og  

 dermed et bedre grundlag for, at fiskerne indbyrdes kan etablere mere varige  

 og  

 større puljer, end tilfældet er i dag.
Ny Regulering medfører således et øget  

 incitament til etablering af puljefiskerier.
Puljefiskeri giver fordele i  

 retning af, at der kan opnås en mere optimal udnyttelse af de tilknyttede  

 fartøjer, de dertil knyttede fangstrettigheder og ressourcer i øvrigt, bl.a.  

 således at det til enhver tid vil være muligt at indsætte de bedst egnede  

 fartøjer i de enkelte fiskerier, som er til rådighed for det pågældende  

 puljefiskeri.
Endvidere vil puljefiskeri muliggøre et samlet fiskeri af  

 mindre  

 mængder af enkelte kvoter, hvor det ville være mindre rentabelt, hvis flere  

 fartøjer skulle opfiske disse hver for sig.
Det må derfor forventes, at  

 udviklingen går i retning af flere og større puljefiskerier.
 Dette er baggrunden for, at det foreslås, at der i loven  

 fastsættes særlige rammer for puljefiskeri, herunder vedrørende  

 organisationsform  

 samt ansvar og konsekvenser i forbindelse med overtrædelser, samt at der i  

 loven indsættes en definition af puljefiskeri.
4.1.2. Definition af puljefiskeri Puljefiskeri defineres i lovforslaget som et fiskeri, der udøves  

 i fællesskab mellem selvstændige erhvervsfiskere eller  

 erhvervsfiskerselskaber  

 med fartøjer, de er ejere eller medejere af, således at en deltager med sit  

 fartøj kan benytte fangstrettigheder, som er tilknyttet en anden  

 puljedeltagers  

 fartøj.
Denne definition svarer stort set til de definitioner af et  

 puljefiskeri, der anvendes i reguleringsbekendtgørelsen samt i  

 bekendtgørelsen  

 om indplacering af fartøjer efter ny regulering, jf. bekendtgørelse nr. 51 af  

 1. februar 2006. Definition af puljefiskeri i bekendtgørelser vil fremover  

 blive  

 tilpasset den foreslåede definition.
Begrebet fangstrettigheder vil i denne sammenhæng også kunne  

 omfatte kommende typer af rettigheder til fiskeri, såfremt der i medfør af  

 bestemmelsen i lovforslagets § 1, nr. 6, fastsættes regler om, at sådanne  

 rettigheder kan indgå i et puljefiskeri.
Forudsat at EU-reglerne ændres,  

 således at rettighederne kan indgå i et puljefiskeri, vil f. eks. ret til  

 fiskeri på basis af tildelte havdage, som på EU-niveau fastsættes i  

 forbindelse  

 med indsatsregulering i visse fiskerier, kunne indgå i et puljefiskeri.
4.1.3. Forslagets bestemmelser om et  

 puljefiskeris organisationsform og varighed Efter forslaget vil det være et krav, at et puljefiskeri skal  

 være etableret som et aktieselskab, et anpartsselskab, et interessentskab  

 eller  

 en forening.
Disse organisationsformer er alle omfattet af kapitel 5 i  

 straffeloven, som angiver reglerne for strafansvar for juridiske personer.  

 Baggrunden for kravet er, at det i relation til overholdelse af  

 fiskerilovgivningen er nødvendigt at kunne behandle et puljefiskeri som en  

 juridisk  

 enhed, således at der i tilfælde af overtrædelser kan iværksættes  

 administrative  

 reaktioner eller strafferetlige sanktioner, som vil få konsekvenser for det  

 samlede puljefiskeri.
Dette får bl.a. betydning i forhold til lovforslagets  

 bestemmelse  

 om mulighed for at foretage administrativ reduktion i tildelte fangstmængder  

 som følge af et overfiskeri i puljen.
En reduktion af puljens samlede  

 fangstmængde vil i realiteten berøre samtlige deltagere i puljen, således  

 også  

 fiskere, der ikke har deltaget i overtrædelsen.
Hvis puljefiskeriet  

  

 ikke  

 er etableret som et selskab eller i øvrigt som en juridisk person, ville en  

 sådan reduktion være et udtryk for, at de ikke-skyldige i en overtrædelse  

 ville  

 blive påført noget, der nærmer sig et objektivt individualansvar, som kun i  

 ganske særlige tilfælde kan accepteres i dansk ret.
Når et puljefiskeri  

 derimod  

 er organiseret som en juridisk person, vil puljefiskeriet som sådan kunne  

 straffes med bøde, jf. straffelovens 5. kapitel og § 130, stk. 4, i  

 fiskeriloven, samt påføres administrative reaktioner.
Deltagere i  

 puljefiskeriet vil da være klar over, at organisationsformen betyder, at  

 selskabet eller den juridiske person som sådan kan blive påført  

 strafferetlige  

 sanktioner eller administrative reaktioner, der naturligvis også indirekte  

 vil  

 kunne berøre samtlige deltagere afhængigt af den valgte selskabsform og  

 deltagernes indbyrdes aftale.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri har vurderet, at organisering  

 som aktieselskab, anpartsselskab, interessentskab eller forening i de fleste  

 tilfælde vil være det naturlige valg, når et puljefiskeri skal etableres.
Det  

 er derfor vurderingen, at kravet herom vil medføre en meget begrænset reel  

 byrde for fiskerierhvervet.
Hertil kommer, at baggrunden for kravet er, at  

 der  

 skal være mulighed for at gennemføre en konsekvent håndhævelse af  

 ulovligheder  

 i et puljefiskeri, hvilket må anses for at være til gavn for det samlede  

 fiskerierhverv.
En situation, hvor ulovligheder i et puljefiskeri ikke altid  

 kunne medføre reaktioner eller sanktioner, kunne medvirke til en reduktion af  

 det samlede erhvervs fiskerimuligheder.
Ifølge forslaget vil der være forskellige muligheder for  

 organisering af et puljefiskeri, nemlig som aktieselskab, anpartsselskab,  

 interessentskab eller forening.
Udgangspunktet har været de  

 organisationsformer,  

 der er omfattet af kapitel 5 i straffeloven, idet dog bl.a. fonde, boer og  

 andelsselskaber  

 ikke vil kunne indgå som organisationsformer for et puljefiskeri.
Af hensyn  

 til  

 muligheden for reelt at kunne gøre bødeansvar gældende i tilfælde af  

 overtrædelser i et puljefiskeri indeholder forslaget bestemmelse om, at i et  

 puljefiskeri, der etableres i foreningsform, skal deltagerne enten hæfte  

 personligt  

 for forpligtelser, som puljefiskeriet måtte blive påført, eller stille en  

 sikkerhed på 125.000 kr. i form af bankgaranti eller anden betryggende  

 sikkerhed.
Hensigten er, at der skal være en vis sikkerhed for, at der er  

 midler i puljefiskeriet til at dække evt. sanktioner, som puljefiskeriet  

 måtte  

 blive pålagt som følge af overtrædelser.
 Det vil naturligvis være op til fartøjsejere og deres rådgivere  

 ud fra en vurdering af samtlige relevante forhold at beslutte, hvilken af de  

 i  

 forslaget anførte organisationsformer der vil være mest velegnet til et  

 konkret  

 puljefiskeri.
De foreslåede organisationsformer for et puljefiskeri er videre  

 end de selskabsformer, som efter §§ 16 og 39 kan anvendes i forbindelse med  

 tilladelse til at drive selvstændigt erhvervsmæssigt fiskeri samt til at være  

 ejer af et fiskerfartøj.
Efter de nævnte bestemmelser er de tilladte  

 selskabsformer  

 begrænset til aktie- og anpartsselskaber.
Forslagets bestemmelse om  

 organisationsformerne for et puljefiskeri er begrundet med, at de fartøjer,  

 der  

 indgår i et puljefiskeri, allerede vil være organiseret efter reglerne i  

 kapitel 4 i fiskerilovens regler, det vil sige enten som personligt ejede  

 eller  

 i form af et aktie- eller anpartsselskab.
Ifølge forslaget vil en tilladelse til et puljefiskeri alene  

 kunne meddeles for en periode på 13 måneder fra den 1. januar i et år til den  

 1. februar i det følgende år.
Dette har sammenhæng med, at det er hensigten  

 at  

 sikre reel mulighed for at foretage reduktion som følge af overfiskeri i  

 puljen  

 af de af puljefiskeriet omfattede fangstrettigheder, uanset om en sådan  

 reduktion ville være mulig inden for de fangstrettigheder, som var tildelt og  

 omfattet af puljefiskeriet fra den 1. januar i det pågældende kalenderår.  

 Evt.  

 krav på reduktion, som ikke kan effektueres i fangstrettigheder tildelt pr.  

 1.  

 januar i det første kalenderår, kan da effektueres straks ved tildeling af  

 årsmængder for det følgende år.
 Det foreslåede starttidspunkt  

 den 1. januar er således begrundet med, at tildeling af årsmængder af  

 fangstrettigheder sker hvert år med virkning fra den 1. januar.  

 Sluttidspunktet  

 1. februar i det følgende år er begrundet med, at puljefiskeriet på dette  

 tidspunkt har fået tildeling af årsmængder af fangstrettigheder for det  

 følgende år.
4.1.4. Forslagets bestemmelser om konsekvenser  

 og straf ved overtrædelser Forslaget indeholder særlige regler om konsekvenser og straf ved  

 overtrædelse af fiskerilovgivningen, som foregår i et puljefiskeri, idet  

 hensigten er at forhindre, at der med baggrund i deltagelse i et puljefiskeri  

 kan foregå omgåelse af reglerne for fiskeriets udøvelse.
 Den omstændighed, at en fangstrettighed indgår i et puljefiskeri,  

 ændrer ikke ved, at en fangstrettighed ikke må overskrides, det vil sige, at  

 der ikke må fiskes mere end, hvad der fremgår af den tildelte fangstmængde,  

 ligesom de deltagende fiskere hver for sig skal overholde alle øvrige regler  

 for det pågældende fiskeri.
I et puljefiskeri med mange deltagende fartøjer vil det som i et  

 individuelt fiskeri kunne forekomme, at reglerne overtrædes, bl.a. ved at der  

 fiskes ud over den tildelte fangstmængde.
Af hensyn til kvoteforvaltningen er  

 det nødvendigt, at enhver konstateret overtrædelse af fangstrettighederne,  

 som  

 er omfattet af et puljefiskeri, kan få konsekvenser i form af en nedsættelse  

 af  

 puljefiskeriets fangstrettigheder, uanset at deltagelse i et puljefiskeri i  

 sig  

 selv kan medføre særlige vanskeligheder mht. afgørelsen af skyldsspørgsmålet.  

 Dette er baggrunden for forslaget om, at et konstateret overfiskeri i et  

 puljefiskeri af de fangstrettigheder, der er tilknyttet puljen, kan medføre,  

 at  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri foretager reduktion i tildelte  

 fangstrettigheder, som er tilknyttet det pågældende puljefiskeri, eller i  

 fremtidige fangstrettigheder, som i det følgende år indgår i puljefiskeriet.  

 Enhver  

 puljedeltager vil som et vilkår i tilladelsen til puljefiskeri være  

 forpligtet  

 til at lade de følgende to årlige tildelinger af fangstrettigheder indgå i  

 puljefiskeriet.
Reduktionen vil foregå i de fangstrettigheder, som er  

 omfattet  

 af puljefiskeriet.
Reduktion på grund af konstateret overfiskeri vil kunne  

 ske,  

 uanset om det kan bevises, hvem der har foretaget det konkrete overfiskeri.
Efter forslaget vil en administrativ reduktion af  

 fangstrettigheder kunne overstige den konstaterede overskridelse af  

 fangstrettighederne, hvilket har sammenhæng med, at der bør være en vis  

 præventiv  

 effekt knyttet til en reaktion som følge af ulovligt fiskeri.
Administrativ  

 reduktion af fangstmængde vil endvidere kunne kombineres med strafferetlig  

 sanktion i form af bødestraf.
Ved udmåling af en evt. bødestraf vil retten da  

 kunne tage hensyn til en administrativ afgørelse om reduktion i  

 fangstrettigheder i medfør af en analog anvendelse af § 82, nr. 12, i  

 straffeloven.
I det omfang reduktion af fangstrettigheder overstiger et  

 konstateret overfiskeri, vil de overskydende fangstrettigheder indgå i de  

 samlede fangstrettigheder, som er til rådighed for dansk fiskeri.
Der  

 henvises  

 i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 8, og bemærkningerne hertil.
Afgørelser om administrativ reduktion af fangstrettigheder  

 forudsættes at være omfattet af den almindelige administrative klageadgang.  

 Herudover indeholder lovforslaget adgang til domstolsprøvelse af en afgørelse  

 om reduktion af fangstmængder, hvis afgørelsen har særlig indgribende  

 økonomisk  

 betydning for deltagerne i det pågældende puljefiskeri.
Det forudsættes, at  

 der  

 ved særlig indgribende økonomisk betydning forstås en situation, hvor  

 fangstrettighederne reduceres med mere end 70 % af de samlede  

 fangstrettigheder  

 i det pågældende år.
Den foreslåede mulighed for domstolsprøvelse svarer i  

 princippet til adgangen til domstolsprøvelse af afgørelser om tilbagekaldelse  

 af fiskeritilladelser, jf. § 37, stk. 5, i loven.
Det forudsættes, at en  

 domstolsprøvelse ikke kan kombineres med administrativ klageadgang.
Det foreslås endvidere, at der skal være mulighed for at idømme  

 en forhøjet bøde, hvis en overtrædelse er begået med et eller flere fartøjer,  

 der er tilknyttet et puljefiskeri.
Dette forslag er begrundet med, at f.eks.  

 en  

 almindelig minimumsbøde på 2.500 kr. ved overfiskeri konkret kan vurderes at  

 have en ringe præventiv effekt, hvis overtrædelsen er begået i et større  

 puljefiskeri.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 22, og bemærkningerne  

 hertil.
4.1.5. Øvrige foreslåede bestemmelser om  

 puljefiskeri Det foreslås, at der i forbindelse med, at fiskeri i pulje  

 kræver tilladelse, kan fastsættes særlige regler for puljefiskeri, herunder  

 om  

 antal deltagere, styring af puljefiskeriet samt om indberetning til  

 Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Det vurderes at være hensigtsmæssigt at  

 fastsætte nogle enkle regler om, at der skal etableres en vis styring af et  

 puljefiskeri, herunder om at der skal være en kontaktperson til ministeriet,  

 ligesom det er nødvendigt at fastsætte visse regler om indberetning af  

 fiskeriet i et puljefiskeri.
Det er ministeriets vurdering, at det vil  

 afhænge  

 af udviklingen i segmentet af puljefiskerier, om det må anses for nødvendigt  

 at  

 fastsætte regler om et maksimalt antal deltagere i et puljefiskeri.
Der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 6.
Endvidere foreslås  

 indsat enkelte justeringer i gældende bestemmelser med henblik på, at der kan  

 tages højde for de særlige forhold, der følger af puljefiskeri.
Dette gælder  

 f.eks. i forbindelse med tilbagekaldelse af fiskeritilladelse på grund af  

 grov  

 eller gentagen overtrædelse af fiskerilovgivningen.
Det præciseres, at  

 tilbagekaldelsen gælder, uanset om den pågældende fangstrettighed indgår i et  

 puljefiskeri, og der foreslås en bestemmelse om, at en tilbagekaldelse kan  

 medføre, at den pågældende ikke kan få udstedt tilladelse til at indgå i et  

 puljefiskeri i det følgende år.
Det er her forudsat, at det kan bevises, at  

 den  

 pågældende fisker er skyldig i den konkrete overtrædelse, der har medført  

 tilbagekaldelse af fiskeritilladelsen.
4.2. Delegation af visse beføjelser til  

 produktions- og brancheorganisationer eller sammenslutninger heraf Den foreslåede bestemmelse har sammenhæng med Ny Regulering.
Den gældende lov indeholder i § 110, stk. 1, en bemyndigelse  

 til, at ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler  

 om,  

 at visse afgørelser eller dispositioner i medfør af de i § 10 nævnte EF-  

 retsakter kan træffes af producentorganisationer eller brancheorganisationer  

 eller sammenslutninger heraf.  

 Der er  

 ikke i dag udstedt regler med hjemmel i denne bestemmelse.
Det foreslås, at  

 der  

 i § 110, stk. 2, indføres hjemmel til, at ministeren kan henlægge sine  

 beføjelser til at træffe visse afgørelser i medfør af regler, som fastsættes  

 i  

 medfør af § 34, stk. 1, i fiskeriloven om bytning af fartøjsejeres tildelte  

 fangstmængder.
En sådan bytteordning forudsættes indført, når den nye  

 reguleringsordning for visse fiskerier træder i kraft i 2007.
Baggrunden for den foreslåede delegationshjemmel er, at det  

 vurderes hensigtsmæssigt, at fiskeriets producent- og brancheorganisationer  

 med  

 deres indgående kendskab til fiskeriforhold kan få mulighed for at træffe  

 afgørelser i sager om indbyrdes bytning mellem fartøjer af tildelte  

 fangstmængder  

 på grundlag af de fastsatte regler.
Hertil kommer, at den foreslåede  

 delegationsmulighed kan betyde, at kompetencen til at træffe afgørelser i  

 sager  

 om bytning af fangstmængder kan placeres rimelig tæt på de berørte  

 fartøjsejere.
 Efter forslaget vil der være mulighed for at klage til  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri over afgørelser, som træffes af  

 producent- og brancheorganisationer og sammenslutninger heraf i henhold til  

 en  

 delegation.
Det er hensigten, at fødevareministeren i forbindelse med en  

 konkret delegation efter forhandling med justitsministeren vil fastsætte  

 regler  

 om, at offentlighedsloven og forvaltningsloven helt eller delvist skal gælde  

 for den organisation, hvortil beføjelser delegeres.
Herved vil det blive  

 sikret, at de almindelige regler for offentlig sagsbehandling bliver fulgt,  

 herunder om tavshedspligt og aktindsigt.
Der henvises i øvrigt til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 18, og bemærkningerne hertil.
4.3. Skærpede sanktioner ved overtrædelser i  

 rekreativt fiskeri samt kontrol med lystfiskere 4.3.1. Skærpede sanktioner Den gældende lov indeholder ikke bestemmelser om bødestørrelse ved  

 overtrædelser i det rekreative fiskeri, dvs. lyst- og fritidsfiskeri.
Dog er  

 det i § 60 i loven fastsat, at der ved fiskeri uden gyldigt fisketegn skal  

 betales et beløb på 4 gange prisen på det pågældende fisketegn for et år.
En  

 sådan  

 betaling har imidlertid karakter af en afgift, som anvendes til fiskepleje  

 efter lovens § 61, og er dermed ikke en bøde eller en egentlig sanktion.
I de senere år er der ved fiskerikontrol konstateret et stort  

 set stabilt antal overtrædelser i det rekreative fiskeri, herunder flere  

 relativt grove overtrædelser.
I perioden 2003-2005 var det samlede antal  

 konstaterede overtrædelser i det rekreative fiskeri 1.575, heri inkluderet  

 ca.  

 1.000 overtrædelser, hvor overtræderen ikke har kunnet identificeres på grund  

 af manglende mærkning af redskabet, dvs. at redskabet ikke har været forsynet  

 med et lovpligtigt mærke, der angiver redskabets ejers navn, adresse og  

 fiskerinummer.
Overtrædelser i det rekreative fiskeri, f.eks. fiskeri med flere  

 end det tilladte antal garn eller fiskeri i forbudt område, vil typisk gå ud  

 over de lovlydige fiskere, som vil få forringede fiskemuligheder på grund af  

 det ulovlige fiskeri.
Hertil kommer, at der ved ulovligt fiskeri kan ske  

 opfiskning af fiskeyngel, hvis udsætning har været bekostet af  

 fiskeplejemidler.
 Niveauet for minimumsbøder har for alle overtrædelser i  

 rekreativt fiskeri været uændret på 1.000 kr. gennem en længere årrække.  

 Udover  

 bødestraf er det muligt at konfiskere det ved overtrædelsen anvendte redskab  

 eller værdien heraf, ligesom udbyttet ved det ulovlige fiskeri kan  

 konfiskeres.
En vis forhøjelse af bødeniveauet vurderes at være relevant  

 alene på baggrund af den almindelige prisudvikling.
Hertil kommer, at de  

 bøder,  

 der idømmes eller vedtages som administrative bødeforelæg, ikke ser ud til at  

 have en særlig præventiv effekt.
De mange overtrædelser er til skade for de  

 naturligt forekommende fisk og medfører tillige et vist spild af de  

 ressourcer,  

 der bruges på udsætning af fiskeyngel.
Dette betyder forringede  

 fiskemuligheder  

 for det lovlige fiskeri.
Dette er baggrunden for, at der med forslaget lægges op til et  

 højere bødeniveau, således at den vejledende minimumsbøde bliver på 2.500 kr.  

 pr. overtrædelse.
Det betyder f.eks., at fiskeri i fredningsbælte, hvor alt  

 fiskeri er forbudt, samtidig med at der fiskes med flere garn end tilladt,  

 vil  

 resultere i en vejledende minimumsbøde på 5.000 kr.
For at opnå en øget  

 præventiv effekt foreslås tillige, at der indføres mulighed for, at grove  

 eller  

 gentagne overtrædelser af reglerne for rekreativt fiskeri kan medføre, at  

 bødestraf kombineres med frakendelse af retten til at udøve lyst- og  

 fritidsfiskeri  

 i en periode på op til 1 år.
Der er en forventning om, at der vil være en vis nedgang i  

 antallet af overtrædelser i det rekreative fiskeri som følge af den  

 foreslåede indførelse  

 af vejledende bødesatser med en forhøjelse af minimumsbøden fra 1.000 kr. til  

 2.500 kr. pr. overtrædelse kombineret med den foreslåede mulighed for at  

 udelukke  

 en person fra at udøve lyst- eller fritidsfiskeri i en periode på op til ét  

 år i  

 tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse af reglerne for lyst- og  

 fritidsfiskeri.
Det er dog på forhånd ikke muligt med særlig stor sikkerhed  

 at  

 forudsige, hvorvidt de foreslåede skærpede sanktioner i praksis vil medføre  

 færre overtrædelser.
Det er hensigten, at sager om overtrædelser i det rekreative  

 fiskeri efter lovens ikrafttræden vil blive fremsendt til politiet med  

 henblik  

 på tiltalerejsning og domstolsafgørelse på baggrund af de retningslinjer for  

 bødestørrelser, som fremgår af lovforslaget.
Når der foreligger retspraksis  

 på  

 området, vil det være muligt for ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri  

 at afgøre denne type sager administrativt, hvis de i loven fastsatte  

 betingelser  

 herfor er opfyldt, herunder at den, der har begået overtrædelsen, erkender  

 sig  

 skyldig og erklærer sig rede til at betale en nærmere angivet bøde samt evt.  

 vedtager forbud mod udøvelse af lyst- og fritidsfiskeri i et nærmere angivet  

 tidsrum.
Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 15 og 21, og  

 bemærkningerne  

 hertil.
4.3.2. Kontrol med lystfiskere Kontrol med overholdelse af fiskeriloven foretages som  

 udgangspunkt af kontrolmyndigheden, som er Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug  

 og Fiskeri, Fiskeridirektoratet.
I relation til kontrol i ferskvand er der  

 dog i  

 lovens § 128 hjemmel til at fastsætte regler om de regionale myndigheders  

 medvirken ved kontrol, hvilken hjemmel ikke er udnyttet.
Herudover kan  

 ministeren  

 efter lovens § 129 godkende fiskeriopsynsmænd til at føre tilsyn med fiskeri  

 i ferskvand,  

 som fiskeriberettigede fiskeriforeninger disponerer over.
Der er i dag  

 godkendt  

 ca. 350 fiskeriopsynsmænd.
Lystfiskeri foregår i et vist omfang på arrangerede fisketure,  

 hvor fartøjer sejler deltagerne ud til egnede fiskepladser.
Det er relativt  

 ressourcekrævende for ministeriets kontrolmyndighed at kontrollere, om de  

 ombordværende på sådanne fartøjer er i besiddelse af gyldigt fisketegn.
Dette  

 er baggrunden for forslagets bestemmelse om, at førere af fartøjer, hvorfra  

 der  

 udøves lystfiskeri, får pligt til at sikre sig, at deltagerne før  

 ombordstigning er i besiddelse af bevis for gyldigt lyst- eller  

 fritidsfiskertegn  

 samt legitimation.
Bevis kan foreligge på flere forskellige måder, afhængigt  

 af,  

 hvilken betalingsform der er anvendt, jf. §§ 9 og 11 i bekendtgørelse nr.  

 1336  

 af 15. december 2004 om rekreativt fiskeri i salt- og ferskvand samt  

 redskabsfiskeri i ferskvand.
F.eks. kan bevis for betalt lystfiskertegn, når  

 betaling er sket via internet-hjemmesiden  

  

 www.fisketegn.dk  

,  

 bestå i oplysning om det lystfiskernummer, der tildeles ved betalingen.
Der  

 henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 14, og bemærkningerne hertil.
4.4. Forslag om at produktionsafgiftsfonde på  

 fiskeriområdet kan modtage andre midler end produktionsafgifter Efter § 102 i den gældende lov kan ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri nedsætte en eller flere produktionsafgiftsfonde, som skal  

 administrere afgifter, som opkræves af fisk, der landes, opdrættes, tilvirkes  

 eller omsættes her i landet.
Der er nedsat én produktionsafgiftsfond,  

 Fiskeafgiftsfonden, i henhold til denne bestemmelse.
Midlerne i en  

 produktionsafgiftsfond kan ifølge § 103 i fiskeriloven anvendes til en række  

 formål, bl.a. erhvervsøkonomiske foranstaltninger, som er i fiskerierhvervets  

 interesse, samt i øvrigt til foranstaltninger, som ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri godkender.  

 En  

 produktionsafgiftsfond, hvis vedtægter skal godkendes af ministeren, ledes af  

 en bestyrelse, der udpeges af ministeren med repræsentanter for producent- og  

 brancheorganisationer samt offentlige interesser, jf. § 104 i fiskeriloven.
Efter bekendtgørelse nr. 14 af 6. januar 2005 om  

 produktionsafgift på fisk landet af danske fiskerfartøjer opkræves 2 promille  

 af  

 landingsværdien af fisk, der landes af danske fiskerfartøjer i dansk eller  

 udenlandsk havn.
Fiskeafgiftsfonden har i 2005 haft en indtægt fra  

 produktionsafgifter på 5,9 mio. kr.
For 2006 er budgetteret med en  

 afgiftsindtægt på 5,4 mio. kr.
Midlerne i Fiskeafgiftsfonden har hidtil været  

 anvendt  

 til formålet: Uddannelse.
Efter forslaget vil ministeren kunne tillade, at en produktionsafgiftsfond  

 modtager andre midler end produktionsafgifter, som da vil kunne anvendes til  

 gavn for fiskerierhvervet.
Det forudsættes, at en beslutning herom vil blive  

 truffet på grundlag af en indstilling fra den pågældende  

 produktionsafgiftsfond.
Den foreslåede bestemmelse skal ses i sammenhæng med, at der på  

 et andet område inden for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 nemlig på jordbrugsområdet, er indført mulighed for, at  

 produktionsafgiftsfonde  

 kan modtage andre midler end produktionsafgifter, jf. § 6 i  

 bemyndigelsesloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004. Forslaget vil medføre, at  

 produktionsafgiftsfonde  

 på ministerområdet vil have samme mere liberale adgang til at modtage andre  

 midler  

 end produktionsafgifter.
Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 17,  

 og bemærkningerne hertil.
4.5. Procedure for udstedelse af regler om  

 ændringer i fiskeriregulering Der udstedes hvert år en omfattende bekendtgørelse om regulering  

 af det erhvervsmæssige fiskeri i Danmark (reguleringsbekendtgørelsen), som er  

 grundlaget for styring og fordeling af den danske kvote af fisk, senest  

 bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005 om regulering af fiskeriet i 2006  

 og visse vilkår for fiskeriet i følgende år.
I årets løb vil det af hensyn til kvotestyringen være nødvendigt  

 at fastsætte ændringer i reguleringen, f.eks. stop for et fiskeri.
Ved  

 fiskerimyndighedernes kvotestyring forvaltes de fiskekvoter, som er til  

 rådighed  

 for danske fiskere i det enkelte år.
For at opnå den bedst mulige udnyttelse  

 af  

 de danske kvoter er det nødvendigt at kunne iværksætte ændringer i  

 reguleringen  

 med meget kort varsel - i visse tilfælde med mindre end et døgns varsel -  

 f.eks. når en kvote er tæt på at være opfisket.
Dette er baggrunden for, at  

 der  

 på fiskeriområdet er en særlig adgang til at udstede regler uden  

 offentliggørelse  

 i Lovtidende.
Offentliggørelse sker i stedet over Lyngby Radio samt ved  

 meddelelse (såkaldte »bilag 6-meddelelser«) til fiskeriforeninger efter en  

 særlig procedure, som er fastsat i bilag 6 i reguleringsbekendtgørelsen.  

 Denne  

 procedure er fastsat med hjemmel i § 2, stk. 2, i lovtidendeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december 1991, samt anordning nr. 93 af 8.  

 februar 2000 om, at visse generelle forbud og påbud inden for ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeris område ikke indføres i Lovtidende.
Med ændring af lovtidendeloven, jf. lov nr. 305 af 19. april  

 2006, som vil blive sat i kraft efter justitsministerens nærmere bestemmelse,  

 ophæves  

 muligheden for efter denne lov at fastsætte undtagelse fra lovens bestemmelse  

 om indførelse i Lovtidende.
Selv om ændringen af lovtidendeloven betyder, at  

 Lovtidende bliver elektronisk, og offentliggørelse således kan ske hurtigere  

 end i dag, vurderes det nødvendigt at opretholde den hidtidige procedure for  

 udstedelse af ændringer i fiskerireguleringen ved de såkaldte bilag  

 6-meddelelser,  

 således at der også fremover kan foretages en effektiv kvotestyring.
I de  

 almindelige bemærkninger til L 106, Folketingsåret 2005-06, ændring af lov om  

 udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende (Lovtidende i  

 elektronisk  

 form) er i pkt. 3.3.3. anført, at der efter omstændighederne kan gøre sig  

 særlige hensyn gældende, som betyder, at der for visse retsforskrifter er  

 behov  

 for at fastsætte en anden kundgørelsesordning end den, som følger af  

 lovtidendeloven, og at sådanne særlige hensyn f.eks. kunne være hensyn til en  

 særlig effektiv eller hurtig kundgørelse rettet mod en snæver gruppe af  

 berørte  

 personer.
Dette er baggrunden for, at der i fiskeriloven foreslås indført hjemmel  

 til at kunne fastsætte regler om stop for fiskeri og ændringer i regler om  

 vilkår  

 for fiskeriets udøvelse uden offentliggørelse i Lovtidende og således, at  

 ministeren fastsætter regler for offentliggørelse af sådanne regler.
Det er  

 hensigten at opretholde de hidtidige procedurer for offentliggørelse af  

 reglerne ved oplæsning over Lyngby Radio og ved direkte meddelelse til  

 fiskeriets organisationer.
Der vil også fortsat blive foretaget høring af de  

 relevante parter før udstedelse af reglerne, og reglerne vil fortsat være  

 tilgængelige i Retsinformation.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5, og  

 bemærkningerne hertil.
4.6. Foranstaltninger under ulykker,  

 katastrofer, herunder krigshandlinger Bestemmelserne i den gældende lov nr. 123 af 31. marts 1952 om  

 udøvelse af kontrol med det danske fiskeri i tilfælde af krig eller under  

 andre  

 ekstraordinære forhold, vurderes nu at burde indarbejdes i fiskeriloven, som  

 er  

 den generelle lov om regulering, kontrol m.v.
Samtidig er der behov for at  

 ajourføre lovens indhold samt at ophæve loven og i stedet indarbejde lovens  

 bestemmelser  

 i fiskeriloven.
Dette er i overensstemmelse med anbefalinger fra Den  

 nationale Sårbarhedsudredning  

 fra Forsvarsministeriet, Beredskabsstyrelsen, 2004, om at revidere  

 eksisterende  

 lovgivning med henblik på at undgå utilsigtede sondringer mellem fred, krise  

 og  

 krig.
 Efter den gældende lov er fiskeriministeren  nu ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri  bemyndiget til at iværksætte de  

 foranstaltninger, der under krig eller under ekstraordinære forhold, som står  

 i  

 forbindelse hermed, er nødvendige for at sikre den mest fordelagtige  

 udnyttelse  

 af den danske fiskerflåde og befolkningens forsyning med danske fisk og  

 fiskeprodukter, herunder fastsætte nærmere regler for fiskeriets udøvelse  

 også  

 på internationalt søterritorium samt for afsætning af fangsterne, disses  

 behandling, tilvirkning og distribution.
 Efter forslaget vil det alene være hensynet til at sikre  

 befolkningens forsyning med fisk og fiskevarer, som vil udgøre grundlaget  

 for,  

 at ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at fastsætte  

 regler og træffe afgørelser, herunder om fravigelse af de i loven fastsatte  

 regler.
Det forudsættes således, at hjemmelen i den foreslåede  

 bestemmelse ikke vil blive benyttet til at udstede særlige  

 kontrolbestemmelser,  

 idet fiskerilovens kontrolbestemmelser, jf. lovens kapitel 22, i forvejen  

 sikrer, at der kan føres kontrol med overholdelse af alle lovens regler.
Der  

 vil heller ikke ske videreførelse af den gældende lovs bestemmelse, hvorefter  

 bemyndigelsen kan anvendes til at sikre afsætning af fangsterne, disses  

 behandling, tilvirkning og distribution, idet kompetencen på dette område nu  

 henhører under ministeren for familie- og forbrugeranliggender, som efter §  

 59  

 i fødevareloven, jf. lov nr. 526 af 24. juni 2005, har hjemmel til - under  

 større katastrofer, herunder krise eller krig - at fastsætte regler og træffe  

 bestemmelser, som er nødvendige for at sikre den mest fordelagtige anvendelse  

 af fødevarer, undgå forurening m.v. og sikre befolkningens forsyning med  

 fødevarer.
Efter forslaget vil ministeren fortsat have de nødvendige  

 beføjelser til at fastsætte bestemmelser og træffe afgørelser, der er  

 nødvendige for at sikre befolkningens forsyning med fisk og fiskeprodukter i  

 tilfælde af ulykker, katastrofer, krigshandlinger m.v.
Endvidere indeholder  

 forslaget bestemmelse om, at ministeren med henblik på opfyldelse af dette  

 formål  

 kan fravige de i loven fastsatte regler.
Det forudsættes, at denne adgang  

 alene  

 benyttes i tilfælde, hvor det af tidsmæssige grunde ikke er muligt at ændre  

 loven efter den normale procedure.
Endvidere foreslås som noget nyt indsat en  

 erstatningsbestemmelse med en særlig procedure m.v. i forbindelse med statens  

 erstatningsansvar ved økonomisk tab som følge af regler eller afgørelser, som  

 fastsættes i medfør af bestemmelsen.
Den foreslåede bestemmelse er fundet  

 hensigtsmæssig for at sikre en parallelitet med en tilsvarende bestemmelse  

 vedrørende  

 statens erstatningsansvar i § 28 i beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 137 af 1. marts 2004. Bestemmelsen ændrer ikke ved, at det er dansk rets  

 almindelige  

 erstatningsregler, der vil være grundlaget for afgørelsen af, hvorvidt der i  

 en  

 konkret situation vil foreligge et erstatningsansvar.
Der henvises i øvrigt  

 til  

 lovforslagets § 1, nr. 19, og bemærkningerne hertil.
4.7. Ændring af lovens titel Lovens titel er i dag »fiskerilov«.
De af loven omfattede aktiviteter  

 er erhvervsmæssigt fiskeri, fiskeopdræt samt rekreativt fiskeri.
I de senere  

 år  

 har fiskeopdræt fået stigende betydning og udgør i dag i størrelsesordenen 20  

 %  

 af bruttoomsætningen på det samlede fiskeriområde.
Fiskeopdræt indgår i  

 lovens  

 område, jf. kapitel 13 i fiskeriloven, og med den stigende betydning  

 forekommer  

 det naturligt, at dette også afspejles i lovens titel.
4.8. Mulighed for at overdrage alle typer af  

 fangstrettigheder Efter § 37, stk. 1, jf. § 36, stk. 1, i fiskeriloven kræver  

 overdragelse af en tilladelse til erhvervsmæssigt fiskeri på fiskeressourcer,  

 som er til rådighed for danske fiskere, ministerens godkendelse.
Det fremgår  

 endvidere, at ministeren kan fastsætte regler om betingelser og vilkår for  

 godkendelse af kvoteandele ifølge en tilladelse.
I § 37, stk. 1, 2. pkt., i  

 den  

 gældende lov nævnes særligt, at en godkendelse kan knytte sig til kvoteandele  

 ifølge en tilladelse.
Denne formulering blev indført med ændringen af  

 fiskeriloven i 2002, jf. lov nr. 369 af 6. juni 2002, i sammenhæng med, at  

 der  

 blev åbnet op for overdragelse af kvoteandele.
Efter forslaget vil der være mulighed for at fastsætte regler  

 om, at alle typer af fangstrettigheder ifølge en tilladelse - og ikke blot  

 rettigheder knyttet til kvoteandele - kan overdrages, uanset hvilken  

 reguleringsform der anvendes i det enkelte fiskeri.
Forslaget er begrundet  

 med,  

 at det ikke vurderes hensigtsmæssigt, at bestemte reguleringsformer, som er  

 betinget af udviklingen i det enkelte fiskeri, skal være afgørende for, om  

 der vil  

 være mulighed for at overdrage en fangstrettighed.
Som eksempler på en  

 reguleringsform  

 kan nævnes, at fangstrettigheder inden for muslingefiskeriet ikke er knyttet  

 til kvoter, bl.a. fordi der på EU- niveau ikke er fastsat kvoter.
En anden  

 reguleringsform er indsatsregulering, hvor der allerede i dag i medfør af EU-  

 regler er indført mulighed for at overdrage havdage fra et fartøj til et  

 andet,  

 jf. pkt. 14 i bilag II til Rådets forordning (EF) nr. 51/2006 af 22. december  

 2005 om indsatsregulering.
Konkrete godkendelser til overdragelser med tilknyttede  

 betingelser og vilkår vil fortsat skulle udstedes af fiskerimyndighederne i  

 overensstemmelse med § 37, stk. 1, i fiskeriloven og regler, der udstedes i  

 medfør heraf.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9, og bemærkningerne  

 hertil.
4.9. Øvrige ændringer Det foreslås, at interesseorganisationen Dansk Akvakultur indgår  

 som permanent medlem af de to rådgivende udvalg, EU-fiskeriudvalget og  

 Udvalget  

 for Rekreativt Fiskeri, Ferskvandsfiskeri og Fiskepleje, hvor organisationen  

 i  

 dag deltager uden at være sikret permanente pladser.
Endvidere foreslås, at der indføres hjemmel til, at  

 kontrolmyndigheden kan kassere fisk, der er fisket ulovligt, f.eks. fordi de  

 ikke opfylder krav til mindstemål.
Efter lovens § 121, stk. 1, er omsætning  

 m.v.  

 ikke tilladt af fisk, der er fanget ulovligt, eller af fangst, der ikke  

 opfylder krav til fangstens sammensætning, f.eks. fisk, der ikke opfylder  

 mindstemål, eller fisk, der er fanget i strid med et fiskestop.
Efter § 122,  

 stk. 1 og 2, kan den, der omsætter m.v. fisk, frigøre sig for ansvar ved at  

 underrette kontrolmyndigheden straks i forbindelse med modtagelse af ulovligt  

 fanget fisk m.v.
Kontrolmyndigheden kan herefter beslutte, om der kan gives  

 samtykke til, at fisken omsættes m.v.
Hvis det besluttes, at et parti fisk ikke må omsættes, vil den  

 eneste mulighed normalt være, at fisken kasseres.
Det forekommer dog meget  

 sjældent, at kontrolmyndigheden fra en modtager af fisk får underretning om  

 eksistensen af et parti ulovligt fanget fisk.
Anvendelsesområdet for den  

 foreslåede  

 bestemmelse om kassation af fisk vil derfor normalt være tilfælde, hvor  

 kontrolmyndigheden selv opdager et parti ulovligt fanget fisk, f.eks. fisk,  

 der  

 ikke opfylder mindstemål.
Den foreslåede bestemmelse om kassation giver hjemmel til at  

 kassere ulovligt fanget fisk samt fangst, der ikke opfylder krav til  

 fangstens  

 sammensætning.
Da sådan fisk efter § 121, stk. 1 og 2, som udgangspunkt ikke  

 må  

 indgå i omsætningen, vil der ikke være tale om et økonomisk indgreb over for  

 ejeren af fisken.
Alternativet til kassation kan være, at kontrolmyndigheden  

 ud  

 fra en konkret vurdering i medfør af § 122, stk. 1 og 2, tillader, at et  

 parti  

 fisk kan indgå i omsætningen, f.eks. på baggrund af fangstens størrelse og  

 kvalitet, herunder konsumegnethed.
Dog vil det ikke kunne tillades, at fangst  

 bestående af såkaldte undermålsfisk, som ikke opfylder krav til mindstemål,  

 kan  

 indgå i omsætningen.
Hvis der konkret er givet tilladelse til, at et parti  

 fisk, som er fanget ulovligt, kan indgå i omsætningen, vil der i forbindelse  

 med en senere straffesag normalt blive truffet beslutning om konfiskation af  

 værdien af den ulovlige fangst i medfør af § 75, stk. 1, i straffeloven og §  

 132 i fiskeriloven.
Den økonomiske konsekvens for fiskeren, som har landet  

 ulovligt fanget fisk, vil således være den samme i de to situationer, idet  

 der  

 enten foretages umiddelbar kassation af den konkrete fangst eller senere  

 konfiskation af værdien af den ulovlige fangst ved dom.
I begge tilfælde vil  

 der endvidere i en straffesag efter sædvanlig praksis blive idømt en bøde for  

 det ulovlige fiskeri.
Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 20.
Endelig foreslås en præcisering af bestemmelsen i § 66 om opdræt  

 i saltvand, således at det i loven præciseres, at der ved ansøgning om  

 etablering af opdrætsanlæg i saltvand kan stilles vilkår om bankgaranti eller  

 forsikring for udgifter ved anlæggets ophør samt om prøveudtagning.
Efter den  

 gældende lov er det udtrykkeligt angivet, at der kan stilles vilkår i henhold  

 til  

 anden lovgivning, som er fastlagt af vedkommende myndighed, samt om  

 tidsbegrænsning.
Med den foreslåede bestemmelse vil lovteksten i højere grad  

 end den nuværende mere brede formulering af bemyndigelsesbestemmelsen  

 afspejle  

 de vilkår, der kan stilles.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 16.
Ovennævnte ændringer har alle karakter af mindre justeringer og  

 præciseringer og vil stort set ikke medføre ændringer i retstilstanden.
Dog  

 vil  

 en ansøger om etablering af et opdrætsanlæg få en ny mulighed for valgfrihed  

 mellem  

 at dokumentere en gældende bankgaranti eller en gældende forsikring som  

 sikkerhed for afholdelse af udgifter ved et anlægs ophør.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, regioner og kommuner Lovforslagets bestemmelse om fastsættelse af regler om tilladelse  

 til puljefiskeri, indberetning, styring m.v. af puljefiskeri skønnes at  

 medføre  

 en mindre forøgelse af de administrative udgifter for Fødevareministeriet til  

 behandling af ansøgninger og indberetninger fra puljefiskerier.
Merudgiften  

 vil  

 blive afholdt inden for Fødevareministeriets ramme.
Lovforslagets bestemmelse om skærpet straf ved overtrædelser af  

 regler for lyst- og fritidsfiskeri kan muligvis få en vis begrænset betydning  

 for statens bødeindtægter.
Det er imidlertid ikke muligt at vurdere, hvorvidt  

 resultatet vil blive en vis mindre stigning i bødeindtægter - eller det  

 modsatte - idet dette vil afhænge af, om og i bekræftende fald i hvilket  

 omfang  

 reglerne vil få den tilsigtede præventive effekt.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet De foreslåede bestemmelser om fastsættelse af rammer for puljefiskeri,  

 hjemmel til at give mulighed for at overdrage alle typer af  

 fiskerirettigheder samt  

 om ret til at vælge mellem forsikring og bankgaranti ved ansøgning om  

 etablering af opdrætsanlæg vurderes at medføre positive effekter for  

 fiskerierhvervet.
Lovforslagets bestemmelser om, at der skal ansøges om tilladelse  

 til at udøve puljefiskeri samt om opfyldelse af visse betingelser mht.  

 styring,  

 indberetning m.v., skønnes at medføre mindre løbende økonomiske og  

 administrative byrder for erhvervslivet svarende til ca. 600  1.000  

 timer på  

 årsplan.
Dette skøn er baseret på, at der skønsmæssigt forventes etableret  

 ca.  

 200 puljefiskerier.
 Den foreslåede bestemmelse, hvorefter et puljefiskeri skal være  

 organiseret som et aktieselskab, anpartsselskab, interessentskab eller en  

 forening, vurderes kun at berøre en mindre del af de forventede ca. 200  

 puljefiskerier, idet det er indtrykket, at hovedparten af puljefiskerierne i  

 forvejen vil vælge at blive oprettet i en af de nævnte organisationsformer.  

 På  

 denne baggrund vurderer Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, at  

 kravet om etablering i selskabsform eller lignende kun reelt vil berøre ca.  

 30  

 puljefiskerier og medføre administrative byrder på anslået ca. 250 timer på  

 årsplan.
 Den foreslåede bestemmelse om, at fartøjsførere skal sikre sig,  

 at deltagere i lystfiskersejlads har gyldigt fisketegn, forventes at medføre  

 administrative byrder på anslået ca. 6.600 timer om året ved et anslået  

 årligt  

 deltagerantal på ca. 400.000.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.  

 Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt  

 virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges for Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
 I forbindelse med lovens ikrafttræden vil Fødevareministeriet  

 iværksætte en kommunikationsplan, således at der ved artikler i fagblade,  

 pjecer og lignende udsendes en målrettet information om de ændrede regler til  

 de berørte personer og virksomheder.
7. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vil medføre en positiv effekt for borgerne, idet  

 der bl.a. indføres rammer for puljefiskeri.
9. Forholdet til EU-retten Den foreslåede ændring, hvorefter der vil være mulighed for, at  

 produktionsafgiftsfonde kan modtage andre midler end produktionsafgifter,  

 skal  

 ikke notificeres for eller godkendes af EU- Kommissionen.
Dog skal der i  

 forbindelse med konkret anvendelse af bestemmelsen foretages notifikation  

 samt  

 indhentes godkendelse efter statsstøttereglerne.
De øvrige foreslåede  

 bestemmelser vedrører alene den del af fiskeriforvaltningen, der er underlagt  

 national kompetence, og indeholder således ikke EU-retlige aspekter.
10. Høring Et udkast til lovforslaget har været sendt i høring hos følgende  

 organisationer m.v.:
 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks Fiskeindustri- og  

 Eksportforening, Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri, Danmarks  

 Fiskeriforening,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Pelagiske Producentorganisation,  

 Danmarks Rederiforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Dansk Akvakultur,  

 Dansk  

 Amatørfiskerforening, Danske Fiskeres Producent Organisation, Dansk  

 Eksportforening, Dansk Fisk, Dansk Fritidsfiskerforbund, Dansk  

 Kystfiskerforening, Dansk Landbrug, Dansk Åleeksportør Forening,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen  

 for Danmark, Fiskeriets Servicefag, Fiskernes Fagforening, Forbrugerrådet,  

 Foreningen  

 af Danske Ral- og Sandsugere, Foreningen af Fiskeauktionsmestre i Danmark,  

 Foreningen Dansk Skaldyrsopdræt, Friluftsrådet, Håndværksrådet, Finansrådet,  

 Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, Konsumfiskeindustriens  

 Arbejdsgiverforening,  

 Landsforbundet Danske Lystfiskere, Landsforeningen for Fiskesorteringer,  

 Landsforeningen  

 Levende Hav, Landsorganisationen af Danmarks Detailfiskehandlere,  

 Sammenslutningen  

 af Danske Fiskeriforeninger, Sammenslutningen af Danske Ørredeksportører,  

 Skagen  

 Fiskernes Producent Organisation, Sammenslutningen af Mindre  

 Erhvervsfartøjer,  

 Dansk Havfiskerforbund, 3 F Fagligt Fælles Forbund og Verdensnaturfonden WWF.
11. Skema over konsekvenserne Samlet vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/-mindreudgifter Negative konsekvenser/- merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Eventuelt  

 en mindre stigning i bødeprovenu.
 Eventuelt  

 et mindre fald i bødeprovenu.
Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Ingen Behandling af ansøgninger og indberetninger fra  

 puljefiskerier kan medføre en mindre forøgelse af de administrative udgifter  

 for Fødevareministeriet.
Merudgiften vil blive afholdt inden for  

 Fødevareministeriets  

 ramme.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Mulighed for at overdrage alle typer af fiskerirettigheder,  

 rammer for puljefiskeri samt ret til at vælge mellem forsikring og  

 bankgaranti ved ansøgning om etablering af opdrætsanlæg vil medføre positive  

 effekter.
Ansøgninger og indberetninger fra højst ca. 200  

 puljefiskerier skønnes at medføre byrder for fiskererhvervet på ca. 600-1.000  

 timer årligt.
Krav om, at puljefiskeri skal etableres i selskabsform skønnes  

 at medføre byrder for fiskerierhvervet på ca. 250 timer på årsplan.  

 Fartøjsføreres  

 pligt til at sikre sig, at deltagere i lystfiskersejlads har gyldigt  

 fisketegn, skønnes at medføre byrder på ca. 6.600 timer årligt.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Mulighed  

 for at overdrage alle typer fangstrettigheder samt rammer for puljefiskeri  

 skønnes at medføre en positiv effekt for de berørte fartøjsejere.
Ingen Forholdet til EU-retten Implementering af den foreslåede ændring om mulighed for,  

 at produktionsafgiftsfonde kan modtage andre midler end produktionsafgifter,  

 skal notificeres for EU- kommissionen samt godkendes efter  

 statsstøttereglerne.
 De øvrige foreslåede bestemmelser vedrører alene den del  

 af fiskeriforvaltningen, der er underlagt national kompetence, og indeholder  

 således ikke EU- retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den gældende lovs titel er »fiskerilov«.
Den foreslåede ændring  

 til: »lov om fiskeri og fiskeopdræt« er begrundet med, at loven indeholder en  

 række bestemmelser, der regulerer fiskeopdræt, og at fiskeopdrætserhvervet i  

 de  

 senere år har fået stigende betydning.
Det vurderes hensigtsmæssigt, at  

 lovens  

 titel kommer til at afspejle dette bredere indhold.
Til nr. 2 Den gældende fiskerilov indeholder ikke bestemmelser om  

 puljefiskeri.
Regler herom har hidtil været fastsat ved bekendtgørelse med  

 hjemmel i fiskerilovens bestemmelser om regulering af fiskeriet, jf. kapitel  

 7  

 i fiskeriloven.
Indførelse af Ny Regulering af visse fiskerier, som træder i  

 kraft i 2007, forventes at medføre, at fiskeri i puljer får større betydning  

 i  

 form af flere og større puljefiskerier, idet denne regulering indeholder  

 incitamenter til at indgå i puljefiskeri.
En sådan udvikling medfører et  

 behov  

 for at fastsætte særlige regler på området, bl.a. om betingelser for at  

 etablere et puljefiskeri, indberetning m.v.
Der henvises i øvrigt til afsnit  

 4.1. i de almindelige bemærkninger om puljefiskeri.
 I gældende bekendtgørelser findes definition af et puljefiskeri  

 i § 7, nr. 16, i reguleringsbekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 1155 af  

 7.  

 december 2005 om regulering af fiskeriet i 2006 og visse vilkår for fiskeriet  

 i  

 følgende år, og i § 1, nr. 20, i bekendtgørelse nr. 51 af 1. februar 2006 om  

 indplacering af fartøjer og tildeling af fangstrettigheder med henblik på ny  

 regulering af nogle fiskerier fra 2007 samt visse vilkår for ordningen.
I  

 reguleringsbekendtgørelsen er puljefiskeri defineret således: »Puljefiskeri:  

 Tilladelse til, at flere fartøjer kan fiske, så dele af fangstmængden kan  

 fiskes, medbringes og landes af andre fartøjer i puljen.« I bekendtgørelse  

 nr.  

 51 af 1. februar 2006 er puljefiskeri defineret således: »Puljefiskeri:  

 Fiskeri, som ifølge en tilladelse drives således, at flere konkrete fartøjer  

 kan fiske, medbringe og lande dele af den årsmængde, som er til rådighed for  

 samtlige deltagende fartøjer.« Følgende definition foreslås indsat i loven: »Puljefiskeri:  

 Fiskeri, der udøves i fællesskab mellem flere selvstændige erhvervsfiskere  

 eller erhvervsfiskerselskaber med fartøjer, de er ejere eller medejere af,  

 således at en deltager med sit fartøj kan benytte de fangstrettigheder, som  

 er  

 knyttet til en anden deltagers fartøj.« Den foreslåede definition svarer stort set til indholdet af de  

 definitioner, som er anvendt i de nævnte bekendtgørelser, men vurderes at  

 være  

 mere præcis i den sproglige udformning.
Det er hensigten at tilpasse den  

 sproglige udformning af definitionerne i de nævnte bekendtgørelser, således  

 at  

 der fremover alene anvendes den definition, som er fastsat i loven.
 Der henvises til øvrige bestemmelser i dette lovforslag, som  

 omhandler puljefiskeri, herunder om tilladelse til puljefiskeri m.v. og  

 konsekvenser  

 af overtrædelser i puljefiskeri, jf. lovforslagets § 1, nr. 6, 8, 11-13, 22  

 og  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 3 Dansk Akvakultur, som er en interesseorganisation for  

 opdrættere af fisk, er efter den gældende lov ikke permanent medlem af  

 hverken EU-  

 fiskeriudvalget eller Udvalget for Rekreativt Fiskeri, Ferskvandsfiskeri og  

 Fiskepleje.
EU-fiskeriudvalget rådgiver ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri om stillingtagen til De Europæiske Fællesskabers fiskeripolitik og  

 om udarbejdelse af regler, der er nødvendige for at gennemføre de i § 10  

 nævnte  

 EF- retsakter på fiskeriets område.
Udvalget for Rekreativt fiskeri,  

 Ferskvandsfiskeri og Fiskepleje rådgiver fødevareministeren om fastsættelse  

 af  

 regler, der gælder for rekreativt fiskeri og ferskvandsfiskeri samt om  

 fiskepleje.
 Fødevareministeren har tidligere i medfør af § 9, stk. 3, i  

 fiskeriloven besluttet, at Dansk Akvakultur kan være repræsenteret i de to  

 udvalg,  

 da fiskeopdræt udgør en integreret del af fiskerisektoren og indgår i  

 EF-grundforordningen på fiskeriområdet på lige fod med fiskeri.
 På denne baggrund og da fiskeopdræt får stadig større  

 betydning, foreslås, at bestemmelserne om de to udvalgs sammensætning ændres,  

 således at Dansk Akvakultur efter loven bliver permanent medlem af  

 EU-fiskeriudvalget og Udvalget for Rekreativt Fiskeri, Ferskvandsfiskeri og  

 Fiskepleje og dermed sidestilles med de øvrige interesseorganisationer, som  

 er  

 repræsenteret i disse udvalg.
Til nr. 4 Efter den gældende lovs § 7, stk. 3, tiltrædes Udvalget for  

 Rekreativt Fiskeri, Ferskvandsfiskeri og Fiskepleje med repræsentation fra  

 Dansk Akvakultur ved rådgivning om regler om passageforhold for fisk ved  

 dambrug og andre forhold af betydning for dambrugsdrift.
 Den foreslåede ophævelse af bestemmelsen er begrundet med, at den  

 vil være overflødig, efter at Dansk Akvakultur efter forslaget bliver  

 permanent  

 medlem af Udvalget for Rekreativt Fiskeri, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 3.
Til nr. 5 Den foreslåede bestemmelse vedrører opretholdelse af muligheden  

 for at fastsætte regler om ændring i fiskerireguleringen uden  

 offentliggørelse  

 i Lovtidende.
Efter § 2 i lovtidendeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af  

 16. december 1991 om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende er  

 det hovedreglen, at alle love, kongelige anordninger og ministerielle  

 anordninger  

 skal indføres i Lovtidende.
Dog indeholder § 2, stk. 2, i lovtidendeloven  

 mulighed for, at det ved kongelig anordning kan bestemmes, at visse typer af  

 regler ikke indføres i Lovtidende, men at der i stedet forholdes i  

 overensstemmelse med forskrifter, som meddeles af vedkommende minister.
Med hjemmel i anordning nr. 93 af 8. februar 2000 kan fødevareministeren  

 i dag fastsætte regler om ændrede vilkår for fiskeriets udøvelse, herunder om  

 stop for et fiskeri, uden at sådanne regler skal indføres i Lovtidende.  

 Sådanne  

 regler udstedes i overensstemmelse med bilag 6 i den årlige bekendtgørelse om  

 regulering af fiskeriet, jf. bekendtgørelse nr. 155 af 7. december 2005 om  

 regulering af fiskeriet i 2006 og visse vilkår for fiskeriet i følgende år.  

 Reglerne,  

 som i det daglige betegnes »bilag 6-meddelelser«, offentliggøres ved  

 oplæsning over  

 Lyngby Radio samt ved direkte meddelelse til fiskeriforeninger m.fl.
Denne  

 procedure for regeludstedelse er et vigtigt element i fiskerimyndighedernes  

 styring af de til rådighed værende fiskekvoter, idet den gør det muligt at  

 iværksætte ændringer i fiskerireguleringen med meget kort varsel, når  

 udviklingen i fiskeriet sammenholdt med kvoteudnyttelsen gør det nødvendigt.  

 Herved kan opnås, at de danske kvoter af fisk kan opfiskes meget tæt på 100 %  

 med lille risiko for overskridelse af kvoten med de negative konsekvenser,  

 dette  

 kan medføre.
Proceduren for offentliggørelse sikrer, at alle berørte i  

 fiskerierhvervet kan få kendskab til de ændrede regler i rimelig tid, før de  

 træder i kraft og indrette fiskeriet derefter.
Der udstedes årligt ca. 50 bilag 6-meddelelser.
Meddelelserne  

 optages som andre generelle regler i Retsinformation og offentliggøres  

 tillige  

 på Fødevareministeriets hjemmeside.
 Da den nævnte undtagelsesbestemmelse i lovtidendeloven vil  

 blive ophævet, når ændring af lovtidendeloven, jf. lov nr. 305 af 19. april  

 2006, træder i kraft efter justitsministerens nærmere bestemmelse, foreslås,  

 at  

 der indsættes den fornødne hjemmel i fiskeriloven til, at ministeren fortsat  

 kan fastsætte ændringer af fiskerireguleringen, uden at det for ikrafttræden  

 er  

 et krav, at reglerne indføres i Lovtidende.
Den foreslåede bestemmelse er begrundet med, at Fødevareministeriet  

 vurderer, at hensynet til at kunne foretage en effektiv kvoteforvaltning  

 fortsat vil medføre behov for at kunne fastsætte ændringer i  

 fiskerireguleringen  

 med meget kort varsel, f.eks. ved iværksættelse af fiskestop med mindre end  

 et  

 døgns varsel, og at en sådan meget hurtig procedure vurderes ikke at kunne  

 gennemføres  

 efter den normale procedure i henhold til lovtidendeloven.
Dette gælder, selv  

 om der med indførelse af Ny Regulering af visse fiskerier fra den 1. januar  

 2007 forventes at blive behov for færre årlige ændringer af  

 fiskerireguleringen  

 end de nuværende ca. 50.
Til nr. 6 Efter forslaget vil fiskeri i et puljefiskeri forudsætte  

 tilladelse fra Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, og det  

 foreslås,  

 at ministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler herom, herunder om  

 hvilke  

 fangstrettigheder der kan indgå i et puljefiskeri, styring af et  

 puljefiskeri,  

 antal deltagere og om indberetning til ministeriet.
Baggrunden er, at  

 puljefiskeri som følge af indførelse af Ny Regulering af visse fiskerier  

 fremover forventes at få meget større betydning end i dag, hvor der i 2006  

 har  

 været etableret 7 puljefiskerier.
Dette underbygges af, at der allerede er  

 konstateret  

 en øget interesse for at etablere flere og større puljefiskerier.
En sådan  

 udvikling  

 vurderes at gøre det nødvendigt med en udtrykkelig hjemmel til at fastsætte  

 regler  

 til sikring af gennemsigtighed og ansvar for puljefiskeri, herunder med  

 henblik  

 på at sikre, at deltagelse i et puljefiskeri ikke kommer til at medføre  

 særlige  

 muligheder for omgåelse af regler i fiskerilovgivningen.
 Det er hensigten, at reglerne om tilladelse til puljefiskeri  

 vil blive fastsat ved bekendtgørelse efter rådgivning fra Udvalget for  

 Erhvervsfiskeri, jf. lovens § 6. Det forudsættes, at en tilladelse kan gøres  

 betinget af overholdelse af nærmere angivne vilkår, jf. § 36, stk. 2, i  

 loven,  

 og at reglerne om tilladelse til puljefiskeri vil indeholde nærmere angivelse  

 af de vilkår, der kan stilles.
Blandt andet af hensyn til fiskerimyndighedernes kontakt til og  

 kontrol med fiskeri i en pulje vurderes det at være nødvendigt at fastsætte  

 visse overordnede regler for styring m.v.
Styring af et puljefiskeri kan  

 f.eks.  

 bestå i at beslutte, hvor og hvornår et fiskeri skal udøves og med hvilke  

 fartøjer og fartøjsførere.
Det er hensigten at fastsætte regler om, at der  

 skal  

 udpeges en eller flere ansvarlige for styringen af puljefiskeriet  

 (puljebestyrer)  

 med opgaver såvel internt i forhold til de deltagende fartøjsejere som  

 eksternt  

 i forhold til fiskerimyndighederne.
Regler om indberetning til  

 Fødevareministeriet agtes udformet med henblik på, at fiskerimyndighederne  

 til  

 enhver tid kan have alle relevante oplysninger om fiskeri i puljen samt  

 aktiviteter  

 i puljefiskeriet med henblik på, at der kan foretages den nødvendige kontrol  

 efter gældende fiskerilovgivning.
Endvidere forudsættes, at ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om, hvilke typer af fangstrettigheder der kan  

 indgå i et puljefiskeri.
For tiden vil fangstrettigheder normalt bestå i  

 tildelte  

 fangstmængder på årsbasis (årsmængder), men den foreslåede bestemmelse giver  

 mulighed for, at andre rettigheder fremover vil kunne indgå i et  

 puljefiskeri.  

 F.eks. vil det kunne overvejes at tillade, at rettigheder til at fiske i et  

 højst antal havdage ifølge EU- regler om indsatsregulering af visse fiskerier  

 kan  

 indgå i et puljefiskeri, hvis der i EU- regelsættet åbnes op for en sådan  

 mulighed.
 Endelig foreslås mindre ændringer i den sproglige udformning af  

 § 36, stk. 1, som ikke har indholdsmæssig betydning, men alene tilsigter  

 modernisering  

 og præcisering.
Til nr. 7 Ophævelse af § 36, stk. 3, er en teknisk ændring, idet den  

 hidtidige bemyndigelse til at fastsætte regler om udstedelse af tilladelser  

 vil  

 være omfattet den foreslåede affattelse af § 36, stk. 1, jf. § 1, nr. 6, i  

 lovforslaget.
Til nr. 8 Vedrørende forudsætninger m.v. for tilladelse til  

 puljefiskeri Hvis et puljefiskeri alene fungerer som et almindeligt fællesskab,  

 hvor hver fartøjsejer har indskudt sine fangstmængder til fælles udnyttelse  

 blandt deltagere i puljefiskeriet, vurderes det som udgangspunkt ikke at være  

 muligt for fiskerimyndighederne at gennemføre reduktion i puljens  

 fangstmængde  

 som følge af overfiskeri.
Begrundelsen er, at en sådan konsekvens også kunne  

 gå  

 ud over deltagere i et puljefiskeri, som ikke havde foretaget det konkrete  

 overfiskeri, hvilket ikke ville være i overensstemmelse med den grundlæggende  

 regel i dansk ret om, at objektivt individualansvar kun kan anvendes i ganske  

 særlige tilfælde.
Dette er baggrunden for den foreslåede bestemmelse om, at et  

 puljefiskeri skal være organiseret som et aktieselskab, anpartsselskab,  

 interessentskab eller forening.
Formålet med dette krav er især at sikre, at  

 overskridelse af de fangstmængder, som et puljefiskeri råder over, kan  

 medføre administrative  

 reaktioner i form af reduktion af puljefiskeriets samlede fangstmængder, evt.  

 kombineret med strafferetlige sanktioner i form af bøde over for  

 puljefiskeriet  

 som sådan og over for den fisker, der har begået overfiskeriet.
Sådanne  

 reaktioner  

 og sanktioner vil kunne påføres et puljefiskeri, når de er organiseret på én  

 af  

 de nævnte måder, idet et såkaldt objektivt ansvar da vil være i  

 overensstemmelse med § 26 i straffeloven om strafansvar for juridiske  

 personer.
Ifølge forslaget omfatter kravet om, at et puljefiskeri skal  

 være organiseret som aktieselskab, anpartsselskab, interessentskab eller  

 forening også tilfælde, hvor alle fartøjer i puljefiskeriet tilhører samme  

 ejer.
I en sådan situation ville der ellers ikke altid være mulighed for at  

 iværksætte administrative reaktioner eller strafferetlige sanktioner over for  

 puljefiskeriet.
Hvis organiseringen sker som interessentskab eller forening,  

 forudsættes  

 mindst 2 deltagere i puljefiskeriet.
Fødevareministeriet vurderer, at hovedparten af  

 puljefiskerierne i forvejen vil planlægge at blive etableret som aktie- eller  

 anpartsselskab, interessentskab eller forening, ikke mindst i betragtning af,  

 at det vurderes, at der i mange tilfælde vil være tale om sammenslutninger af  

 et betydeligt antal fartøjer.
Det foreslåede krav om, at et puljefiskeri  

 organiseres som aktie- eller anpartsselskab, interessentskab eller forening,  

 vurderes  

 derfor kun i begrænset omfang at ville få selvstændig betydning for de ca.  

 200  

 puljefiskerier, som ud fra et forsigtigt skøn forventes etableret.
 Det vil være op til de pågældende fiskere og deres rådgivere at  

 beslutte, hvilken af de nævnte organisationsformer de konkret vurderer mest  

 hensigtsmæssig, idet det konkrete puljefiskeri naturligvis skal opfylde  

 kravene  

 i selskabslovgivningen og anden lovgivning vedrørende den valgte juridiske  

 organisationsform.
Efter forslaget vil organisering af et puljefiskeri i  

 foreningsform medføre krav om enten personlig hæftelse for deltagerne i  

 puljefiskeriet eller sikkerhedsstillelse på 125.000 kr.
Hensigten er, at der  

 skal være en vis sikkerhed for, at puljefiskeriet som juridisk person er i  

 stand til at betale evt. bøder m.v., som det måtte blive pålagt.
Efter  

 forslaget vil sikkerheden kunne stilles i form af bankgaranti eller anden  

 betryggende sikkerhed.
Det vil være Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, som i forbindelse med en konkret godkendelse af et puljefiskeri  

 vurderer,  

 om en sikkerhed af anden art kan anses for betryggende.
Den krævede sikkerhed  

 vil  

 skulle være til stede, så længe det pågældende puljefiskeri eksisterer.
Ifølge forslaget vil en tilladelse til et puljefiskeri alene  

 kunne meddeles for en periode på 13 måneder fra den 1. januar i et år til den  

 1. februar i det følgende år.
Det er således en forudsætning, at  

 puljedeltagerne forpligter sig til at lade 2 års tildelinger af  

 fangstrettigheder indgå i puljefiskeriet.
Formålet er at sikre reel mulighed  

 for at foretage reduktion i allerede tildelte fangstrettigheder som følge af  

 overfiskeri i puljen, hvis reduktion ikke ville være mulig inden for de  

 fangstrettigheder, der var tildelt pr. 1. januar i det pågældende kalenderår.
Starttidspunktet 1. januar er en følge af, at tildeling af  

 årsmængder af fangstrettigheder sker hvert år med virkning fra den 1. januar.  

 Sluttidspunktet  

 1. februar i det følgende år er begrundet med, at puljefiskeriet på dette  

 tidspunkt har fået tildelt fangstrettigheder for det følgende år.
Evt. krav  

 på  

 reduktion på grund af overfiskeri, som ikke kan effektueres i  

 fangstrettigheder  

 tildelt pr. 1. januar i det første kalenderår, kan da effektueres straks ved  

 tildeling af årsmængder for det følgende år, således at der i tilfælde af  

 overfiskeri i puljen i det foregående år kan foretages reduktion i  

 fangstrettigheder straks efter tildelingen for det følgende år.
Fartøjsejerne  

 kan herefter vælge at opløse puljen og udtræde hver for sig.  

 Fangstrettighederne  

 vil da blive fordelt på grundlag af de fangstrettigheder, der er i behold  

 efter, at ministeriet har foretaget fradraget.
Hvis et puljefiskeri ansøger om fornyet tilladelse til  

 puljefiskeri inden udløbet af 13 måneders -fristen, vil tilladelsen hertil  

 dog  

 afløse den tidligere tilladelse allerede fra den 1. januar, og  

 puljedeltagerne  

 være bundet til at indskyde de herefter følgende to tildelinger af  

 fangstrettigheder.
Dette, at tilladelsen gælder fra den 1. januar til den 1.  

 februar i det følgende år, får således kun betydning i de tilfælde, hvor  

 puljefiskeriet ikke skal fortsætte.
I reglerne for meddelelse af tilladelse  

 til  

 puljefiskeri, jf. lovforslagets § 1, nr. 6, og bemærkningerne hertil, vil der  

 blive  

 fastsat nærmere regler for meddelelse af tilladelse til, at deltagere pr. 1.  

 februar kan indgå i et eksisterende puljefiskeri, således at en deltager ikke  

 risikerer at stå uden for en pulje i 11 måneder.
Efter forslaget skal der ved udløb af tilladelsen til et  

 puljefiskeri senest 14 dage efter udløbet gives meddelelse til ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri om, hvorledes fangstrettighederne skal  

 fordeles  

 mellem deltagerne.
Hvordan puljefiskeriet i tilfælde af opløsning fordeler  

 puljens fangstrettigheder, afhænger af deltagernes indbyrdes aftale, herunder  

 evt. interne regler.
Efter den foreslåede bestemmelse skal meddelelse om  

 fordelingen sendes til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri senest  

 14  

 dage efter udløbet af tilladelsen.
Sker dette ikke, vil ministeren fordele  

 fangstrettighederne mellem deltagerne.
Det anførte gælder dog ikke, hvis det  

 pågældende puljefiskeri med de samme deltagere inden udløbet af 13  

 måneders-fristen har ansøgt om og fået tilladelse til at fortsætte  

 puljefiskeriet for den følgende år 13 måneders-periode, at regne fra den 1.  

 januar.
Hermed sikres, at der ikke vil være en længere periode, hvor  

 fangstrettigheder er uden tilknytning til fartøjsejere.
De foreslåede bestemmelser om, at deltagerne skal lade to års  

 fangstrettigheder indgå i puljefiskeriet samt om, at fangstrettigheder, der  

 indgår i et puljefiskeri, skal forblive i puljefiskeriet i 13  

 måneders-perioden  

 kombineret med bestemmelsen om, at et puljefiskeri ikke kan opløses i den  

 periode, tilladelsen er givet for, medfører, at et puljefiskeri bevares som  

 en  

 ansvarlig enhed i den periode, tilladelsen er givet for.
Formålet hermed er  

 at  

 kunne fastholde et ansvar for lovligheden af fiskeri i puljen og at gøre det  

 muligt at gennemføre administrative reaktioner og strafferetlige sanktioner i  

 tilfælde af overtrædelser.
Efter forslaget kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætte nærmere regler for dokumentation for opfyldelse af kravet af, om et  

 puljefiskeri skal være etableret som et aktieselskab, anpartsselskab,  

 interessentskab  

 eller forening.
Kravene til dokumentation vil blive fastlagt med henblik på  

 at etablere  

 enkle og klare regler.
Det forudsættes, at bestemmelse herom vil indgå i de  

 regler om puljefiskeri, der vil blive udstedt efter den ved lovforslagets §  

 1,  

 nr. 6, foreslåede affattelse af § 36, stk. 1, således at der udstedes en  

 samlet  

 bekendtgørelse for puljefiskeri.
Vedrørende reduktion af fangstrettigheder som følge af  

 overfiskeri Efter den foreslåede definition på et puljefiskeri i lovforslagets  

 § 1, nr. 2, og bemærkningerne hertil vil alle deltagere i et puljefiskeri  

 kunne  

 fiske på samtlige fangstrettigheder, der er omfattet af det pågældende  

 puljefiskeri.
Det må forudses, at der i et puljefiskeri - som i et fiskeri,  

 der foregår som individuelt fiskeri  vil kunne forekomme overtrædelse  

 af  

 reglerne, herunder overfiskeri, dvs. at der fiskes mere, end  

 fangstrettighederne  

 berettiger til.
I et puljefiskeri vil det være afgørende, om der fiskes mere  

 end summen af de fangstrettigheder - opdelt på farvande, arter og perioder -  

 som  

 er omfattet af det pågældende puljefiskeri.
Det må forudses, at det i et  

 puljefiskeri i praksis ikke altid vil være muligt at bevise, med hvilket  

 fartøj  

 der er foretaget det fiskeri, som har resulteret i et konkret overfiskeri af  

 puljefiskeriets samlede fangstrettigheder, samt om hvorvidt den pågældende  

 fartøjsejer har været skyldig i overfiskeriet.
Det er imidlertid vigtigt, at  

 det sikres, at ethvert overfiskeri i et puljefiskeri kan få følelige  

 konsekvenser,  

 således at der ikke i et puljefiskeri bliver en særlig mulighed for at fiske  

 mere end, hvad de tildelte fangstrettigheder berettiger til.
Dette er baggrunden for bestemmelsen i forslaget om, at  

 overskridelse af fangstrettigheder i et puljefiskeri kan medføre, at  

 ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri foretager reduktion af de  

 fangstrettigheder,  

 som er tildelt det pågældende puljefiskeri, eller af fangstrettigheder, som i  

 det følgende år indgår i puljefiskeriet.
Ifølge forslaget vil Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri i tilfælde af konstateret overfiskeri kunne  

 foretage  

 reduktion af de samlede fangstrettigheder, som er omfattet af puljefiskeriet,  

 uanset om det er muligt at bevise, hvem der er skyldig i det pågældende  

 overfiskeri.  

 Det vil da være op til puljefiskeriet, evt. på grundlag af interne regler, at  

 fastlægge evt. fordeling mellem deltagerne.
I det omfang, det ikke er muligt at foretage reduktion af de allerede  

 tildelte fangstrettigheder, f.eks. hvis overfiskeriet er foregået i  

 slutningen  

 af kvoteåret og fangstrettighederne dermed er opfiskede, vil det efter  

 forslaget i stedet være muligt at foretage reduktion i fangstrettigheder, som  

 i  

 det følgende år tildeles deltagerne i puljefiskeriet.
Reduktionen vil da ske  

 i  

 de samlede fangstrettigheder, der er indskudt i puljefiskeriet, og ikke i de  

 enkelte deltageres fangstrettigheder.
Rent praktisk vil det ske på den måde,  

 at  

 de enkelte deltagere i året efter overfiskeriet pr. 1. januar tildeles fuld  

 fangstmængde, og at disse skydes ind i puljefiskeriet, hvorefter der  

 foretages  

 reduktion af den samlede mængde fangstrettigheder i puljefiskeriet.
 Denne procedure må ses i sammenhæng med den foreslåede regel  

 om, at et puljefiskeri skal have en varighed på 13 måneder fra den 1. januar  

 i  

 et år til den 1. februar i det følgende år kombineret med pligten til, at  

 deltagere i et puljefiskeri skal forpligte sig til at lade to års tildelinger  

 indgå i puljefiskeriet samt bestemmelsen om, at fangstrettigheder, der indgår  

 i  

 et puljefiskeri, skal forblive i puljefiskeriet i 13 måneders-perioden.  

 Hertil  

 kommer, at et puljefiskeri ifølge forslaget ikke må opløses i den periode,  

 tilladelsen er givet for.
 Hvis der er tale om forskellige arter - således at overfiskeri  

 af f.eks. torsk kan medføre reduktion af rettigheder til fangst af rødspætter  

 i  

 en situation, hvor fangstrettighederne for torsk konkret er opfisket - vil  

 reduktionen  

 blive foretaget på grundlag af omregningsfaktorer, som fastsættes af  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri i forbindelse med reglerne om  

 Ny  

 Regulering.
Det er forudsat, at en reduktion kan overstige det konstaterede  

 overfiskeri.
Det forudsættes, at dette vil kunne ske på grundlag af en samlet  

 vurdering, hvor bl.a. grovhed, gentagelse, overskridelsens omfang m.v. vil  

 kunne tillægges vægt.
Der vil blive lagt vægt på, at reduktionen skal være af  

 en størrelse, som kan medføre en præventiv effekt svarende til de  

 administrative og strafferetlige sanktioner, som anvendes i forbindelse med  

 overtrædelser i individuelt fiskeri.
På grundlag af indsendte logbogsblade for hver enkelt fisker,  

 som deltager i et puljefiskeri, sammenholdt med indberetninger om modtagne  

 fangster  

 fra personer og virksomheder, der modtager eller omsætter fisk i første  

 omsætningsled, forudsættes fiskerimyndighederne at have mulighed for at  

 konstatere  

 eventuelt overfiskeri i et puljefiskeri.
Dog vil evt. uregistrerede fangster  

 normalt kun kunne afdækkes ved fysisk kontrol.
Kravet om, at fiskere skal indsende logbogsblade til  

 fiskerimyndighederne om fangster m.v., fremgår af Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 2807/83 af 22. september 1983 om nærmere bestemmelser for  

 registrering  

 af oplysninger om medlemsstaternes fangster samt bekendtgørelse nr. 892 af 9.  

 oktober 1996 om føring af logbog m.v.
Kravet om, at personer og virksomheder,  

 der modtager eller omsætter m.v. fisk i første omsætningsled, skal indsende  

 oplysninger om modtagne fisk til fiskerimyndighederne, fremgår af Rådets  

 forordning  

 (EØF) nr. 2847/93 af 12. oktober 1993 om indførelse af en kontrolordning  

 under  

 den fælles fiskeripolitik samt bekendtgørelse nr. 1175 af 17. december 1999  

 om  

 registrering og kontrol af oplysninger om fisk, der landes direkte, og fisk,  

 der importeres.
Herudover kan der eventuelt blive etableret et særligt  

 indberetningssystem  

 for puljefiskerier med henblik på at sikre det samlede overblik over  

 fiskeriet  

 i de konkrete puljefiskerier, jf. lovforslagets § 1, nr. 6, og bemærkningerne  

 hertil.
I tilfælde, hvor der på grundlag af et konstateret overfiskeri træffes  

 afgørelse om reduktion i fangstrettigheder, vil der være adgang til at klage  

 til ministeren over afgørelsen efter de almindelige regler herom.
Der vil i  

 overensstemmelse med de forvaltningsretlige regler blive foretaget  

 partshøring,  

 før der træffes afgørelse om reduktion af fangstrettigheder som følge af  

 overfiskeri, således at eventuelle synspunkter herom kan indgå i  

 beslutningsgrundlaget.
Hvis fiskerimyndighederne vurderer, at en sag om  

 overfiskeri kan give grundlag for strafferetlig forfølgning mod en eller  

 flere  

 deltagere i det pågældende puljefiskeri eller evt. mod puljefiskeriet som  

 juridisk person, vil sagen blive overgivet til politiet med henblik herpå.  

 Under  

 en evt. straffesag vil der da ved udmåling af sanktion m.v. kunne tages  

 hensyn  

 til en tidligere gennemført reduktion af fangstrettigheder for det pågældende  

 puljefiskeri ud fra en analog anvendelse af § 82, nr. 12, i straffeloven.
Efter forslaget vil der være mulighed for domstolsprøvelse af  

 en afgørelse om reduktion af fangstmængder, hvis afgørelsen har særlig  

 indgribende økonomisk betydning for deltagerne i det pågældende puljefiskeri.  

 Det forudsættes, at der ved særlig indgribende økonomisk betydning forstås en  

 situation, hvor fangstrettighederne i puljefiskeriet reduceres med mere end  

 70  

 % af de samlede fangstrettigheder i det pågældende år.
Der vil da i  

 afgørelsen  

 blive givet oplysning om adgangen til domstolsprøvelse.
Efter forslaget vil anmodningen om domstolsprøvelse skulle  

 fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt puljefiskeriet.  

 Ministeren vil da anlægge sag mod puljefiskeriet i den borgerlige retsplejes  

 former.
Anmodning om domstolsprøvelse vil efter forslaget ikke have  

 opsættende  

 virkning.
En foretaget reduktion af fangstrettigheder forudsættes således  

 opretholdt, uanset om der senere anmodes om sagsanlæg med henblik på en  

 domstolsprøvelse.
Hvis en domstol når frem til, at en afgørelse om reduktion  

 ikke har været lovlig, kan der evt. blive tale om erstatningspligt.
Den  

 foreslåede mulighed for domstolsprøvelse svarer i princippet til adgangen til  

 domstolsprøvelse af afgørelser om tilbagekaldelse af fiskeritilladelser, jf.  

 §  

 37, stk. 5, i loven.
Det forudsættes, at en domstolsprøvelse ikke kan  

 kombineres med administrativ klageadgang.
Til nr. 9 Efter § 37, stk. 1, i den gældende lov kan fødevareministeren  

 fastsætte regler om betingelser og vilkår for godkendelse af overdragelse af  

 kvoteandele ifølge en tilladelse.
Denne bestemmelse blev indført ved lov nr.  

 369 af 6. juni 2002, jf.
FT 2001-02: Tillæg C, s. 441. Herudover blev der ved  

 lov nr. 406 af 1. juni 2005, jf.
FT 2004-05 Tillæg C: s. 192, indført  

 mulighed  

 for at overdrage rettigheder ifølge en tilladelse til etablering, udnyttelse  

 og  

 drift af opdrætsanlæg, jf. § 67 i fiskeriloven.
Efter den gældende lov er det  

 således kun disse to typer af rettigheder, der kan overdrages.
Efter forslaget vil fødevareministeren få bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om betingelser og vilkår for godkendelse af overdragelse af  

 alle typer af fiskerirettigheder ifølge en tilladelse, således at muligheden  

 for overdragelse ikke er begrænset til kvoteandele.
Forslaget er begrundet  

 med,  

 at det ikke forekommer hensigtsmæssigt, at anvendelse af regulering med  

 kvoteandele, som er betinget af udviklingen i det enkelte fiskeri, skal være  

 afgørende for, om der kan knyttes overdragelighed til en fiskerirettighed.  

 Der  

 er således visse fiskerier, hvor der gives tilladelser til fiskeri, hvor  

 regulering ikke sker på basis af kvoter, bl.a. fordi der ikke på EU-niveau er  

 fastsat kvoter.
Dette gælder f.eks. for muslingefiskeriet.
Visse fiskerier  

 reguleres i forhold til indsatsen, dvs. havdage m.v.
For tilladelse til at  

 anvende et bestemt antal havdage har Fødevareministeriet allerede med direkte  

 hjemmel i EU-regelsættet tilladt overførsel mellem fartøjer, jf. pkt. 4.8. i  

 de  

 almindelige bemærkninger.
 Forslaget forventes at give øget fleksibilitet og bedre  

 planlægningsmuligheder inden for fiskerierhvervet.
Til nr. 10 Efter den gældende bestemmelse, jf. § 37, stk. 2, i loven, kan  

 ministeren tilbagekalde en tilladelse, herunder en rettighed til kvoteandele,  

 der er overdragelig, hvis indehaveren har gjort sig skyldig i grov eller  

 gentagen  

 overtrædelse af de i tilladelsen foreskrevne vilkår.
Efter lovens § 37, stk.  

 3,  

 kan tilbagekaldelse af en tilladelse medføre, at indehaveren ikke kan få  

 udstedt fiskeritilladelse i en periode på op til et år.
 Efter forslaget vil det tillige blive muligt at tilbagekalde en  

 rettighed, der er godkendt til at kunne overdrages, hvis der er sket grov  

 eller  

 gentagen overtrædelse af vilkår, som er fastsat i forbindelse med en  

 godkendelse  

 af overdragelse i medfør af § 37, stk. 1. Overtrædelse af sådanne vilkår vil  

 normalt betyde, at muligheden for at overdrage en fiskerirettighed  

 bortfalder,  

 men herudover kan der være behov for at kunne tilbagekalde selve  

 fiskerirettigheden, når der er sket grov eller gentagen overtrædelse af de  

 vilkår, som er fastsat for godkendelse af overdrageligheden.
Endvidere vil tilladelse til at udøve fiskeri i pulje efter den  

 foreslåede ændring af § 36, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 6, og  

 bemærkningerne hertil, blive omfattet af ovennævnte mulighed for at  

 tilbagekalde en tilladelse.
Det forudsættes, at en tilbagekaldelse af en  

 tilladelse til puljefiskeri kun vil blive besluttet i de formentlig sjældne  

 tilfælde, hvor der foreligger meget grov eller gentagen overtrædelse af de  

 vilkår og regler, der gælder for det pågældende puljefiskeri.
Tilbagekaldelse  

 af en tilladelse til puljefiskeri vil berøre samtlige deltagere i den  

 pågældende pulje, idet de ikke længere kan fiske på puljens  

 fangstrettigheder.
Da  

 reglerne for puljefiskeri vil indebære, at puljefiskeri kun kan etableres for  

 løbende  

 13 måneders-perioder, forudsættes, at tilbagekaldelse af en tilladelse til et  

 puljefiskeri  

 vil betyde, at det pågældende puljefiskeri ikke på ny kan få tilladelse til  

 puljefiskeri i det pågældende kvoteår.
Konsekvensen af en tilbagekaldelse vil være, at puljefiskeriet  

 opløses, og at der skal foretages en fordeling af puljens fangstrettigheder  

 til  

 de enkelte deltagere.
Efter den foreslåede bestemmelse skal meddelelse om  

 fordelingen sendes til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri senest  

 14  

 dage efter tilbagekaldelsen.
Sker dette ikke, vil ministeren fordele  

 fangstrettigheder mellem deltagerne.
Fristen vil blive regnet fra det  

 tidspunkt, hvor meddelelse om tilbagekaldelse er modtaget.
Anvendelse af bestemmelsen om administrativ tilbagekaldelse af  

 en tilladelse vil ifølge praksis kun ske, hvis de faktiske omstændigheder i  

 sagen er rimeligt klare, og når der ikke er tvivl med hensyn til, hvilke  

 regler  

 og vilkår der er overtrådt.
Alternativet til administrativ tilbagekaldelse  

 er,  

 at overtrædelsessagen sendes til politiet med påtalebegæring med henblik på  

 straffesag, herunder evt. med påstand om rettighedsfrakendelse.
 Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri vurderer, at administrativ tilbagekaldelse af en  

 tilladelse  

 er en effektiv reaktion, som kan iværksættes umiddelbart i forbindelse med en  

 overtrædelse,  

 og som i dag anses for et nyttigt instrument, især ved grove eller gentagne  

 overtrædelser inden for industrifiskeriet.
Efter de gældende regler og retspraksis, som også forudsættes  

 at ville omfatte de foreslåede bestemmelser, kan en administrativ  

 tilbagekaldelse af fiskeritilladelse kombineres med, at der rejses straffesag  

 med påstand om bøde og konfiskation af udbyttet ved det ulovlige fiskeri og  

 evt. tillige konfiskation af det ved overtrædelsen anvendte redskab.
I en  

 sådan  

 situation forudsættes, at der som hidtil i forbindelse med tilrettelæggelse  

 af  

 sagsgangen vil blive givet den domstol, der skal tage stilling til den  

 konkrete  

 sag, grundlag for at vurdere, om der ved strafudmålingen skal tages hensyn  

 til  

 den administrative frakendelse ud fra en analog anvendelse af § 82, nr. 12, i  

 straffeloven.
Efter lovens § 37, stk. 5, som med forslaget ændres til stk. 6,  

 er der mulighed for at få prøvet lovligheden af en afgørelse om  

 tilbagekaldelse, idet der er adgang til at forlange afgørelsen indbragt for  

 domstolene.
I tilfælde af tilbagekaldelse af en tilladelse vil den pågældende  

 blive informeret om denne mulighed. Ønskes en afgørelse indbragt for  

 domstolene, vil Fødevareministeriet sørge for anlæggelse af en civil retssag,  

 som normalt vil foregå ved landsretten.
For at undgå to parallelle  

 klagesystemer er der i dag ikke mulighed for administrativ klage over denne  

 type afgørelser, jf. §§ 8 og 9 i bekendtgørelse nr. 659 af 9. juli 2003 om  

 Fiskeridirektoratets  

 opgaver og beføjelser.
Disse bestemmelser forventes opretholdt.
Til nr. 11 Med forslaget præciseres, at en fiskeritilladelse vil kunne  

 tilbagekaldes, uanset om den til tilladelsen knyttede fangstrettighed er  

 omfattet af et puljefiskeri, hvis der er sket grov eller gentagen  

 overtrædelse  

 af regler og vilkår for udøvelsen af et fiskeri.
En grov overtrædelse kan  

 f.eks. bestå i fiskeri med redskaber med for små masker eller fiskeri i  

 forbudt  

 farvand.
Også manglende overholdelse af anmeldepligter, f.eks.  

 forudanmeldelse  

 af landing og forudanmeldelse af farvandsskift, som er regler af væsentlig  

 betydning  

 for at kunne gennemføre kontrol, forudsættes at blive vurderet som grove.  

 Konsekvensen  

 af en tilbagekaldelse vil således bl.a. være bortfald af retten til at fange  

 den fangstmængde, som var tildelt for den pågældende periode, samt at retten  

 ikke kan overdrages, jf. lovens § 37, stk. 3, 2. pkt.
Med den foreslåede bestemmelse vil det være klart for  

 puljedeltagerne, før de indgår i et puljefiskeri, at en puljedeltagers  

 ulovlige  

 fiskeri kan berøre alle øvrige deltagere.
Eventuelt økonomisk mellemværende i  

 relation til de øvrige deltagere i puljefiskeriet forudsættes håndteret efter  

 puljefiskeriets interne regler sammenholdt med de regler, der gælder for den  

 juridiske organisationsform, som er valgt for det pågældende puljefiskeri.
Til nr. 12 Den foreslåede bestemmelse betyder, at en tilbagekaldelse efter  

 § 37, stk. 1, af en fiskeritilladelse til et fartøj kan medføre, at ejeren af  

 fartøjet ikke kan få udstedt tilladelse til at deltage i et puljefiskeri i  

 det  

 følgende år.
Det forudsættes, at denne mulighed kan anvendes ud fra en  

 konkret  

 vurdering ved gentagne eller meget grove overtrædelser eller i tilfælde, hvor  

 en tilbagekaldelse ikke vurderes at have en tilstrækkelig følelig effekt,  

 f.eks. fordi tilbagekaldelsen sker tæt på udløbet af kvoteåret.
En sådan  

 afgørelse vil kunne indbringes for domstolene efter lovens § 37, stk. 5, jf.  

 bemærkningerne  

 til lovforslagets § 1, nr. 11.
Til nr. 13 De foreslåede ændringer er konsekvensrettelser i henvisninger  

 til andre bestemmelser som følge af de foreslåede ændringer i lovforslagets §  

 1, nr. 12.
Til nr. 14 Ifølge § 58 i fiskeriloven er der pligt til at medbringe bevis  

 for betalt lystfiskertegn og fritidsfiskertegn samt legitimation under  

 fiskeri.  

 Det fremgår endvidere, at beviset for betaling er personligt og ikke må  

 overdrages  

 til andre.
 Efter den foreslåede bestemmelse vil der være pligt til, at  

 føreren af et fartøj, hvor lystfiskeri udøves under sejlads med flere  

 deltagere, skal sikre sig, at deltagerne er i besiddelse af bevis for gyldigt  

 fisketegn samt legitimation.
Det anses for vigtigt, at alle, der udøver lystfiskeri, betaler  

 lovpligtigt fisketegn, ikke mindst da provenuet herfra efter § 61 i  

 fiskeriloven bl.a. anvendes til fiskepleje, dvs. udsætning af fisk, samt  

 foranstaltninger  

 og forskning, der i øvrigt har betydning for reproduktion, vækst m.v. af  

 fiskebestandene, samt til administration af fisketegnsordningen.
Når der  

 organiseres ture med lystfiskere, f.eks. i Øresund, forekommer det rimeligt,  

 at  

 føreren af fartøjet har et vist ansvar for, at deltagerne i lystfiskeriet om  

 bord på fartøjet opfylder lovens krav om gyldigt fisketegn.
 Personer under 18 år og personer, der har ret til at oppebære  

 folkepension, er fritaget for kravet om lystfiskertegn, jf. § 54, stk. 1, i  

 fiskeriloven.
 Den foreslåede bestemmelse medfører, at hvis en fører af et  

 fartøj med lystfiskere ikke sørger for at sikre sig, at deltagerne -  

 medmindre  

 de er fritaget for kravet om lystfiskertegn - har gyldigt bevis for betalt  

 fisketegn,  

 vil den pågældende kunne straffes med bøde, jf. § 1, nr. 21, i forslaget.
 Om den nærmere baggrund for forslaget henvises i øvrigt til  

 pkt. 4.3.2. i de almindelige bemærkninger i dette lovforslag.
Til nr. 15 Efter forslaget indføres mulighed for at udelukke en person fra  

 udøvelse af lyst- eller fritidsfiskeri i en periode på op til 1 år, hvis den  

 pågældende har gjort sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af  

 reglerne  

 for udøvelse af fiskeriet.
Den foreslåede bestemmelse skal ses i sammenhæng med, at der  

 tillige foreslås indført vejledende satser for bøder i det rekreative  

 fiskeri,  

 som er på et højere niveau end gældende retspraksis.
I dag er minimumsbøden  

 1.000  

 kr., som anvendes ved hovedparten af overtrædelserne.
Efter forslaget vil den  

 vejledende minimumsbøde være 2.500 kr., jf. i øvrigt bemærkningerne til  

 lovforslagets  

 § 1, nr.  

 21.
Baggrunden for forslaget om skærpede sanktioner er de relativt  

 mange og i visse tilfælde grovere overtrædelser i dette fiskeri, som har  

 negative konsekvenser for det rekreative fiskeri generelt.
Således medfører  

 ulovligt fiskeri typisk, at de lovlydige lyst- og fritidsfiskere får  

 forringede  

 fiskemuligheder, hvortil kommer, at de fisk, der udsættes for  

 fiskeplejemidler  

 for at bevare bestandene, uberettiget kan blive opfisket.
Endvidere betyder  

 ulovligt fiskeri med f.eks. for mange garn, at overtræderen uberettiget  

 bevæger  

 sig ind på erhvervsfiskernes domæne.
Der udstedes årligt ca. 300.000 lyst- og fritidsfiskertegn.
Det  

 vil således ikke være muligt at foretage kontrol af hver enkelt lystfisker  

 eller fritidsfisker særlig ofte.
De faktiske kontrolmuligheder er påvirket  

 af,  

 at fiskeriet foregår på alle tidspunkter og over spredte områder.
Hertil  

 kommer, at garn- og rusefiskeri foregår på en måde, så fiskeren kun er til  

 stede  

 ved redskabet i kort tid.
Disse omstændigheder påvirker mulighederne for at  

 gennemføre en rimelig tæt kontrol, men understreger samtidig behovet for, at  

 der af præventive grunde iværksættes en følelig sanktion, når der ved kontrol  

 afdækkes ulovligheder.
Efter forslaget vil frakendelse af retten til at udøve lyst- og  

 fritidsfiskeri i op til 1 år i tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse  

 af  

 reglerne for udøvelse af fiskeriet gælde, uanset om den pågældende måtte være  

 i  

 besiddelse af gyldigt fisketegn, eller den pågældende på grund af alder har  

 ret  

 til at drive lystfiskeri uden fisketegn.
Det fremgår i øvrigt af forslaget,  

 at  

 et evt. gyldigt fisketegn i en sådan situation ikke vil kunne refunderes helt  

 eller delvist, hvilket hænger sammen med, at prisen på fisketegn er relativt  

 lav, jf. lovens § 54, hvorefter prisen for lystfiskertegn for 12 måneder er  

 125  

 kr. og for fritidsfiskertegn er 250 kr. for 12 måneder.
De administrative  

 omkostninger ved tilbagebetaling ville således ikke stå i et rimeligt forhold  

 til  

 tilbagebetalingsbeløbet.
Hertil kommer, at et forbud mod at udøve lyst- eller  

 fritidsfiskeri i en periode har karakter af en form for administrativ  

 sanktion  

 begrundet med, at der er sket en grov eller gentagen overtrædelse af reglerne  

 for fiskeriet.
 Det foreslås endvidere,  

 at en overtrædelse af et meddelt fiskeforbud skal kunne straffes med bøde,  

 jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets §  

 1, nr. 21. Der er en vis forventning om, at forslaget, sammenholdt med  

 forslaget  

 om vejledende skærpede bødesatser, som er nærmere beskrevet i bemærkningerne  

 til  

 lovforslagets § 1, nr. 21, vil få en præventiv effekt og således medføre en  

 nedgang i antallet af overtrædelser, herunder grove overtrædelser i det  

 rekreative fiskeri.
Til nr. 16 Efter den gældende bestemmelse kan der stilles en række vilkår  

 i forbindelse med meddelelse af tilladelse til opdræt i saltvand.
Med  

 lovforslaget tilsigtes en nærmere angivelse af en række centrale vilkår, der  

 kan stilles, herunder krav om dokumentation for gyldig bankgaranti eller  

 forsikring  

 til sikkerhed for dækning af udgifter ved anlæggets ophør.
Den foreslåede  

 ændrede  

 affattelse af bestemmelsen betyder, at der vil være valgfrihed mellem  

 bankgaranti og forsikring, således at en ansøger kan vælge den mest  

 fordelagtige form for sikkerhedsstillelse.
Endvidere præciseres, at der kan  

 stilles vilkår om prøveudtagning, hvilket f.eks. kan være relevant, hvis der  

 er  

 behov for at få nøjagtige oplysninger om havbunden på det sted, hvor  

 opdrætsanlægget er placeret.
Den eneste ændring i forhold til den gældende retstilstand er  

 således, at der indføres valgfrihed mellem at stille bankgaranti og tegne  

 forsikring som sikkerhed for dækning af udgifter ved anlæggets ophør.
Kravet  

 om  

 sikkerhedsstillelse er begrundet med, at det af hensyn til skibsfart, fiskeri  

 m.v.  

 i en ophørssituation vil være nødvendigt at fjerne anlæggets fysiske  

 indretning  

 som f.eks. bure.
Til nr. 17 Forslaget tilsigter at skabe mulighed for, at der på linje med  

 fondene på landbrugsområdet kan overføres andre midler til  

 produktionsafgiftsfonde  

 på fiskeriområdet end de egentlige produktionsafgifter.
Sådanne andre midler  

 kan f.eks. være offentlige tilskud, bidrag fra private, herunder fonde og  

 virksomheder.
For fondene på landbrugsområdet, som også henhører under  

 Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, fremgår hjemmelen til at modtage andre  

 indtægter end produktionsafgifter af § 6, stk. 4, i bemyndigelsesloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004. Denne hjemmel blev indført ved  

 ændring af loven i 1999, jf. l  

 ov nr. 349  

 af 2. juni 1999 om ændring af lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 Fondene  

 på landbrugsområdet kunne herefter med fødevareministerens tilladelse modtage  

 andre indtægter end promillemidler og produktionsafgifter, eksempelvis  

 CO2  

 -midler  

 og tilskud til særlige formål.
Fiskeafgiftsfonden er p.t. den eneste produktionsafgiftsfond på  

 fiskeriområdet.
Fondens indtægter består af afgifter, som opkræves som 2  

 promille af værdien af landede fangster.
Fonden har siden 2005 anvendt de  

 opkrævede produktionsafgiftsmidler til forskellige aktiviteter under  

 formålet:  

 Uddannelse.
Fonden budgetterede i 2005 med 5,70 mio. kr. til dette formål og  

 i  

 2006 med 5,27 mio. kr.
Med forslaget bliver der mulighed for, at fonden i  

 videre omfang kan tilgodese særlige projekter inden for fondenes lovlige  

 formål  

 til gavn for fiskerierhvervet.
 I det omfang der indgår private midler i  

 produktionsafgiftsfonde, får disse midler karakter af offentlige midler.  

 Dette  

 indebærer, at de bliver underlagt de samme regler som de opkrævede  

 produktionsafgifter i relation til anvendelse, revision og tilsyn.
 Hjemmelsbestemmelsen, der foreslås indsat som nyt stk. 4,  

 svarer tekstmæssigt til den tilsvarende bestemmelse i bemyndigelseslovens §  

 6,  

 stk. 5.
Til nr. 18 Efter den foreslåede bestemmelse vil producent- og  

 brancheorganisationer eller sammenslutninger heraf kunne få delegeret  

 kompetence til at træffe visse afgørelser vedrørende fartøjsejeres indbyrdes  

 bytning af de til deres fartøjer tildelte fangstmængder.
Muligheden for  

 bytning  

 af fangstmængder etableres med iværksættelsen af Ny Regulering i 2007, jf.  

 nærmere herom i de almindelige bemærkninger afsnit 1. Indledning og afsnit  

 4.2.
En bytteordning, hvis nærmere udformning vil blive fastsat ved  

 bekendtgørelse, indebærer, at fiskerne inden for det enkelte kvoteår kan  

 bytte  

 fangstmængder mellem fartøjerne.
Bytteordningen forudsættes gennemført efter  

 faste bytteforhold mellem de forskellige fiskearter.
Begrundelsen for forslaget er, at det anses for  

 hensigtsmæssigt, at administrationen af bytteordningen kan forestås af en  

 producent- eller brancheorganisation med tilknytning til fiskerierhvervet.
I  

 forbindelse med en delegation vil ministeren efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, at offentlighedsloven og  

 forvaltningsloven helt eller delvist skal gælde for den pågældende  

 organisation  

 i forbindelse med behandlingen af de sager, som følger af delegationen.
Dette  

 vil bl.a. indebære, at regler om aktindsigt og tavshedspligt skal iagttages.
Der vil være sædvanlig klageadgang over afgørelser, der træffes  

 af den pågældende branche- eller producentorganisation, således at  

 to-instansprincippet ikke fraviges.
Efter forslaget vil fødevareministeren  

 have  

 mulighed for at ændre en afgørelse, uden at der foreligger en klage.  

 Ministeren  

 vil kunne udøve sin tilsynspligt efter almindelige forvaltningsretlige regler  

 samt have instruktionsbeføjelse over for organisationen i de sager, som  

 henlægges til organisationen.
Til nr. 19 Den gældende lov om udøvelse af kontrol med det danske fiskeri  

 i tilfælde af krig eller andre ekstraordinære forhold, jf. lov nr. 123 af 31.  

 marts 1952, indeholder i § 1 bemyndigelse til ministeren om at iværksætte de  

 foranstaltninger, der under krig eller under ekstraordinære forhold, som står  

 i  

 forbindelse hermed, er nødvendige for at sikre den mest fordelagtige  

 udnyttelse  

 af den danske fiskerflåde og befolkningens forsyning med danske fisk og  

 fiskeprodukter, herunder fastsætte nærmere regler for fiskeriets udøvelse  

 også  

 på internationalt søterritorium samt for afsætningen af fangsterne, disses  

 behandling og distribution.
I § 2 i den gældende lov fra 1952 er fastsat, at  

 fiskeriministeren nedsætter et nævn på 6 medlemmer til at bistå under  

 forberedelsen af de i § 1 nævnte foranstaltninger samt ved fastsættelsen af  

 de  

 nærmere regler for disse.
Nævnet består af 1 medlem, der udpeges af  

 ministeren  

 for handel, industri og søfart, 1 medlem, der udpeges af forsvarsministeren,  

 samt 4 medlemmer, der udpeges af fiskeriministeren, hvoraf Dansk  

 Fiskeriforening  

 og Vestjysk Fiskeriforening indstiller hvert 1 medlem.
Efter forslaget foretages en ajourføring af indholdet af bestemmelserne  

 i den nævnte lov fra 1952, idet der i denne forbindelse sker en tilpasning  

 til  

 anden relevant lovgivning i overensstemmelse med anbefalinger fra  

 Forsvarsministeriet, Beredskabsstyrelsen.
Samtidig foreslås, at de ajourførte  

 bestemmelser indsættes som en ny bestemmelse i fiskeriloven, og at lov nr.  

 123  

 af 23. marts 1952 ophæves.
Betegnelsen for de omstændigheder, der skal  

 betinge  

 anvendelse af bestemmelsen, foreslås efter anbefaling fra  

 Forsvarsministeriet, Beredskabsstyrelsen  

 ændret til: »Ulykker, katastrofer, herunder krigshandlinger samt andre  

 ekstraordinære forhold.« Efter forslaget kan fødevareministeren i tilfælde af de anførte  

 ekstraordinære forhold udstede regler og træffe afgørelser samt fravige  

 lovens  

 bestemmelser med henblik på at sikre befolkningens forsyning med fisk og  

 fiskeprodukter.
Endvidere foreslås, at Udvalget for Erhvervsfiskeri, som  

 normalt rådgiver fødevareministeren om udstedelse af regler om regulering af  

 det  

 erhvervsmæssige fiskeri, jf. lovens § 6, får til opgave at rådgive ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri under forberedelsen af regler, afgørelser  

 og  

 bestemmelser, der anses for nødvendige for at sikre befolkningens forsyning  

 med  

 fisk og fiskeprodukter under ulykker, katastrofer, herunder krigshandlinger  

 og  

 andre ekstraordinære forhold.
Efter forslaget suppleres udvalget med en  

 repræsentant for forsvarsministeren med henblik på at sikre fornøden  

 koordination til det civile beredskab m.v.
 Den gældende lovs bestemmelse om, at fødevareministeren kan  

 iværksætte foranstaltninger om fangsternes behandling, tilvirkning og  

 distribution, foreslås at udgå, idet regulering af dette område nu er  

 omfattet  

 af fødevareloven, som henhører under Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender.
De foreslåede bestemmelser om erstatning i stk. 3-5 er identiske  

 med tilsvarende bestemmelser i § 28 i beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 137 af 1. marts 2004. I bestemmelsen præciseres bl.a., at borgere og  

 virksomheder får mulighed for at opnå erstatning for tab som følge af  

 reguleringer eller afgørelser i medfør af bestemmelsen, medmindre  

 omkostningerne kan dækkes ved indkalkulering i vedkommende vares pris.
Den  

 foreslåede procedure for fastsættelse af erstatning, således at ministeren  

 for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter erstatningen i mangel af mindelig  

 overenskomst, svarer også til bestemmelse herom i § 28 i beredskabsloven.
Til nr. 20 Efter lovens § 121, stk. 1, er omsætning m.v. ikke tilladt af  

 fisk, der er fanget ulovligt, eller af fangst, der ikke opfylder krav til  

 fangstens sammensætning, f.eks. fisk, der ikke opfylder mindstemål, eller  

 fisk,  

 der er fanget i strid med et fiskestop.
Efter § 122, stk. 1 og 2, kan den, der omsætter m.v. fisk,  

 frigøre sig for ansvar ved at underrette kontrolmyndigheden straks i  

 forbindelse med modtagelse af ulovligt fanget fisk m.v.
Kontrolmyndigheden  

 kan  

 herefter beslutte, om der kan gives samtykke til, at fisken omsættes m.v.
Hvis det besluttes, at et parti fisk ikke må omsættes, vil den  

 eneste mulighed normalt være, at fisken kasseres.
Det forekommer dog meget  

 sjældent, at kontrolmyndigheden fra en modtager af fisk får underretning om  

 eksistensen  

 af et parti ulovligt fanget fisk.
Anvendelsesområdet for den foreslåede  

 bestemmelse om kassation af fisk vil derfor normalt være tilfælde, hvor  

 kontrolmyndigheden selv opdager et parti ulovligt fanget fisk, f.eks. fisk,  

 der  

 ikke opfylder mindstemål.
Den foreslåede bestemmelse giver en udtrykkelig hjemmel til at  

 kassere ulovligt fanget fisk samt fangst, der ikke opfylder krav til  

 fangstens  

 sammensætning.
Da sådan fisk som udgangspunkt ikke må indgå i omsætningen,  

 vil  

 der ikke være tale om et økonomisk indgreb over for ejeren af fisken.  

 Alternativet til kassation kan være, at kontrolmyndigheden ud fra en konkret  

 vurdering tillader, at et parti fisk kan indgå i omsætningen.
Det må forudses, at kontrolmyndigheden i tilfælde af kassation  

 af ulovlig fangst normalt vil fremsende sagen til politiet med  

 påtalebegæring,  

 idet kassation netop er begrundet med, at der efter kontrolmyndighedens  

 vurdering er sket overtrædelse af fiskerilovgivningen.
Hvis  

 kontrolmyndigheden  

 accepterer, at den ulovlige fangst indgår i omsætningen, f.eks. fordi det af  

 praktiske grunde ikke har været anset som hensigtsmæssigt at foretage  

 kassation, vil sagen også blive fremsendt til politiet med påtalebegæring.  

 Der  

 vil da i forbindelse med en straffesag ifølge gældende praksis i medfør af §  

 75, stk. 1, i straffeloven og § 132 i fiskeriloven blive nedlagt påstand om  

 konfiskation af værdien af den ulovlige fangst og senere truffet beslutning  

 herom ved dom i straffesagen.
Den økonomiske konsekvens for fiskeren vil  

 således være den samme i de to situationer, idet der som følge af den  

 ulovlige  

 fangst enten foretages umiddelbar kassation af den konkrete fangst eller  

 senere  

 konfiskation af værdien af den ulovlige fangst ved dom.
I begge tilfælde vil  

 der endvidere i en straffesag efter sædvanlig praksis blive idømt en bøde for  

 det ulovlige fiskeri.
Sager, hvor der træffes administrativ beslutning om kassation  

 af ulovligt fanget fisk, forudsættes som nævnt at blive fremsendt til  

 politiet  

 med påtalebegæring.
En administrativ klageadgang vurderes derfor ikke at være  

 relevant, idet en dom i sagen vil indebære en efterprøvning af, hvorvidt der  

 har været grundlag for kassationen.
I tilfælde af domfældelse for ulovligt  

 fiskeri må kassationen anses for at have været korrekt, medens en frifindelse  

 vil betyde, at der muligvis kan foreligge erstatningspligt for det  

 offentlige.
Til nr. 21 Efter den foreslåede bestemmelse vil der være bødestraf for  

 overtrædelse af pligten til, at fartøjsførere af et fartøj, hvorfra der  

 udøves  

 lystfiskeri, skal sikre sig, at deltagerne kan forevise legitimation samt  

 bevise at opfylde lovens krav om lystfiskertegn.
Der henvises til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 14, og bemærkningerne hertil.
Den foreslåede bestemmelse om bødestraf knytter sig endvidere til  

 den foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 15, hvorefter der ved  

 grov  

 eller gentagen overtrædelse af reglerne for lyst- eller fritidsfiskeri  

 (rekreativt fiskeri) ved dom kan træffes afgørelse om, at den pågældende ikke  

 må udøve dette fiskeri i en nærmere fastsat periode.
Efter forslaget vil  

 lyst-  

 eller fritidsfiskeri i strid med en sådan afgørelse kunne straffes med bøde.  

 Det  

 samme gælder, hvis lyst- eller fritidsfiskeri udøves i strid med et vedtaget  

 forbud mod at udøve dette fiskeri i en i forbudet fastsat periode.
Der  

 henvises  

 i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 15.
 Den foreslåede bestemmelse om, at en person kan frakendes  

 retten til at kunne udøve rekreativt fiskeri i en periode på op til 1 år i  

 tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse, jf. lovforslagets § 1, nr. 15,  

 og  

 bemærkningerne hertil, foreslås suppleret med en generel skærpelse af  

 bødeniveauet i sager om overtrædelse af lyst- og fritidsfiskeri.
Minimumsbøden for typiske overtrædelser i det rekreative  

 fiskeri har gennem mange år ifølge retspraksis som udgangspunkt været 1.000  

 kr., dog nedsættes bøden til det halve for personer med en særlig lav  

 indtægt.  

 I særligt grove tilfælde har der været idømt en samlet bøde på op til godt  

 10.000 kr.
Bødestraf vil normalt  ud fra en konkret vurdering i den  

 enkelte  

 overtrædelsessag - blive kombineret med konfiskation af den ulovlige fangst  

 og  

 af redskaber, der har været anvendt ved overtrædelsen, eller værdien heraf  

 efter reglerne i straffelovens §§ 75 og 76 og § 132 i fiskeriloven.
Fødevareministeriet, Fiskeridirektoratet, kan ifølge interne  

 retningslinjer udstede administrative bødeforelæg på op til 1.000 kr.  

 Afgørelse  

 af en overtrædelsessag på grundlag af udstedelse af administrative  

 bødeforelæg  

 sker med hjemmel i § 133 i fiskeriloven og forudsætter, at den, der har  

 begået  

 overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og i, at sagen kan  

 afgøres  

 uden retslig forfølgning, samt accepterer at betale den angivne bøde inden en  

 vis frist.
Hvis der som følge af overtrædelse vurderes at være grundlag for  

 konfiskation  

 af fangst og af det anvendte redskab, kan der under samme betingelser i  

 medfør  

 af § 133 udstedes administrativt konfiskationsforelæg.
I 2005 udstedte  

 Fiskeridirektoratet  

 126 administrative bødeforelæg vedrørende overtrædelse af regler for lyst- og  

 fritidsfiskeri, som blev vedtaget. 24 overtrædelsessager blev sendt til  

 politiet.  

 Herudover blev afdækket 327 overtrædelser, hvor overtræderen var ukendt.
Der har i de senere år været et nogenlunde konstant antal  

 overtrædelser, hvilket tyder på, at bødestraf med det nuværende bødeniveau  

 ikke  

 har nogen særlig præventiv effekt.
Hertil kommer, at det er indtrykket, at  

 der  

 i de senere år har været en stigning i antallet af mere grove overtrædelser,  

 f.eks. ved fiskeri med langt flere garn end tilladt.
Ulovligt fiskeri generer  

 især de fritids- og lystfiskere, som følger reglerne, og desuden underminerer  

 overtrædelserne de hensyn, som regelsættet varetager.
Der er som nævnt afsagt enkelte domme med højere bødestraffe  

 end 1.000 kr.
Dette er sket, hvor der har foreligget helt ekstraordinære  

 grove  

 forhold, bl.a. flere tilfælde af tyveri af fisk i kombination med flere  

 tilfælde  

 af fiskeri i fredningsbælte.
Fødevareministeriet vurderer dog, at  

 bødeniveauet  

 generelt er for lavt i forhold til de mange overtrædelser, som medvirker til  

 at  

 ødelægge fiskeriet for lovlydige rekreative fiskere og for erhvervsfiskere  

 samtidig med, at det ulovlige fiskeri kan gå ud over fiskeyngel, der er sat  

 ud  

 for offentlige midler.
Regelsættet om antal tilladte redskaber og udformning af redskaberne  

 samt forbud mod fiskeri på visse typer lokaliteter er netop udformet med  

 henblik på, at fisketrykket ikke medfører for stort indhug i bestandene.
De  

 fisk, der er af interesse i det kystnære fiskeri, er især laks og ørred, der  

 som et led i deres naturlige livsmønster vandrer ud af ferskvand og langs  

 kysterne og på et tidspunkt vandrer tilbage til ferskvand med henblik på  

 gydning.
Hvis fiskeri foregår med respekt af reglerne, er det vurderingen, at  

 de mange udøvere af rekreativt fiskeri kan fiske uden, at der sker  

 indskrænkning i det naturlige niveau af bestandene af disse fisk.
Den foreslåede skærpelse af det vejledende bødeniveau, således  

 at minimumsbøden bliver på 2.500 kr., vurderes på denne baggrund at være  

 nødvendig for at søge at opnå en reel præventiv effekt af sanktioner ved  

 overtrædelser i det rekreative fiskeri og dermed en nedgang i antallet af  

 overtrædelser.
Det bemærkes, at de foreslåede retningslinjer for udmåling af  

 straf vil være vejledende, og at den endelige afgørelse af de konkrete sager  

 henhører under domstolene.
 Reglerne for fritids- og lystfiskeri findes i en lang række  

 regler og vedrører bl.a. krav til og antal af tilladte redskaber,  

 fredningstider, fredningsbælter, forbudte fangstområder m.v.
 Ulovligt fiskeri kan f.eks. bestå i, at der fiskes med for  

 mange redskaber, hvilket medfører for stort fiskeri på fiskebestande, som man  

 netop søger at bevare ved gentagne udsætninger af fisk, bekostet af  

 fiskeplejemidler  

 (indtægter ved fisketegn).
Det vurderes at kunne forekomme, at ulovligt fiskeri, f.eks.  

 med for mange redskaber (garn), i et vist omfang sigter mod at afhænde  

 fangsten, idet fiskeri med flere end de lovlige tre garn normalt vil  

 resultere  

 i fangst, som overstiger mængder til eget forbrug.
Dette sammenholdt med § 12  

 i  

 fiskeriloven, hvorefter det som hovedregel er forbudt at afhænde fangst ved  

 rekreativt fiskeri, betyder, at ulovligt rekreativt fiskeri ofte vil bevæge  

 sig  

 over på erhvervsfiskernes domæne.
En betydelig del af overtrædelserne foregår således, at  

 overtræderens identitet normalt ikke kan opdages, idet de ulovlige redskaber  

 og  

 de ulovligt placerede redskaber ikke er mærket efter reglerne.
Afsløring af  

 overtræderens identitet vil normalt forudsætte en meget intens overvågning  

 fra  

 fiskerikontrolmyndighedens side med henblik på at kunne opdage overtræderen  

 på  

 fersk gerning i forbindelse med røgtning, optagning eller andre aktiviteter  

 med  

 redskabet.
På denne baggrund vurderes det hensigtsmæssigt  og  

 nødvendigt for  

 at opnå en præventiv effekt  at der kan iværksættes en følelig sanktion  

 i  

 tilfælde af, at sådanne overtrædelser afdækkes.
 Samlet er det vurderingen, at en effektiv nedbringelse af  

 ulovlighederne inden for det rekreative fiskeri ikke kan ske inden for  

 rammerne  

 af det nuværende sanktionssystem.
Det foreslås, at der på området sker en skærpelse af  

 bødeniveauet i overensstemmelse med de nedenfor angivne vejledende  

 bødesatser,  

 således at minimumsbøden hæves til 2.500 kr. pr. overtrædelse.
Herudover  

 foreslås en vejledende minimumsbøde på 10.000 kr. for overtrædelse af et  

 forbud  

 mod at drive lyst- og fritidsfiskeri i en periode på op til et år.
Eksempler på  

 overtrædelsestyper samt foreslåede sanktioner kombineret med mulighed for  

 udelukkelse fra lyst- og fritidsfiskeri i en periode på op til 1 år Overtrædelsestype Bøde Minimumsbøde pr. overtrædelse Advarsel ved overtrædelse første gang i 5 år om, at  

 enhver overtrædelse inden for 5 år kan medføre udelukkelse fra lyst- og  

 fritidsfiskeri i op til 1 år (overtrædelsen vurderes som mindre grov) Afgørelse om udelukkelse fra lyst- og fritidsfiskeri i  

 op til 1 år (overtrædelsen vurderes som grov) Fiskeri i fredningsbælte 2.500 kr.
+ Fritidsfiskeri inden for 100 m fra kystlinje 2.500 kr.
+ Trollingfiskeri inden for 100 m fra kystlinje 2.500 kr.
+ Fritidsfiskeri med 4 garn (hvor det tilladte antal er 3) 2.500 kr.
+ Fritidsfiskeri med 5 eller flere garn (hvor det tilladte  

 antal er 3) 2.500 kr.
+ Anvendelse af f.eks.  

 ulovlige garn, for store garn m.v.
 2.500 kr.
+ Fiskeri i forbudt/lukket område 2.500 kr.
+ Fangst af undermåls- eller fredede fisk 2.500 kr.
+ Fiskeri i fredningstid eller i forbudt tidsrum (nat,  

 weekend, dele af året) 2.500 kr.
+ Manglende mærkning af redskab 2.500 kr.
+ Manglende afmærkning af redskab 2.500 kr.
+ Ulovlig omsætning af fangst 2.500 kr.
+ Trollingfiskeri med downrigger mellem 100 m og 1 sømil  

 fra lavlandslinjen  

 omkring Bornholm og  

 Christiansø, jf. § 2, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1063 af 17. december 2001  

 om særlige regler for det rekreative fiskeri samt særlig fredning af ørred  

 for Bornholm og Christiansø (Ertholmene) 2.500 kr.
+ Overtrædelse af forbud mod fiskeri i 1 år 10.000 kr.
+ Forslaget betyder, at den vejledende minimumsbøde for alle  

 typer af overtrædelser af regler, der gælder for lyst- og fritidsfiskeri, vil  

 være 2.500 kr. pr. overtrædelse.
Hvis der ved det pågældende fiskeri er sket  

 overtrædelse af flere regler, vil den vejledende minimumsbøde være højere  

 afhængig af, hvor mange typer af regler der er overtrådt.
Er der f.eks. sket  

 overtrædelse af regler om fredningstider og antal redskaber, vil den  

 vejledende  

 minimumsbøde for det pågældende ulovlige fiskeri være på 5.000 kr.
Efter  

 forslaget vil den vejledende minimumsbøde være på 10.000 kr. ved overtrædelse  

 af et forbud mod rekreativt fiskeri, som er meddelt på grund af en grov eller  

 gentagen overtrædelse.
Det foreslåede sanktionssystem betyder, at en bøde vil  

 blive  

 kombineret med  

  

 enten  

 en advarsel om, at enhver ny overtrædelse inden for  

 de næste 5 år kan medføre, at den pågældende vil blive udelukket fra lyst- og  

 fritidsfiskeri i en periode på op til 1 år,  

  

 eller  

 - hvis afgørelsen  

 vurderes at være grov - en afgørelse om, at den pågældende straks udelukkes  

 fra  

 lyst- og fritidsfiskeri i en periode på op til 1 år.
Sidstnævnte reaktion vil  

 tillige kunne anvendes, hvis den pågældende tidligere inden for 5 år har  

 overtrådt reglerne for rekreativt fiskeri.
I ovenstående skema er angivet eksempler på en række  

 overtrædelsestyper, som forudsættes normalt at blive vurderet som grove.  

 Disse  

 overtrædelsestyper fremgår af skemaet, hvor der er anført et »+« i sidste  

 kolonne,  

 hvilket betyder, at en sådan overtrædelse forudsættes normalt at medføre  

 såvel  

 en bøde som et forbud mod udøvelse af lyst- og fritidsfiskeri i en periode på  

 op til 1 år.
Eksempler på overtrædelsestyper, der forudsættes normalt at  

 ville  

 blive vurderet som grove, er: Fiskeri i fredningsbælte med faststående  

 redskaber, trollingfiskeri inden for 100 m fra kystlinje, fritidsfiskeri med  

 5  

 eller flere garn, ulovlig omsætning af fangst.
Eksempler på  

 overtrædelsestyper,  

 der forudsættes normalt ikke at blive vurderet som grove, er: Fritidsfiskeri  

 med 4 garn og manglende afmærkning af et redskab.
Afgrænsningen af, hvilke  

 overtrædelsestyper der efter forslaget vurderes som grove, er baseret på, at  

 disse overtrædelsestyper vurderes normalt at være forbundet med en rimelig  

 klar  

 viden hos overtræderen om, at fiskeriet sker i strid med reglerne, samt ud  

 fra  

 en vurdering af, at der er tale om overtrædelsestyper, som medfører skade på  

 de  

 fiskebestande, som udgør grundlaget for udøvelse af rekreativt fiskeri.
Med hensyn til den nærmere procedure i forbindelse med  

 håndhævelse af overtrædelser forudsættes, at fiskerimyndighederne indtil  

 videre  

 vil sende sager om overtrædelse i lyst- eller fritidsfiskeri til politiet med  

 påtalebegæring med indstilling om bøde og evt. konfiskation og evt. afgørelse  

 om udelukkelse fra udøvelse af lyst- og fritidsfiskeri i en periode på op til  

 1  

 år.
Det vil således være domstolene, der indtil videre vil skulle træffe  

 afgørelse i denne type af overtrædelsessager.
Når der er etableret en  

 retspraksis efter det nye sanktionssystem, vil der være grundlag for at  

 udstede  

 administrative bøde- og konfiskationsforelæg samt administrativt at afgøre,  

 at  

 en person skal være udelukket fra udøvelse af lyst- og fritidsfiskeri i en  

 periode på op til 1 år.
En administrativ afgørelse vil forudsætte, at den,  

 der  

 har begået overtrædelsen, erkender sig skyldig i overtrædelsen og inden for  

 en  

 vis frist betaler en nærmere angivet bøde og evt. konfiskation af fangstværdi  

 og af det anvendte redskab samt accepterer evt. forbud mod udøvelse af lyst-  

 og  

 fritidsfiskeri i en nærmere angivet periode på op til 1 år.
En administrativ  

 afgørelse forudsætter endvidere, at den, der har begået overtrædelsen,  

 accepterer, at sagen afgøres uden retslig forfølgning.
En afgørelse om udelukkelse fra at udøve lyst- og  

 fritidsfiskeri i en periode på op til 1 år vil også kunne anvendes i  

 tilfælde,  

 hvor den pågældende har udøvet det ulovlige fiskeri uden at være i besiddelse  

 af et gyldigt fisketegn.
En sådan afgørelse vil da betyde, at fisketegn ikke  

 kan udstedes til den pågældende i den periode, som fremgår af afgørelsen.  

 Herudover vil de foreslåede sanktioner i en sådan situation blive suppleret  

 med  

 en afgift efter § 60 i fiskeriloven for at fiske uden gyldigt fisketegn.  

 Denne  

 afgift udgør for lystfiskere fire gange prisen på et lystfiskertegn for 12  

 måneder, det vil sige 500 kr., og for fritidsfiskere fire gange prisen for et  

 fritidsfiskertegn, det vil sige 1.000 kr.
Betalte afgifter vil i  

 overensstemmelse  

 med § 61 i fiskeriloven blive anvendt til fiskepleje, herunder udsætning af  

 yngel og sættefisk, samt administration og information om fiskepleje og om  

 lystfisker- og fritidsfiskertegnsordningerne.
Den nævnte afgift kan ikke  

 komme  

 på tale i relation til personer under 18 år samt personer, der har ret til at  

 modtage folkepension, da disse har ret til at udøve lystfiskeri uden  

 lystfiskertegn, jf. § 54, stk. 1, i fiskeriloven.
Den hidtidige praksis med lavere bødeudmåling til personer med  

 en særlig lav indtægt forudsættes opretholdt.
Der vil herved blive lagt vægt  

 på, om den pågældendes indtægt er væsentligt lavere end dagpengebeløbet for  

 en  

 fuldtidsbeskæftiget.
Til nr. 22 Da et puljefiskeri efter forslaget, jf. lovforslagets § 1, nr. 8,  

 vil være organiseret som et aktieselskab, anpartsselskab, interessentskab  

 eller  

 forening, vil det kunne pålægges strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5.  

 kapitel, jf. § 130, stk. 4, i fiskeriloven.
Den foreslåede bestemmelse betyder, at ulovligt fiskeri, som er  

 foregået med et eller flere fartøjer, der er omfattet af et puljefiskeri, kan  

 straffes med en forhøjet bøde.
Det forudsættes, at der ved udmåling af bøden  

 tages hensyn til størrelsen af og økonomien i det pågældende puljefiskeri.  

 Formålet er at sikre, at bøden kan blive tilstrækkelig følelig og dermed få  

 en  

 præventiv effekt, idet det kan forudses, at en sådan effekt næppe i alle  

 tilfælde kan opnås, hvis overtrædelser i et puljefiskeri alene straffes ud  

 fra  

 retspraksis for bødeudmåling, der er baseret på individuelt fiskeri.
Dette  

 hænger sammen med, at det må forventes, at puljefiskerier kan komme til at  

 bestå af et betydeligt antal fartøjer og dermed også vil have meget store  

 fangstmængder til rådighed.
Til nr. 23 Efter den gældende bestemmelse gælder regulativer, der er  

 fastsat i medfør af tidligere lovgivning om ferskvand, til den 1. juli 2007,  

 medmindre ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler,  

 der helt  

 eller delvist ophæver regulativet.
Regulativer er særlige regler, som gælder for bredejere i et  

 ferskvandsområde.
Muligheden for at oprette regulativer ophørte ved  

 ikrafttrædelsen af lov nr. 330 af 14. maj 1992 om ferskvandsfiskeri på  

 baggrund  

 af, at denne lov indførte mulighed for i højere grad end tidligere at  

 fastsætte  

 regler for særlige lokalområder.
I § 52 i denne lov var fastsat, at  

 regulativer  

 var gældende i 5 år efter lovens ikrafttræden, dvs. til den 1. juli 1997. Ved  

 ændring af ferskvandsfiskeriloven i 1997, jf. lov nr. 322 af 14. maj 1997,  

 blev  

 denne frist forlænget til den 1. juli 2007. Ved ophævelse af  

 ferskvandsfiskeriloven i forbindelse med ikrafttræden af den gældende  

 fiskerilov den 1. januar 2000 blev den pågældende bestemmelse i  

 ferskvandsfiskeriloven  

 overført uændret til fiskeriloven.
Regulativerne er alle  

 godkendt af ministeren.
Der er i dag 14 regulativer, som alle omfatter  

 områder  

 i Jylland, hvoraf 8 vedrører søer, og 6 vedrører dele af vandløb.
Når et  

 regulativ er oprettet, gælder det for alle bredejere i regulativområdet, og  

 alle bredejere skal være medlem af regulativforeningen.
Reglerne i  

 regulativet  

 omfatter regler for fiskeri i området, men herudover kan  

 regulativforeningerne  

 træffe beslutning om fælles drift, f.eks. udsætning af fiskeyngel og udleje.  

 Overtrædelse  

 af regulativer kan straffes efter de hidtil gældende regler om  

 ferskvandsfiskeri, jf. lovens § 137, stk. 3. Sager om overtrædelse af regler  

 fastsat i regulativer forekommer meget sjældent.
 Efter forslaget udskydes datoen for regulativernes ophør til  

 den 1. juli 2010. Herved vil bredejere ved ferskvandsområder, som er omfattet  

 af de relativt få eksisterende regulativer, have en rimelig frist til at  

 afvikle  

 de eksisterende regulativforeninger og evt. foretage øvrige tilpasninger.
Til § 2 Efter forslaget træder loven i kraft den 1. marts 2007. Der er  

 herved især lagt vægt på, at det vil være hensigtsmæssigt at kunne anvende  

 nogle af reglerne for puljefiskeri samt delegere visse beføjelser til  

 producent- og brancheorganisationer eller sammenslutninger heraf snarest  

 muligt  

 efter ikrafttræden af Ny Regulering.
 Med forslagets § 1, nr. 8, indføres bestemmelsen i § 36 a om en  

 række forudsætninger og krav til puljefiskerier, herunder om at et  

 puljefiskeri  

 skal organiseres i selskabsform eller som interessentskab eller forening samt  

 om, at et puljefiskeri skal have en varighed på 13 måneder fra en 1. januar.
Med undtagelse af den foreslåede affattelse af § 36 a, stk. 4,  

 som omhandler mulighed for at fastsætte regler om dokumentation for  

 opfyldelse  

 af betingelserne i stk. 1, nr. 1 og 2, vil § 36 a efter forslaget træde i  

 kraft  

 den 1. januar 2008. Dette er også det tidligst mulige  

 ikrafttrædelsestidspunkt  

 for så vidt angår bestemmelsen om varigheden af et puljefiskeri.
Samtidig vil  

 ikrafttræden den 1. januar 2008 give mulighed for, at fiskerne og deres  

 rådgivere får rimelig tid til at foretage overvejelser og forberedelser med  

 hensyn til evt. etablering af puljefiskeri, valg af organisationsform m.v.
 Det er hensigten, at ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 vil udstede regler om puljefiskeri snarest muligt efter lovens ikrafttræden,  

 således at ansøgninger om tilladelse til puljefiskeri kan indsendes og  

 behandles  

 i god tid inden den 1. januar 2008.
 Forslagets § 1, nr. 5,  

 om muligheden for at udstede ændring i fiskerireguleringen uden kundgørelse i  

 Lovtidende agtes dog sat i kraft samtidig med ikrafttræden af ændring af  

 lovtidendeloven, jf. lov nr. 305 af 19. april 2006.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I fiskerilov, jf. lovbekendtgørelse nr. 372 af 26.  

 april 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 536 af 24. juni 2005 og senest ved §  

 66 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
Fiskerilov Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om fiskeri og fiskeopdræt«.
 § 3.  

  

 I denne lov forstås ved:
1)  

 	  

 --- 2)  

 	  

 --- 3)  

 	  

 --- 4)  

 	  

 --- 5)  

 	  

 --- 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter nr. 1 som nyt  

 nummer:
»2)  

 	  

 Puljefiskeri:  

 Fiskeri, der udøves i fællesskab mellem selvstændige erhvervsfiskere eller  

 erhvervsfiskerselskaber med fartøjer, de er ejere eller medejere af, således  

 at en deltager med sit fartøj kan benytte fangstrettigheder, som er  

 tilknyttet en anden puljedeltagers fartøj.« Nr. 2-5 bliver herefter nr. 3-6.
 § 5.  

  

 EU-fiskeriudvalget rådgiver  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri om stillingtagen til Det  

 Europæiske  

 Fællesskabs fiskeripolitik og om udarbejdelse af de regler, der er nødvendige  

 for at gennemføre de i § 10 nævnte EF-retsakter på fiskeriets område.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget består af repræsentation for  

 Danmarks Fiskeriforening, producentorganisationerne inden for  

 fiskerisektoren, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening,  

 Konsumfiskeindustriens  

 Arbejdsgiverforening, Foreningen for Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Forbrugerrådet, Dansk Fisk og  

 Verdensnaturfonden.
 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2  

  

 , og i  

  

 § 7, stk. 2  

  

 ,  

 indsættes efter »Danmarks Fiskeriforening,«: »Dansk Akvakultur,«.
 § 7.  

  

 Udvalget for Rekreativt Fiskeri,  

 Ferskvandsfiskeri og Fiskepleje rådgiver ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri om fastsættelse af regler, der gælder for rekreativt fiskeri og  

 ferskvandsfiskeri samt om fiskepleje.
Stk. 2.  

  

 Udvalget består af repræsentation for  

 Danmarks Fiskeriforening, Dansk Kystfiskerforening, Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Dansk  

 Amatørfiskerforening, Dansk Fritidsfiskerforbund, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Dansk Landbrug og Danmarks Naturfredningsforening.
Herudover kan  

 miljøministeren indstille repræsentation til udvalget.
 Stk. 3.  

  

 Ved rådgivning om regler om passageforhold  

 for fisk ved dambrug og andre forhold af betydning for dambrugsdrift  

 tiltrædes udvalget af repræsentation for Dansk Akvakultur.
 4.  


  

 § 7, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 34.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan fastsætte regler om den erhvervsmæssige udnyttelse af  

 ressourcerne, herunder om 1)  

 	  

 opdeling af de  

 disponible fangstmængder tidsmæssigt og på farvande, 2)  

 	  

 hel eller delvis  

 standsning af fiskeri efter og landing af nærmere specificerede arter eller  

 nærmere vilkår herfor, når fangstniveauet for det pågældende fiskeri i  

 forhold  

 til de disponible fangstmængder tilsiger det, 3)  

 	  

 fordeling af de  

 disponible fangstmængder med nærmere fastsatte kvoter for grupper af  

 fartøjer,  

 for enkelte fiskerfartøjer eller for redskabstyper, 4)  

 	  

 fordeling af de  

 disponible fangstmængder med henblik på deres anvendelse, herunder til  

 henholdsvis konsum- og industriformål, 5)  

 	  

 den maksimale  

 fisketid, antallet af landinger og de tilladte fangstmængder pr. landing og 6)  

 	  

 særlige kvoter  

 inden for de disponible fangstmængder til dækning af bifangster.
 Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelse af regler som nævnt i stk. 1 lægges der ud over  

 hensynet  

 til ressourcernes bevaring og reproduktion særlig vægt på ressourcernes  

 rationelle, herunder sæsonmæssigt bedste, udnyttelse, forholdet mellem de  

 disponible ressourcer og fangstkapaciteten i fiskeriet samt økonomiske og  

 beskæftigelsesmæssige hensyn inden for fiskerierhvervet,  

 forarbejdningsindustrien og andre dertil knyttede erhverv både for landet som  

 helhed og enkelte egne af landet.
 5.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
 »Stk. 3.  

  

 Regler om stop for fiskeri og om ændring af  

 vilkår for fiskeriets udøvelse udstedt i medfør af denne lov indføres ikke i  

 Lovtidende.
Stk. 4.  

  

 De i stk. 3 nævnte regler offentliggøres efter  

 regler fastsat af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.« § 36.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan gøre erhvervsmæssigt fiskeri på fiskeressourcer, som er til  

 rådighed for danske fiskere, afhængig af en tilladelse (licens).
Stk. 2. - Stk. 3.  

  

 Ministeren fastsætter de nærmere regler  

 for udstedelse af tilladelser.
 6.  


  

 § 36, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 36.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om, at der kræves tilladelse (licens) til at  

 udøve erhvervsmæssigt fiskeri på fiskeressourcer, som er til rådighed for  

 danske fiskere, samt om udstedelse af tilladelse.
Ministeren kan i den  

 forbindelse fastsætte regler om tilladelse til, at en fartøjsejers  

 fangstrettigheder  

 indgår i et puljefiskeri, jf. § 3, nr. 2, herunder om, hvilke  

 fangstrettigheder  

 der kan omfattes af et puljefiskeri, styring af et puljefiskeri, indberetning  

 til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri samt om antal deltagere i  

 et puljefiskeri.« 7.  


  

 § 36, stk.3,  

  

 ophæves.
 8.  

  

 Efter  

 § 36 indsættes:
»§ 36  

 a.  

  

 Tilladelse til puljefiskeri,  

 jf. § 3, nr. 2, efter stk. 1 forudsætter, 1)  

 	  

 at puljefiskeriet  

 er organiseret som et aktieselskab, et anpartsselskab, et interessentskab  

 eller en forening, 2)  

 	  

 at et puljefiskeri,  

 som er organiseret som en forening, stiller sikkerhed på 125.000 kr. i form  

 af bankgaranti eller anden betryggende sikkerhed for krav som følge af  

 overtrædelse af fiskerilovgivningen i forbindelse med fiskeri i  

 puljefiskeriet, medmindre deltagerne hæfter personligt for sådanne krav, som  

 puljefiskeriet måtte pådrage sig, og 3)  

 	  

 at deltagerne i  

 puljefiskeriet forpligter sig til at lade 2 års tildelinger af  

 fangstrettigheder indgå i puljefiskeriet.
Stk. 2.  

  

 En tilladelse til puljefiskeri kan kun  

 meddeles for en periode på 13 måneder fra den 1. januar i et år til den 1.  

 februar  

 i det følgende år.
Hvis puljefiskeriet inden for 13 måneders-perioden har  

 ansøgt  

 om tilladelse til puljefiskeri for den følgende 13 måneders-periode, at regne  

 fra den 1. januar, gælder en tilladelse hertil dog allerede fra den 1.  

 januar.
Et puljefiskeri må ikke opløses i den periode, tilladelsen er givet  

 for.
Fangstrettigheder, der indgår i et puljefiskeri, skal forblive i  

 puljefiskeriet i 13 måneders-perioden.
Stk. 3.  

  

 Ved udløb af tilladelsen til et puljefiskeri skal  

 den ansvarlige for puljefiskeriet eller samtlige de fartøjsejere, hvis  

 fartøjer er omfattet af det pågældende puljefiskeri, meddele ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, hvorledes de af puljefiskeriet omfattede  

 fangstrettigheder herefter fordeles mellem deltagerne.
Hvis ministeren ikke  

 har modtaget meddelelse om fordelingen 14 dage efter udløbet af tilladelsen,  

 fordeler  

 ministeren fangstrettighederne mellem deltagerne.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 en ansøgning om tilladelse til puljefiskeri med de samme deltagere for den  

 følgende 13 måneders-periode, at regne fra den 1. januar, er imødekommet.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om  

 dokumentation for opfyldelse af betingelserne i stk. 1, nr. 1 og 2.
§ 36 b.  

  

 Hvis fiskeri i et puljefiskeri har  

 medført overskridelse af fangstrettigheder, som er omfattet af det pågældende  

 puljefiskeri, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri træffe  

 afgørelse om, at der foretages reduktion af fangstrettigheder, som er  

 omfattet  

 af puljefiskeriet, eller af fangstrettigheder, som i det følgende år indgår i  

 puljefiskeriet.
En reduktion af fangstrettigheder kan overstige den  

 konstaterede overskridelse af fangstrettighederne.
Stk. 2.  

  

 Hvis en afgørelse om reduktion af fangstrettigheder  

 efter stk. 1 har særlig indgribende økonomisk betydning for deltagerne i det  

 pågældende puljefiskeri, kan puljefiskeriet forlange afgørelsen indbragt for  

 domstolene.
Anmodning herom skal fremsættes over for ministeren inden 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt puljefiskeriet.
Ministeren anlægger sag mod  

 puljefiskeriet  

 i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om sagsanlæg har ikke  

 opsættende virkning.
Stk. 3.  

  

 En afgørelse efter stk. 1, som har særlig  

 indgribende økonomisk betydning for deltagerne i puljefiskeriet, skal  

 indeholde  

 oplysning om adgangen til domstolsprøvelse efter stk. 2 og om fristen  

 herfor.« § 37.  

  

 En tilladelse i henhold til § 36,  

 stk. 1, kan ikke overdrages uden godkendelse fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 betingelser og vilkår for godkendelse af overdragelse af kvoteandele ifølge  

 en tilladelse.
 9.  


  

 § 37, stk. 1  

  

 ,  

  

 2. pkt.  

  

 ,  

 affattes således:
»Ministeren kan fastsætte  

 regler om betingelser og vilkår for godkendelse af overdragelse af  

 fangstrettigheder  

 ifølge en tilladelse.« § 37.  

  

  Stk. 2.  

  

 Ministeren kan tilbagekalde en tilladelse,  

 herunder en rettighed til kvoteandele, der er overdragelig i henhold til  

 regler fastsat i medfør af stk. 1, hvis indehaveren har gjort sig skyldig i  

 grov eller gentagen overtrædelse af de i tilladelsen foreskrevne vilkår.
Stk. 3.  

  

 --- 10.  


  

 § 37, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  



  

 Stk.  

 2.  

  

 Ministeren kan tilbagekalde en tilladelse, der er meddelt efter § 36,  

 stk. 1, samt en rettighed, der er godkendt til at kunne overdrages efter stk.  

 1, hvis indehaveren har gjort sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse  

 af de i tilladelsen fastsatte vilkår.
Hvis en tilladelse til at drive et  

 puljefiskeri tilbagekaldes, gælder tilsvarende regler som anført i § 36 a,  

 stk. 3.  

« § 37.  

  

 -- Stk. 2.  

  

 -- Stk. 3.  

  

 I forbindelse med tilbagekaldelse af en  

 tilladelse kan det meddeles indehaveren, at denne ikke kan få udstedt  

 tilladelse i en periode på indtil 1 år.
Ved tilbagekaldelse af en tilladelse  

 bortfalder retten til at fange den fangstmængde, der var tildelt for den  

 pågældende periode, ligesom denne ret ikke kan overdrages af indehaveren.
 Stk. 4.  

  

 En afgørelse i henhold til stk. 2 og 3  

 skal indeholde oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om  

 fristen  

 herfor.
Stk. 5.  

  

 En afgørelse efter stk. 2 og  

 3 kan af tilladelsens indehaver forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning  

 herom skal fremsættes over for ministeren inden fire uger efter, at  

 tilbagekaldelsen  

 er meddelt indehaveren.
Ministeren anlægger sag mod indehaveren i den  

 borgerlige retsplejes former.
Anmodning om sagsanlæg har ikke opsættende  

 virkning.
 11.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Denne bestemmelse gælder uanset, om den  

 fangstrettighed, som er knyttet til tilladelsen, indgår i et puljefiskeri,  

 jf. § 3, nr. 2.« 12.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Hvis en overtrædelse, som medfører  

 tilbagekaldelse af en tilladelse efter stk. 1, er begået med et fartøj, der  

 er omfattet af et puljefiskeri, kan ministeren meddele indehaveren, at denne  

 ikke kan få tilladelse til at deltage i et puljefiskeri det følgende år.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 13.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 der  

 bliver stk. 5 og 6, ændres »stk. 2 og 3« til: »stk. 2-4«.
§ 58.  

  

 Bevis for betalt lystfiskertegn og  

 fritidsfiskertegn og legitimation skal medbringes under fiskeri.
Beviset for  

 betaling er personligt og må ikke overdrages til andre.
 14.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»
  

 Stk. 2.  

  

 Hvis lystfiskeri udøves under sejlads med  

 flere deltagere, skal føreren af fartøjet, før deltagerne går om bord, sikre  

 sig, at alle deltagere er i besiddelse af legitimation og bevis for betalt,  

 gyldigt lystfiskertegn eller fritidsfiskertegn, medmindre de er omfattet af  

 undtagelsen i § 54, stk. 1, 2. pkt.« 15.  

  

 Efter § 59 indsættes:
 »§ 59 a.  

  

 Den, som udøver lyst- eller fritidsfiskeri,  

 kan ved dom for strafbart forhold i tilfælde af grov eller gentagen  

 overtrædelse af de for lyst- eller fritidsfiskeri gældende regler frakendes  

 retten til at udøve dette fiskeri i en periode på op til 1 år.
 Stk. 2.  

  

 I stedet for afgørelse ved dom efter stk. 1, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen,  

 erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde samt vedtage et forbud mod udøvelse af lyst- og  

 fritidsfiskeri i et i tilkendegivelsen nærmere angivet tidsrum på op til 1  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn til den stk. 2 nævnte tilkendegivelse  

 finder bestemmelsen i retsplejelovens § 831, stk. 1, nr. 2 og 3, om indholdet  

 af et anklageskrift tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 En afgørelse efter stk. 1 eller en vedtagelse  

 efter stk. 2, hvorefter lyst- og fritidsfiskeri ikke må udøves i en periode,  

 medfører ikke ret til hel eller delvis tilbagebetaling af betalt fisketegn.« § 66.  

  

 Opdræt af fisk på dansk fiskeriterritorium  

 må kun finde sted efter tilladelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 En ansøgning om tilladelse efter loven  

 gælder samtidig som ansøgning om tilladelse efter anden lovgivning.  

 Ministeren fastsætter vilkår, herunder eventuelle krav om tidsbegrænsning,  

 som skal gælde for tilladelsen, samt meddeler vilkår i henhold til anden  

 lovgivning fastlagt af vedkommende myndighed.
 16.  


  

 § 66, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 En ansøgning om tilladelse efter loven gælder samtidig som ansøgning om  

 tilladelse efter anden lovgivning.
Ministeren kan fastsætte vilkår for en  

 tilladelse, herunder om tidsbegrænsning, prøveudtagning og om dokumentation  

 for sikkerhedsstillelse i form af enten forsikring eller bankgaranti til  

 dækning af udgifter ved anlæggets ophør.
Ministeren fastsætter endvidere  

 vilkår i henhold til anden lovgivning, som er fastlagt af vedkommende  

 myndighed.« § 102.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan fastsætte regler om nedsættelse af en eller flere  

 produktionsafgiftsfonde, som skal administrere de i stk. 2 nævnte  

 afgifter.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan efter indstilling fra de i  

 § 104, stk. 1, nævnte bestyrelser fastsætte regler om betaling af  

 afgifter på fisk, der landes, opdrættes, tilvirkes eller omsættes her i  

 landet,  

 eller på tilsvarende varer, der indføres til landet, samt om, i hvilket  

 omfang sådanne afgifter skal refunderes for fisk, når disse indgår som  

 materiale  

 i industrielt fremstillede varer.
Afgifterne indgår i en  

 produktionsafgiftsfond  

 for hver sektor, jf. stk. 1, hvor opkrævning finder sted.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren fastsætter regler om  

 indbetalingen af de i stk. 2 nævnte offentlige midler.
 17.  

  

 I  

  

 § 102  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Ministeren kan tillade, at en produktionsafgiftsfond,  

 jf. stk. 1, modtager andre indtægter end de i stk. 2 anførte.« § 110.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan fastsætte regler, hvorefter visse afgørelser eller  

 dispositioner i medfør af de i § 10 nævnte EF-retsakter kan træffes af  

 producentorganisationer eller brancheorganisationer eller sammenslutninger  

 heraf.
Disse afgørelser kan indbringes for ministeren inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt klageren.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om  

 klageadgang og klagefrist.
Ministeren kan ændre afgørelsen, uden at der  

 foreligger klage.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan henlægge sine beføjelser  

 efter loven til en institution under ministeriet eller en anden offentlig  

 institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen  

 til at klage over disse myndigheders afgørelser, herunder om, at klage ikke  

 skal kunne indbringes for anden administrativ myndighed, og om myndighedens  

 adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
 18.  

  

 I  

  

 §  

 110  

  

 indsættes efter stk.  

 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren kan henlægge sine beføjelser til at  

 træffe visse afgørelser i medfør af regler fastsat efter § 34, stk. 1, nr. 3,  

 om fartøjsejeres indbyrdes bytning af de til deres fartøjer tildelte  

 fangstrettigheder  

 til producentorganisationer, brancheorganisationer eller sammenslutninger  

 heraf.  

 Disse afgørelser kan indbringes for ministeren inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt klageren.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om  

 klageadgang  

 og klagefrist.
Ministeren kan ændre en afgørelse, uden at der foreligger  

 klage.
Ministeren kan fastsætte yderligere regler om adgangen til at klage  

 over organisationernes afgørelse.
En organisation er undergivet ministerens  

 instruktion og tilsyn i de sager, som er henlagt til organisationen efter  

 denne bestemmelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 19.  

  

 Efter § 112 b indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 20 a Foranstaltninger under ulykker og katastrofer,  

 herunder krigshandlinger m.v.
§ 112 c.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan under ulykker, katastrofer, herunder krigshandlinger samt  

 andre  

 ekstraordinære forhold, fastsætte de regler og træffe de afgørelser, der er  

 nødvendige for at sikre befolkningens forsyning med fisk og fiskeprodukter,  

 herunder fastsætte nærmere regler for fiskeriets udøvelse samt for afsætning  

 af fangsterne.
Ministeren kan herunder fastsætte regler og træffe bestemmelse  

 om fravigelse af de i loven fastsatte regler.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget for Erhvervsfiskeri, som er nedsat i  

 medfør af § 6 og suppleret med 1 medlem udpeget af forsvarsministeren,  

 rådgiver ministeren under forberedelsen af de i stk. 1 nævnte regler,  

 afgørelser  

 og bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Inden der udstedes regler, træffes afgørelser  

 eller bestemmelser efter stk. 1, skal der i videst muligt omfang forhandles  

 med de berørte personer eller virksomheder eller med disses organisationer om  

 omfanget og gennemførelsen af reglerne, afgørelserne eller bestemmelserne,  

 herunder om eventuel erstatning fra staten, jf. stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Medfører en regel, afgørelse eller bestemmelse  

 udstedt efter stk. 1 økonomisk tab for en person eller virksomhed, er staten  

 erstatningsansvarlig efter lovgivningens almindelige regler.
Erstatning kan  

 ikke kræves, hvis de omkostninger, der er forbundet med gennemførelse af  

 reglen eller afgørelsen, kan dækkes ved indkalkulering i vedkommende vares  

 eller tjenesteydelses pris.
De pågældende personer eller virksomheder må ikke  

 derved stilles mindre gunstigt end andre i samme branche.
Stk. 5.  

  

 Erstatning fastsættes i mangel af mindelig  

 overenskomst i overensstemmelse med regler, der fastsættes af ministeren.« 20.  

  

 Efter § 122 indsættes:
»§ 122 a.  

  

 Kontrolmyndigheden kan foranledige  

 eller påbyde kassation af fangst, der er fisket i strid med regler om  

 fiskeriets  

 udøvelse, eller hvis indhold ikke er i overensstemmelse med regler om  

 fangstens  

 sammensætning.« § 130.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder eller  

 forsøger at overtræde § 11, stk. 1, § 12, stk. 1,  

 § 13, § 18, § 28, stk. 2, § 32, stk. 4, § 33,  

 stk. 1, § 38, stk. 1, § 44, stk. 1, § 47,  

 § 50, stk. 1, § 63, stk. 1, § 66, stk. 1,  

 § 69, § 72, § 74, stk. 1, § 76, § 77,  

 stk. 1, § 86, stk. 1, § 87, § 97, § 98,  

 § 119, § 121, stk. 1, § 122, stk. 2, § 124,  

 stk. 3, de i medfør af § 10, stk. 1, trufne bestemmelser og de  

 i § 10 nævnte forordninger og beslutninger, 2)  

 	  

 tilsidesætter eller  

 forsøger at tilsidesætte vilkår knyttet til en tilladelse eller bevilling  

 udstedt efter loven eller regler fastsat i medfør af loven, 3)  

 	  

 overtræder,  

 forsøger at overtræde eller undlader at efterkomme et påbud eller forbud  

 meddelt i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 21.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 1, nr. 1  

  

 , indsættes  

 efter »§ 50, stk. 1,«: »§ 58, stk. 2, en afgørelse efter § 59 a, stk. 1, en  

 vedtagelse efter § 59 a, stk. 2,«.
4)  

 	  

 afgiver eller  

 forsøger at afgive urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier eller  

 forsøger at fortie oplysninger, som afkræves efter loven, regler fastsat i  

 medfør af loven eller de i § 10 nævnte forordninger og beslutninger, 5)  

 	  

 undlader at afgive  

 den dokumentation og de oplysninger, der er pligt til at afgive, eller som  

 afkræves  

 efter loven, regler fastsat i medfør af loven eller de i § 10 nævnte  

 forordninger og beslutninger, 6)  

 	  

 forsætligt eller  

 groft uagtsomt overtræder sine forpligtelser efter § 104, stk. 2,  

 eller 7)  

 	  

 uberettiget driver  

 fiskeri i et ferskvandsområde, jf. § 28, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 I regler, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse eller forsøg på  

 overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.
 Stk. 3.  

  

 Den, der begår et forhold som nævnt i  

 stk. 1, nr. 2, 4 eller 5, eller som nævnt i de i medfør af stk. 2  

 fastsatte regler med forsæt til at unddrage sig eller andre betaling af  

 afgifter  

 i henhold til de i § 10 omhandlede forordninger eller i henhold til  

 regler fastsat i medfør af § 102 eller med forsæt til at opnå  

 uberettiget udbetaling eller refusion af ydelser til sig eller andre i  

 henhold til de i § 10 nævnte forordninger eller i henhold til § 103  

 eller regler fastsat i medfør af § 102, straffes med bøde eller fængsel  

 i indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens  

 § 289.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er i  

 intet tilfælde mindre end 5 år for overtrædelser, der medfører eller er  

 egnede til at medføre, at nogen uberettiget fritages for betaling af afgifter  

 i henhold til de i § 10 nævnte EF-retsakter, i henhold til denne lov  

 eller regler fastsat i medfør af loven, eller at nogen opnår uberettigede  

 udbetalinger  

 i henhold til førnævnte bestemmelser.
 Stk. 6.  

  

 For overtrædelser af § 11, stk. 1, § 12,  

 stk. 1, § 38, stk. 1, § 86, stk. 1, § 87, § 119, § 121, stk. 1, og de i  

 medfør af § 10, stk. 1, trufne bestemmelser og de i § 10 nævnte forordninger  

 og beslutninger samt overtrædelser omfattet af stk. 1, nr. 2-5, og stk. 2 er  

 forældelsesfristen for strafansvar i intet tilfælde mindre end 5 år, såfremt  

 overtrædelsen vedrører fiskeri, der kun må udøves som erhvervsmæssigt  

 fiskeri,  

 jf. § 11, stk. 1, nr. 1, eller omsætning m.v. af fisken, jf. § 3, nr. 4.
 22.  

  

 I  

  

 § 130  

  

 indsættes efter stk. 4 som  

 nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Hvis en overtrædelse er begået med et eller  

 flere fartøjer, som er omfattet af et puljefiskeri, kan der idømmes en  

 forhøjet bøde.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
§ 139.  

  

 Regulativer, der er fastsat i  

 medfør af tidligere lovgivning om ferskvand, gælder til den 1. juli 2007,  

 medmindre ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler,  

 der helt eller delvis ophæver regulativet.
Overtrædelse af regulativer  

 straffes  

 med bøde, indtil regulativerne ophører med at gælde.
 23.  

  

 I  

  

 § 139, stk. 1,  

  

 ændres »1. juli  

 2007« til: »1. juli 2010«.
