Skriftlig fremsættelse (10. maj 2007) Udenrigsministeren  

  

 (Per Stig Møller):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning  

 om styrkelse af det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke  

 ISAF  

 i Afghanistan.
(Beslutningsforslag nr.
B 161).
 Folketinget meddeler sit samtykke til, at danske militære  

 styrker fortsat stilles til rådighed for den internationale sikkerhedsstyrke  

 ISAF i Afghanistan.
 FN’s Sikkerhedsråd bemyndigede efter invitation fra den  

 daværende afghanske overgangsregering ved resolution 1386 af 20. december  

 2001  

 og resolution 1510 af 13. oktober 2003 oprettelsen af en international  

 sikkerhedsstyrke (ISAF) til at bistå den afghanske overgangsregering med  

 opretholdelse af sikkerheden i Kabul og andre områder af Afghanistan.  

 Mandatet  

 for den internationale sikkerhedsstyrke blev forlænget frem til d. 13.  

 oktober  

 2007 ved resolution 1707 af 12. september 2006.
NATO overtog d. 11. august 2003 ansvaret for ISAF missionen  

 og udarbejdede i forlængelse heraf en operationsplan.
Den NATO-ledede  

 ISAF-styrke har siden oktober 2006 bistået den afghanske regering med at  

 varetage sikkerheden i hele Afghanistan, herunder gennem de såkaldte  

 Provincial  

 Reconstruction Teams, som er indsat i de fleste af Afghanistans provinser.  

 Styrkerne skal sikre udbredelsen af den afghanske centralregerings myndighed  

 til hele Afghanistan, understøtte sikkerhedssektorreformarbejdet, herunder  

 afvæbning og demobilisering af væbnede grupper med henblik på at reintegrere  

 dem i det afghanske samfund, og bistå med at skabe sikre omgivelser, som kan  

 bane vejen for genopbygningsindsatsen.
Indsatsen gennemføres i samvirke med  

 nationale, regionale og lokale politiske, militære og religiøse ledere samt  

 ved  

 samarbejde og koordination med andre internationale organisationer.
Regeringen finder det vigtigt, at Danmark styrker sit bidrag  

 til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Det er hensigten  

 at  

 øge det nuværende styrkebidrag i det sydlige Afghanistan, således at det  

 efter  

 forøgelsen vil udgøre en selvstændig dansk bataljon tilknyttet den  

 britisk-ledede Task Force Helmand.
Bidraget ventes udsendt i 4. kvartal  

 2007.  

 Den danske bataljon vil skulle  

 gennemføre sikkerheds- og stabiliseringsoperationer under ledelse af den  

 britisk-ledede Task Force Helmand og i henhold til ISAF’s  

 operationsplan.  

 Styrkernes opgaver vil derfor variere fra varetagelse af sikringsopgaver til  

 egentlige kamphandlinger i form af enten selvstændig indsættelse eller som  

 led  

 i mere omfattende og bredspektrede sikkerhedsoperationer.
En del af det danske styrkebidrags ansvar vil være – under  

 hensyntagen til sikkerhedssituationen – at levere den tilstrækkelige  

 beskyttelse til civilrådgiverne udsendt af Udenrigsministeriet til Lashkar  

 Gah  

 for hermed at sikre bevægelsesfriheden og med henblik på at understøtte og  

 facilitere en øget genopbygningsindsats.
Derudover vil regeringen imødekomme  

 en  

 anmodning fra NATO om at stille et bidrag på ca. 45 personer til driften af  

 Kandahar lufthavn.
Bidraget vil understøtte de øvrige danske bidrag til Task  

 Force Helmand.
Det er i forbindelse med styrkelsen af indsatsen i syd  

 regeringens hensigt yderligere at koncentrere det danske bidrag til ISAF  

 geografisk med hovedfokus på det sydlige Afghanistan.
Regeringen vil derfor  

 tilpasse bidraget til det tysk-ledede Provincial Reconstruction Team i  

 Feyzabad  

 fra ca. 40 til ca. 20 personer, mens bidraget på ca. 6 personer til det  

 svensk-ledede Provincial Reconstruction Team i Mazar-e-Sharif vil blive  

 udfaset.
Derudover vil det danske bidrag på ca. 10 personer til driften af  

 lufthavnen i Kabul kun blive opretholdt, indtil en anden nation vil kunne  

 overtage forpligtelserne.
Bidraget på ca. 10 personer til både det  

 litauisk-ledede Provincial Reconstruction Team i Chaghcharan og til det  

 danske  

 bidrag til ISAF’s hovedkvarter vil blive opretholdt uændret, mens  

 hovedparten  

 af det udsendte bidrag til ISAF’s hovedkvarter under Multinational Corps  

 North  

 East vil blive hjemtaget i august 2007. Hele bidraget til Multinational Corps  

 North East vil blive udfaset endeligt i februar 2008.
Det samlede styrkebidrag vil efter udvidelsen udgøre op til  

 ca. 640 personer.
Skulle der opstå en situation, hvor en konkret trussel mod  

 danske styrker eller civilt personel gør det påkrævet at træffe særlige  

 sikkerhedsmæssige foranstaltninger, vil der yderligere ekstraordinært kunne  

 udsendes et mindre bidrag på op til 40 personer, i form af specialister,  

 herunder  

 egentlige specialstyrker.
 I forbindelse med styrkelsen af den militære indsats i  

 Afghanistan vil den bistandsmæssige indsats også blive styrket.
Regeringen vil løbende vurdere det danske bidrags  

 sammensætning med henblik på at sikre en effektiv opgaveløsning.
Såfremt det  

 i  

 øvrigt skulle vise sig hensigtsmæssigt at justere bidraget væsentligt, eller  

 såfremt der i øvrigt skulle ske en væsentlig ændring i opgavernes karakter  

 eller det folkeretlige grundlag for sikkerhedsstyrkens tilstedeværelse, vil  

 regeringen  

 rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn herom eller om nødvendigt på ny  

 forelægge sagen for Folketinget.
