Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. juni 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om menighedsråd, lov om valg til  

  

 menighedsråd, lov om folkekirkens økonomi og lov om udnævnelse af biskopper  

 og  

 om stiftsbåndsløsning (Menighedsrådets  

 sammensætning, loyalitetskrav til valgte menighedsrådsmedlemmer og bindende  

 stiftsbidrag m.v.) § 1 I lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 9 af 3.  

 januar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes efter »kirkedistriktets«:  

 »kirkelige og administrative«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »  

 Stk. 2  

.  

  

 Det påhviler menighedsrådet at virke for gode vilkår for  

 evangeliets forkyndelse«.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »seks«  

 til: »fem«.
 4.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

  

 Antallet af valgte medlemmer fastsættes af menighedsrådet  

 efter antallet af folkekirkemedlemmer i menighedsrådskredsen pr. 1. januar i  

 valgåret som opgjort af Danmarks Statistik.
Antallet udgør fem for det første  

 tusinde og yderligere et medlem for hvert påbegyndt tusinde, dog ikke over  

 femten i alt.
Har to eller flere sogne eller kirkedistrikter fælles  

 menighedsråd, fastsættes antallet af medlemmer efter det samlede antal  

 folkekirkemedlemmer og fordeles på de enkelte sogne eller distrikter i  

 forhold  

 til medlemstallet i hvert af dem.
Et sogn eller distrikt skal dog have mindst  

 ét  

 medlem.
Første gang, der holdes valg til menighedsrådet, fastsættes antallet  

 af  

 valgte medlemmer af biskoppen.« 5.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Menighedsrådet vælger af sin midte en kasserer.
Den praktiske  

 udførelse af opgaverne kan knyttes til en af kirkens  

 kirkefunktionærstillinger  

 eller delegeres til en professionel kasserer.
Menighedsrådet kan tegne en  

 kautionsforsikring for kassereren.« 6.  


  

 § 10, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5  

. Menighedsrådet vælger af sin  

 midte en kontaktperson, der bemyndiges til på rådets vegne at give  

 forskrifter  

 og anvisninger til og modtage henvendelser fra kirkefunktionærerne i  

 tjenstlige  

 forhold.
Opgaven som kontaktperson kan efter menighedsrådets beslutning deles  

 mellem en af pastoratets præster og et af de valgte medlemmer.« 7.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Honorar kan dog kun tillægges kontaktpersonen, hvis denne er  

 valgt medlem af menighedsrådet.« 8.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 10,  

  

 ændres »menighedsrådets  

 funktionsperiode« til: »1 år ad gangen«.
 9.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 11:
»  

 Stk. 11  

.  

  

 Når et medlem af menighedsrådet, som er valgt til en eller  

 flere af de enkeltmandsposter, som er nævnt i stk. 1, 2, 4, 5, 8 og 9,  

 dør  

 eller udtræder af menighedsrådet, foretages nyt valg til den eller de derved  

 ledige enkeltmandsposter for resten af det afgående medlems funktionsperiode.  

 Tilsvarende gælder, hvis en præst i løbet af funktionsperioden frasiger sig  

 de  

 opgaver, som er nævnt i stk. 5.« 10.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Præsten er dog ikke forpligtet til at varetage de opgaver,  

 som er nævnt i § 10, stk. 5, og kan frasige sig opgaverne i løbet  

 af  

 funktionsperioden.« 11.  


  

 § 27, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5  

.  

  

 Den repræsentant for kirkefunktionærerne, der er nævnt i § 3,  

 kan ikke deltage i forhandling i sager om ansættelse af kirkefunktionærer og  

 i  

 sager, der angår andre funktionærer ved kirken og kirkegården.« 12.  


  

 § 37  

  

 affattes således:
»§ 37.  

  

 Præsten  

 er i udøvelsen af sin pastorale forpligtelse, herunder sin forkyndelse, sin  

 sjælesorg og sin undervisning, uafhængig af menighedsrådet.« § 2 I lov om valg til menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 10 af 3. januar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

.  

  

 Kirkefunktionærer, der er omfattet af § 1, stk. 1, i  

 lov om arbejdsgiveres pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet, er ikke valgbare til menighedsrådet i den  

 menighedsrådskreds, hvor de har tjenestested.« Stk. 3-11 bliver herefter stk. 4-12.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 10  

  

 og  

  

 11,  

  

 der bliver stk. 11 og 12, ændres »6 og  

 9« til: »7 og 10«.
 3.  

  

 Efter § 3 indsættes:
 »§   

 3 a.  

  

 Et valgt medlem af menighedsrådet, der har bragt sig i afgjort  

 modsætning til folkekirken ved aktivt, vedholdende og offentligt at udbrede  

 synspunkter, der er i åbenlys modstrid med folkekirkens lære, mister sin  

 valgbarhed.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsøvrigheden træffer afgørelse om valgbarhed efter stk. 1.  

 Stiftsøvrighedens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 3.  

  

 Tab af  

 valgbarhed efter stk. 1 gælder for resten af valgperioden.« 4.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
»§ 23.  

  

 Fører det ordinære valg ikke til dannelse af  

 et menighedsråd, udskrives der nyt valg.
Fører nyvalget ikke til valg af  

 nogen  

 medlemmer, mister menigheden sin indstillingsret ved præstevalg.
Biskoppen  

 beslutter, hvilket andet menighedsråd der skal varetage menighedsrådets  

 funktioner i valgperioden.
Stk. 2.  

  

 Fører det  

 ordinære valg ikke til dannelse af et fuldtalligt menighedsråd, beslutter  

 biskoppen,  

 om 1)  

 	  

 menighedsrådet skal  

 dannes af de valgte medlemmer og præsten eller præsterne eller 2)  

 	  

 der skal udskrives  

 udfyldningsvalg.
Stk. 3.  

  

 Fører  

 nyvalg eller udfyldningsvalg ikke til dannelsen af et fuldtalligt  

 menighedsråd,  

 beslutter biskoppen, om 1)  

 	  

 menighedsrådet skal  

 dannes af de valgte medlemmer og præsten eller præsterne eller 2)  

 	  

 menighedsrådets  

 funktioner skal varetages af et andet menighedsråd i valgperioden.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 menighedsrådets funktioner henlægges til et andet menighedsråd efter  

 stk. 3,  

 nr. 2, tiltræder de valgte medlemmer og præsten eller præsterne det  

 pågældende  

 menighedsråd som medlemmer for denne valgperiode.
Stk. 5.  

  

 Fører to på hinanden følgende  

 ordinære valg ikke til dannelsen af et fuldtalligt menighedsråd, indstiller  

 biskoppen til kirkeministeren, hvorvidt menighedsrådskredsen skal lægges  

 sammen  

 med en anden menighedsrådskreds.« § 3 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 4 af 3. januar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 8  

 som nyt nummer:
»9)  

 	  

 Refusion til  

 fællesfonden for tillæg til præster, som varetager opgaver i medfør af  

 § 10,  

 stk. 5, i lov om menighedsråd.« Nr. 9-17 bliver herefter nr. 10-18.
 2.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 7,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Stiftets biskop er født medlem af stiftsudvalget vedrørende  

 økonomi.« 3.  

  

 Efter § 23 indsættes:
»§ 23 a.  

  

 Stiftsudvalget  

 vedrørende økonomi kan af hensyn til det kirkelige liv træffe beslutning om  

 at  

 udskrive et bindende bidrag fra kirkekasserne til finansiering af aktiviteter  

 i  

 stiftet.
Bidraget kan ikke overstige 1 pct. af den lokale ligning i de  

 enkelte  

 ligningsområder i stiftet.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget anvendes efter  

 stiftsudvalgets beslutning og kan bruges til følgende aktiviteter:
 1)  

 	  

 Kommunikation mellem  

 stiftet, menighedsråd og præster.
 2)  

 	  

 Formidling af  

 kristendom.
 3)  

 	  

 Udviklingsprojekter  

 inden for undervisning, diakoni, it, medier, kirkemusik og lign., herunder  

 analyser til forberedelse af sådanne projekter.
Stk. 3.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 nærmere regler om budget, regnskab og revision m.v. af det bindende bidrag.« § 4 I lov om udnævnelse af biskopper og om  

 stiftsbåndsløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af 3. januar 2007, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres »6« til: »5«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 10,  

 stk. 2, 5, 6 og 10 og stk. 11, 2. pkt., § 21, stk. 3, og  

 § 27,  

 stk. 5, i lov om menighedsråd som ændret henholdsvis affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 5-11, og §§ 3, 3 a og 23 i lov om valg til  

 menighedsråd  

 som ændret henholdsvis affattet ved denne lovs § 2, nr. 1-4, finder  

 anvendelse fra og med de ordinære valg til menighedsråd i 2008.
 Stk. 3.  

  

 § 2,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, i lov om menighedsråd som ændret  

 henholdsvis affattet ved denne lovs § 1, nr. 3 og 4, og § 3, stk. 2, i  

 lov  

 om udnævnelse af biskopper og om stiftsbåndsløsning som ændret ved denne lovs  

 §  

 4 finder indtil de ordinære valg til menighedsråd i 2008 kun anvendelse på  

 menighedsråd oprettet efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 Beslutning  

 om udskrivning af et bindende stiftsbidrag truffet efter § 23 a i lov om  

 folkekirkens økonomi som affattet ved denne lovs § 3, nr. 3, kan først  

 træffes med virkning for budgetåret 2008.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
