Fremsat den 25. oktober 2006 af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af lov om specialpædagogisk støtte  

  

 ved videregående uddannelser (Lempelse af  

 begrænsning af specialpædagogisk støtte i forbindelse med studierejser og  

 praktikperioder  

 i udlandet) § 1 I lov nr. 484 af 31. maj  

 2000 om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser, som ændret ved  

 §  

 2 i lov nr. 416 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 ,  

  

 nr. 2  

  

 , indsættes efter »2)«: »er  

 indskrevet på og«.
 2.  


  

 § 2, stk.  

 2  

  

 , indsættes efter »Det er en«: »yderligere«.
 3.  


  

 § 3, stk. 2  

  

 ,  

  

 nr. 3  

  

 , affattes således:
»3)  

 	  

 begrænsning af støtte  

 svarende til det økonomiske niveau, hvor støtte er eller ville være ydet til  

 den enkelte studerende ved uddannelse i Danmark, til studierejser og  

 praktikperioder  

 i udlandet, jf. § 4, stk. 1, nr. 1, samt til uddannelse i udlandet, jf. § 4,  

 stk. 1, nr. 3 og 4.« 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1  

  

 ,  

 indsættes efter »ydes til studerende, som«: »er indskrevet på og«.
 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 1  

  

 ,  

 indsættes efter »som hører under«: »Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling  

 eller«.
 6.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4, 2. pkt., §  

 12, stk.1-4  

  

 , to steder i  

  

 § 12, stk.  

 5, § 14, § 16, stk. 1 og 4  

  

 , og  

  

 § 17,  

 stk. 4  

  

 , ændres »pædagogikumadministrationen« til: »ansættelsesinstitutionen«,  

 og i  

  

 § 16, stk. 2 og 4  

  

 , ændres »pædagogikumadministrationens«  

 til: »ansættelsesinstitutionens«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for ansøgninger, der modtages i uddannelsesinstitutionen,  

 ansættelsesinstitutionen  

 eller, hvis ansøgningen vedrører støtte til en uddannelse i udlandet, i  

 Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte efter den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Lov om specialpædagogisk støtte ved videregående  

 uddannelser, lov nr. 484 af 31. maj 2000 (Folketingstidende 1999-2000:  

 Folketingets  

 forhandlinger spalte 6700, 8406, 1043, tillæg A spalte 7083, tillæg B, spalte  

 8406 og tillæg C spalte 1043, fremsat den 30. marts 2000 som lovforslag nr.
L  

 249  

 og vedtaget, jf. lov nr. 484 af 31. maj 2000) som ændret ved § 2 i lov nr.  

 416  

 af 6. juni 2002 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte og lov om  

 specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser (Folketingstidende  

 2001-02,  

 2. samling: Folketingets forhandlinger spalte 4896, 6712, 7041, tillæg A  

 spalte  

 4541, tillæg B spalte 941, tillæg C spalte 498) fremsat som lovforslag nr.
L  

 177 og vedtaget, jf. lov nr. 416 af 6. juni 2002, havde den 1. januar 2006  

 fungeret i 5 år, og i henhold til bemærkningerne i lovforslag nr.
L 249 skal  

 den herefter evalueres.
Notat af 12. juli 2006 om evaluering af loven har  

 været  

 udsendt i høring sammen med lovforslaget.
 Med lovforslaget  

 imødekommes en opfordring fra Det Centrale Handicapråd om at gøre det muligt  

 for studerende i videregående uddannelser med fysisk eller psykisk  

 funktionsnedsættelse at få alle former for specialpædagogisk støtte med til  

 uddannelse i udlandet, herunder også til studierejser og obligatoriske  

 praktikperioder.  

 Efter forslaget er støtten begrænset til det økonomiske niveau, som ydes  

 eller  

 ville være ydet i Danmark på tilsvarende måde, som støtte gives til  

 uddannelser  

 eller studieophold i udlandet.
 Lovforslaget indeholder desuden forslag om, at der udover  

 krav om, at den studerende gennemgår en uddannelse, stilles krav om, at den  

 studerende er indskrevet på uddannelsen, svarende til bestemmelsen i  

 SU-loven.
 Endvidere stilles forslag om justeringer som følge af  

 ændring af pædagogikumuddannelsen og som følge af, at universiteterne i dag  

 ressortmæssigt hører under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.  

 Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne nedenfor i afsnit 2.3 og til  

 bemærkningerne  

 til de enkelte bestemmelser.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Tilskud til alle støtteformer ved  

 studierejser og obligatoriske praktikperioder i udlandet, dog begrænset til  

 det  

 samme økonomiske niveau som i Danmark I en tid, hvor der lægges vægt på, at studerende tager på  

 studierejser eller praktikophold i udlandet, er det ikke hensigtsmæssigt, at  

 handicappede studerende kun kan få tildelt støtte til hjælpemidler og  

 instruktion  

 i brugen heraf og særligt undervisningsmateriale i forbindelse med  

 studierejser  

 og obligatoriske praktikperioder, mens øvrige former for støtte, f.eks.  

 sekretærhjælp eller tegnsprogs- og skrivetolkning ikke kan tildeles.
Når det  

 drejer  

 sig om hele uddannelser eller meritgivende studieophold i udlandet, er der  

 efter den gældende lov mulighed for at få tildelt alle støtteformer, men  

 begrænset til samme økonomiske niveau som i Danmark.
 Det Centrale Handicapråd har derfor opfordret til, at  

 begrænsningerne i støtteformerne under studierejser og praktikophold i  

 udlandet  

 fjernes, så handicappede studerende kan få adgang til alle støtteformer under  

 støtteberettigende ophold i udlandet.
 På den baggrund foreslås det, at der gives støtte til alle  

 støtteformer i forbindelse med studierejser og praktikperioder i udlandet.  

 Støtten  

 til den enkelte studerende foreslås dog begrænset til samme økonomiske  

 niveau,  

 hvor støtte er eller ville være ydet til uddannelse i Danmark.
2.2. Loven harmoniseres med SU-loven på  

 relevante områder Efter loven tildeles specialpædagogisk støtte til  

 handicappede studerende i vid udstrækning efter de samme betingelser, som  

 gælder  

 for tildeling af statens uddannelsesstøtte (SU) efter SU-loven.
En af de  

 væsentligste  

 betingelser er, at den uddannelsessøgende gennemgår en offentlig anerkendt  

 videregående uddannelse, der berettiger til SU, eller en uddannelse i  

 udlandet,  

 der kan gives SU til.
På samme måde foreslås det også præciseret i lov om  

 specialpædagogisk støtte som en støttebetingelse, at den studerende skal være  

 indskrevet på uddannelsen for at få støtte.
Det foreslås derfor indsat som en  

 støttebetingelse, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 1 og nr. 5.
2.3. Justering som følge af ændring af  

 pædagogikumuddannelsen og ressortændring Lovforslaget indeholder desuden justeringer, jf. forslaget  

 til § 1, nr. 6, som følge af, at pædagogikum-uddannelsen for lærere i  

 gymnasier,  

 studenterkursus, HF- kurser og Voksenuddannelsescentre er ændret, så den  

 pædagogiske uddannelse i de relevante fag sker i forbindelse med en  

 ansættelse  

 i en uddannelsesstilling på skolen mv., jf.
Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 343 af 11.maj 2005 om undervisningskompetence i de almene  

 gymnasiale uddannelser (Pædagogikumbekendtgørelsen).
 Universitetsuddannelserne hører i dag ressortmæssigt under  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, hvorfor bestemmelsen i  

 lovens § 4 foreslås ændret.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Forslaget om lempelse af begrænsningen i adgangen til  

 specialpædagogiske støtteformer i forbindelse med studierejser og  

 obligatoriske  

 praktikophold i udlandet forventes ikke at have økonomiske konsekvenser for  

 det  

 offentlige som helhed.
Efter forslaget skal støtten ydes på samme økonomiske  

 niveau som i Danmark, og støtten vil træde i stedet for tilsvarende støtte  

 til  

 uddannelse i Danmark.
 Forslaget har ingen administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for borgerne.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer:
 Rigsrevisionen, Datatilsynet, Danmarks Statistik, Danmarks  

 Evalueringsinstitut, Konkurrencestyrelsen, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Erhvervsuddannelsesrådet, Landbrugsuddannelsesrådet,  

 Erhvervsakademirådet, Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse  

 (REVE), Uddannelsesrådet for Maritime Uddannelser, udvalget for de  

 Grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser, Rådet for Etniske Minoriteter,  

 Nævnet for Etnisk Ligestilling, Ligestillingsrådet, Det Centrale Handicapråd,  

 De Samvirkende Invalideorganisationer, Dansk Sygeplejeråd, Rektorkollegiet,  

 Rektorforsamlingen for Teknika, Foreningen af Skoleledere ved de Tekniske  

 Skoler, Handelsskolernes Forstander- og Inspektørforening, Rektorforsamlingen  

 for de Sociale Højskoler, Pædagogseminariernes Rektorforsamling,  

 Lærerseminariernes Rektorforsamling, Rektorforsamlingen for  

 Sygeplejerskeuddannelsen, Rektorforsamlingen for  

 Håndarbejdsseminarieuddannelsen,  

 Ergoterapeutskolernes Skolelederforsamling, Fysioterapeutskolernes  

 Skolelederforsamling,  

 Ankerhus Seminarium, Suhr´s Seminarium, CEUS, Handels- og Ingeniørhøjskolen i  

 Herning, Danmarks Journalisthøjskole, Den Grafiske Højskole, Danmarks  

 Jordemoderskole, København, Danmarks Jordemoderskole, Aalborg,  

 Bioanalytikeruddannelsen i København, Bioanalytikeruddannelsen i Århus,  

 Skolen  

 for Klinikassistenter og tandplejere, KU, Skolen for Klinikassistenter og  

 tandplejere, AU, Danmarks Farmaceutiske Universitet, Radiografuddannelsen ved  

 Sygepleje- og Radiografskolen i Københavns Amt, Radiografuddannelsen ved  

 Sygepleje- og Radiografskolen i Odense, Radiografuddannelsen ved Sygepleje-  

 og  

 Radiografskolen i Aalborg, Danmarks Pædagogiske Universitet (DPU),  

 IT-Universitetet i København, Danmarks Sygeplejerskehøjskole, København,  

 Sygeplejerskehøjskolen i Århus (JCVU), Center for Tegnsprog og Tegnstøttet  

 Kommunikation, Socialforskningsinstituttet, Amternes og Kommunernes  

 Forskningsinstitut,  

 Akademikernes Centralorganisation, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen i Danmark (LO), Handelsskolernes Bestyrelsesforening,  

 Lærerseminariernes  

 Bestyrelsesforening, Pædagogseminariernes Bestyrelsesforening, Danmarks  

 Erhvervsskoleforening, Foreningen for Danske Landsbrugsskoler, Moderate  

 Studenter, Danske Studerendes Fællesråd, Lærerstuderendes Landskreds og  

 Pædagogstuderendes  

 Landskreds.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for staten Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for kommuner, amtskommuner og  

 regioner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner,  

 amtskommuner og regioner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 4 Det foreslås præciseret i overensstemmelse med gældende  

 praksis, at den studerende skal være indskrevet på en uddannelse for at få  

 støtte.
Det svarer til reglen i SU-lovens § 2, stk. 1, nr. 2. Der henvises  

 til  

 de almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.
Til nr. 2 Med ændringen foreslås en redaktionel ændring af  

 bestemmelsen, svarende til gældende praksis, så uddannelsessøgende for at få  

 specialpædagogisk støtte til uddannelse i udlandet ud over kravet om  

 sammenhængende  

 ophold i Danmark i 2 år indenfor de sidste 10 år også skal opfylde de  

 almindelige betingelser for at få SPS.
Til nr. 3 Ifølge lovens § 3, stk. 2, nr. 3, kan  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om a)  

 	  

 begrænsning  

 af støtten til bestemte støtteformer i forbindelse med studierejser og  

 obligatoriske praktikperioder i udlandet ved uddannelser i Danmark, og b)  

 	  

 begrænsning  

 af støtten til den enkelte studerende til hel uddannelse eller meritgivende  

 studieophold i udlandet svarende til det økonomiske niveau, hvor støtte er  

 eller ville være ydet til uddannelse i Danmark.
 Efter litra a er støtten i følge § 4, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr.1242 af 18. december 2000 (SPS-bekendtgørelsen) begrænset  

 til  

 hjælpemidler og instruktion i brugen heraf samt til særligt  

 undervisningsmateriale.
 Efter litra b giver reglen i bekendtgørelsens § 4, stk. 3,  

 mulighed for tildeling af alle støtteformer, men begrænset til samme  

 økonomiske  

 niveau som i Danmark.
 Det foreslås, at alle støtteformer vil kunne tildeles til  

 såvel obligatoriske praktikperioder og studierejser som til uddannelser eller  

 meritgivende studieophold i udlandet, men svarende til det økonomiske niveau,  

 hvor støtte er eller ville være ydet i Danmark.
 Herefter vil støtte til f.eks. ansættelse og anvendelse af  

 sekretærhjælp eller tegnsprogs- eller skrivetolk i udlandet kunne gives  

 svarende til det økonomiske niveau, hvor støtten ydes i Danmark.
Til nr. 5 Baggrunden for forslaget om at anføre Ministeriet for  

 Teknologi, Videnskab og Udvikling i bestemmelsen i § 4, stk.1, nr. 1, er, at  

 de  

 i bestemmelsen nævnte uddannelser på tidspunktet for lovens vedtagelse i 2000  

 hørte under Undervisningsministeriet, mens de nu er delt mellem de to nævnte  

 ministerier.
Videregående uddannelser på universiteter m.v. hører nu under  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
Til nr. 6 Forslaget om ændring skyldes, at den pædagogiske uddannelse for  

 lærere ved gymnasieskoler, studenterkurser, HF- kurser og  

 Voksenuddannelsescentre (VUC) efter de gældende bestemmelser sker i  

 forbindelse  

 med ansættelse på et uddannelsessted, jf. de almindelige bemærkninger, afsnit  

 2.3.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007. Loven  

 får virkning for ansøgninger om specialpædagogisk støtte, der modtages efter  

 den 1. januar 2007 på uddannelsesinstitutionen henholdsvis  

 ansættelsesinstitutioner  

 for lærere ansat i uddannelsesstilling i gymnasieskolen mv. (pædagogikum),  

 eller, hvis der søges om støtte til en uddannelse i udlandet, i styrelsen.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 484 af 31. maj 2000 om specialpædagogisk støtte ved  

 videregående uddannelser, som ændret ved § 2 i lov nr. 416 af 6. juni 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 § 2.
En studerende kan efter ansøgning få specialpædagogisk støtte,  

 når vedkommende 2)  

 	  

 gennemgår en  

 uddannelse, hvortil der kan ydes støtte, jf. § 4, .
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 2  

  

 , indsættes efter  

 »2)«: »er indskrevet på og«.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få specialpædagogisk støtte til uddannelse i udlandet, jf.  

 § 4, stk. 1, nr. 4, at den studerende har haft sammenhængende ophold i  

 Danmark i mindst 2 år inden for de sidste 10 år forud for  

 ansøgningstidspunktet.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 indsættes efter »Det er  

 en«: »yderligere«.
§ 3 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om 3)  

 	  

 begrænsning af  

 støtte til bestemte støtteformer i forbindelse med studierejser og  

 praktikperioder i udlandet ved uddannelser i Danmark, jf. § 4, nr. 1, og  

 begrænsning af støtten til uddannelse i udlandet, jf. § 4, nr. 3 og 4,  

 til den enkelte studerende svarende til det økonomiske niveau, hvor støtte er  

 eller ville være ydet til uddannelse i Danmark.
 3.  


  

 § 3, stk. 2, nr. 3  

  

 , affattes således:
 »3)  

 	  

 begrænsning af  

 støtte svarende til det økonomiske niveau, hvor støtte er eller ville være  

 ydet til den enkelte studerende ved uddannelse i Danmark, til studierejser og  

 praktikperioder i udlandet, jf. § 4, stk. 1, nr. 1, samt til uddannelse i  

 udlandet, jf. § 4, stk. 1, nr. 3 og 4.«.
§ 4.  

  

 Specialpædagogisk støtte kan ydes til studerende, som gennemgår 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1  


,  

  

 indsættes efter »ydes til studerende, som«: »er indskrevet på  

 og«.
1)  

 	  

 offentligt  

 anerkendt videregående uddannelse indtil kandidatgrad og  

 magisterkonferensgrad samt sidefagssupplering, som hører under  

 Undervisningsministeriet, og som berettiger til statens uddannelsesstøtte,  

 herunder obligatoriske praktikperioder i disse uddannelser, selv om de ikke  

 berettiger til statens uddannelsesstøtte, 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 1  

  

 , indsættes efter  

 »som hører under«: »Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling eller«.
 § 10.
 Stk. 4.  

  

 Ved uddannelse  

 omfattet af § 4, nr. 2, varetages kontrol og indberetning af  

 pædagogikumadministrationen.
 6.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4, 2. pkt., § 12, stk. 1-4  

  

 ,  

 to steder i  

  

 § 12, stk. 5, § 14, § 16,  

 stk. 1 og 4  

  

 og  

  

 § 17, stk. 4  

  

 ,  

 ændres »pædagogikumadministrationen« til: »ansættelsesinstitutionen«, og i  

  

 § 16, stk. 2 og 4  

  

 , ændres  

 »pædagogikumadministrationens« til: »ansættelsesinstitutionens«.
 § 12.  

  

 Den studerende indgiver ansøgning  

 henholdsvis til den uddannelsesinstitution, hvor den studerende er optaget,  

 og til pædagogikumadministrationen, når den studerende er optaget på  

 pædagogikum, om specialpædagogisk støtte til uddannelse omfattet af § 4,  

 nr. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen, henholdsvis pædagogikumadministrationen,  

 foretager indstilling til styrelsen om støtte.
Stk. 3.  

  

 Styrelsen træffer afgørelse om støtte til  

 den studerende på baggrund af ansøgning og indstilling fra institutionen,  

 henholdsvis pædagogikumadministrationen.
Styrelsen kan efter ophør af  

 uddannelsen bestemme, at støtte ydet i form af hjælpemidler m.v. overdrages  

 til den studerende til ejendom.
Stk. 4.  

  

 Institutionen, henholdsvis pædagogikumadministrationen,  

 yder støtten til den studerende i overensstemmelse med styrelsens afgørelse  

 og afholder udgifterne hertil.
Ved institutionens afgørelser herom gælder  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven for institutioner, der ikke er en del  

 af den offentlige forvaltning.
 Stk. 5.  

  

 Styrelsen kompenserer institutionen,  

 henholdsvis pædagogikumadministrationen, for de udgifter, som institutionen,  

 henholdsvis pædagogikumadministrationen, har afholdt i overensstemmelse med  

 styrelsens afgørelse og kan udbetale forskud på beløbet.
 § 14.  

  

 Styrelsen skal sikre, at studerende og uddannelsesinstitutioner samt  

 pædagogikumadministrationen kan få rådgivning og vejledning om  

 specialpædagogisk  

 støtte og betingelserne herfor samt om ansøgning og indstilling.
 § 16.  

  

 Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at opgaver, som efter denne lov varetages af styrelsen, helt eller  

 delvis varetages af uddannelsesinstitutionerne, henholdsvis  

 pædagogikumadministrationen.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan  

 efter klage eller på egen foranledning ændre en uddannelsesinstitutions,  

 henholdsvis pædagogikumadministrationens, afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om uddannelsesinstitutionernes, henholdsvis pædagogikumadministrationens,  

 varetagelse af opgaver og om styrelsens tilsyn hermed, herunder regler om, at  

 styrelsen fra uddannelsesinstitutionerne og pædagogikumadministrationen kan  

 kræve oplysninger, der er nødvendige for varetagelsen af tilsynet, herunder  

 individbaserede oplysninger.
 § 17.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser, der træffes af en  

 uddannelsesinstitution eller pædagogikumadministrationen efter denne lov, kan  

 inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for styrelsen af den,  

 som afgørelsen vedrører.
