Betænkning afgivet af Retsudvalget den 3. maj 2007 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks  

 tiltrædelse af  

  

 Schengenkonventionen (Gennemførelse af  

 rådsafgørelse og forordning om oprettelse, drift og brug af anden generation  

 af  

 Schengeninformationssystemet (SIS II)) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. februar 2007 og var til 1.  

 behandling den 22. marts 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 26. januar 2007 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 316. Den 14. marts 2007 sendte  

 justitsministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget  

 med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Efter Enhedslistens opfattelse er der særlig grund til at hæfte  

 sig ved følgende konklusion fra Datatilsynet vedrørende indberetninger til  

 Schengenkonventionens artikel 96, jf. bilaget til svar på spørgsmål 3. Her  

 står  

 på side 4-5:
 »Sammenfattende kan Datatilsynet konstatere, at der i de 443  

 danske indberetninger af uønskede udlændinge til SIS er sket fejlagtig  

 indberetning i 25 tilfælde, og at der herudover er sket forskellige fejl i  

 yderligere et antal tilfælde.
 Indberetningerne til SIS vil kunne få alvorlige konsekvenser for  

 den pågældende person, idet en person efter konventionens artikel 5 som  

 hovedregel ikke vil kunne få tilladelse til at indrejse i og opholde sig i  

 Schengen-området.
 På den baggrund er det Datatilsynets opfattelse, at der er tale  

 om et uacceptabelt højt antal fejl, og tilsynet finder således resultatet af  

 undersøgelsen kritisabelt.
5. På denne baggrund har Datatilsynet i brev af dags dato  

 orienteret Justitsministeriet om de konstaterede tilsidesættelser af  

 Schengen-konventionen, udlændingeloven og persondataloven.« 25 mennesker har altså formentlig ikke kunnet rejse til noget  

 Schengenland på grund af fejlindberetning.
Og det er kun den danske del af  

 SIS.  

 Vi kender ikke til, hvor mange der måtte være i de andre Schengenlande.
Vi  

 ved  

 ikke, om afvisningen har haft andre konsekvenser for de pågældende mennesker,  

 men det store antal af fejlagtige indberetninger til SIS burde være helt  

 uacceptabelt  

 for enhver, der går ind for borgernes retssikkerhed.
I rapporten fra Den Fælles Tilsynsmyndighed for perioden januar  

 2004 – december 2005 peger myndigheden desuden på en lang række  

 problemer,  

 herunder og især at SIS II tilsyneladende skal have et meget bredere formål  

 end  

 det eksisterende system, uden at man samtidig tager hensyn til følgerne for  

 den  

 enkelte borgers rettigheder.
Det er skræmmende.
Dertil kommer så, at det, vi har kunnet se i praksis, er, at man  

 bruger de her registre og systemer til i et vist omfang også at forhindre  

 folk  

 i at udøve deres lovlige demokratiske rettigheder til at demonstrere og til  

 at  

 kunne rejse frit mellem landene, når de ønsker at deltage i demonstrationer  

 rundt om.
Der er desværre alt for mange eksempler på, at folk har fået at  

 vide,  

 at de ikke måtte rejse eller ikke måtte tage fra et land til et andet for at  

 deltage i lovlige, fredelige demonstrationer.
Det mener Enhedslisten også er  

 et  

 meget alvorligt aspekt ved hele den registrering, der er opbygget.
 Enhedslisten mener i allerhøjeste grad, at der er brug for, at  

 man sætter retssamfundet og retssikkerhedsgarantier på dagsordenen og  

 begynder  

 at bruge sin politiske energi på at sikre borgernes retssikkerhed i Europa  

 frem  

 for kun at se på, hvordan man kan lave yderligere registreringer og  

 indskrænkninger  

 i borgernes rettigheder.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Simon Pihl Sørensen (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 23 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for Folketingsgrupperne (UFG) 1 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 164 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsoversigt, fra justitsministeren 2 Udkast til tidsplan 3 Endelig tidsplan 4 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 164 Spm.nr.
