Tillægsbetænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget  

 den 24. maj 2007 Tillægsbetænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om planlægning (Revision af detailhandelsbestemmelserne) [af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard)] 1. Ændringsforslag Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. februar 2007 og var til 1.  

 behandling den 22. februar 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Udvalget afgav betænkning  

 den  

 16. maj 2007. Lovforslaget var til 2. behandling den 22. maj 2007, hvorefter  

 det blev henvist til fornyet behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede udvalgsbehandling af  

 lovforslaget stillet 2 spørgsmål til miljøministeren, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V,  

 S, KF, RV og SF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, hvori det foreligger efter 2.  

 behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL og IA) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet vil stemme imod det stillede  

 ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Fólkaflokkurin var på tidspunktet  

 for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget  

 og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske  

 udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF):
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede  

  

 § 5 s  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Miljøministerens  

 redegørelse, jf. stk. 1, skal afgives første gang i folketingsåret 2008-09.  

 Redegørelsen skal i den forbindelse  

 indeholde en vurdering af, om der er behov for revision af §§ 1 og 5 l-5 t.« [Miljøministerens redegørelse til Folketinget skal afgives  

 første gang i folketingsåret 2008-09 og indeholde en evaluering af  

 detailhandelsreglerne] Bemærkninger Til nr. 1 Bestemmelsen fremrykker miljøministerens redegørelse til Folketinget  

 om detailhandelsstrukturen til folketingsåret 2008-09. Samtidig skal  

 redegørelsen indeholde en vurdering af, om der er behov for at revidere  

 planlovens regler om detailhandel.
Der lægges således op til, at det udvalg i  

 Folketinget, der skal behandle miljøministerens redegørelse, evaluerer  

 detailhandelsreglerne på dette tidspunkt.
Erling Bonnesen (V)   

 Birgitte Josefsen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Inger Beinov Støjberg (V)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Jørn Dohrmann (DF)   

 Walter Christophersen (DF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)  

  

  fmd.  

  

 Helle Sjelle (KF)   

 Ole Vagn Christensen (S)   

 Torben Hansen (S)   

 Mette Gjerskov (S)   

 Martin Lidegaard (RV)   

 Johs.
Poulsen (RV)   

 Steen Gade (SF)   

 Per Clausen (EL)   

 Sofia Rossen (IA) Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Fólkaflokkurin havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 51 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 4 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 148 efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 17 Betænkning afgivet den 16. maj 2007 18 1. udkast til tillægsbetænkning 19 2. udkast til tillægsbetænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 148 efter  

 afgivelse af betænkning Spm.nr.
