Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget den 10. maj 2007 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks  

 ratifikation af aftale  

  

 undertegnet i Luxembourg den 25. juni 2005 om ændring af  

  

 partnerskabsaftalen mellem medlemmerne af gruppen af stater i Afrika,  

 Vestindien og Stillehavet på den ene side og Det Europæiske Fællesskab og  

 medlemsstaterne på den anden side undertegnet i Cotonou den 23. juni 2000  

 samt  

 af intern aftale om finansiering af Fællesskabets bistand i  

  

 henhold til den flerårige finansielle ramme for perioden 2008-2013 i  

  

 overensstemmelse med ovennævnte aftale undertegnet i Bruxelles den 17. juli  

 2006.
[af  

 ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 30. november 2006 og var til  

 1. behandling den 28. februar 2007. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udenrigsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF, KF, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (Naser Khader (UFG)) vil redegøre for sin stilling til  

 beslutningsforslaget ved 2. (sidste) behandling.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Pia Larsen (V)   

 Gitte Lillelund Bech (V)   

 Jens Hald Madsen (V)   

 Hanne Severinsen (V)   

 Eyvind Vesselbo (V)  Søren Espersen (DF)   

 Pia Kjærsgaard (DF)  Lars Barfoed (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Jan Petersen (S)  Mette Gjerskov (S)   

 Mogens Lykketoft (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Morten Helveg Petersen (RV)   

 Naser Khader (UFG)  Steen Gade (SF)  

  

  fmd.  

  

 Rune Lund (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 52 Bilagsnr.
