Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. maj 2007 Forslag til Lov  

 om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven) Afsnit I Indledning Kapitel 1 Formål, anvendelsesområde, ansvar, tilsyn m.v.
Formål § 1.  

  

 Formålet med denne lov er at 1)  

 	  

 fremme børns og unges  

 trivsel, udvikling og læring gennem dag-, fritids- og klubtilbud samt andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud, 2)  

 	  

 give familien  

 fleksibilitet og valgmuligheder med hensyn til forskellige typer af tilbud og  

 tilskud, så familien så vidt muligt kan tilrettelægge familie- og arbejdsliv  

 efter familiens behov og ønsker, 3)  

 	  

 forebygge negativ  

 social arv og eksklusion, ved at de pædagogiske tilbud er en integreret del  

 af  

 både kommunens samlede generelle tilbud til børn og unge og af den  

 forebyggende  

 og støttende indsats over for børn og unge med behov for en særlig indsats,  

 herunder  

 børn og unge med nedsat psykisk og fysisk funktionsevne, og 4)  

 	  

 skabe sammenhæng og  

 kontinuitet mellem tilbuddene og gøre overgange mellem tilbuddene  

 sammenhængende  

 og alderssvarende udfordrende for børnene.
 Anvendelsesområde m.v.
 § 2.  

  

 Loven omfatter dag-, fritids- og klubtilbud samt andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud, som har et pædagogisk, socialt og pasningsmæssigt formål.
 Stk. 2.  

  

 Forældre med  

 lovligt opholdssted her i landet har ret til ydelser efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Forældre kan  

 alene råde over én plads pr. barn i tilbud efter denne lov, jf. dog § 80,  

 stk.  

 4.
Mål, rammer og ansvar for samt tilsyn med  

  

 dag-, fritids- og klubtilbud samt andre socialpædagogiske fritidstilbud § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for dag-, fritids- og klubtilbud samt andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og offentliggøre kommunens mål og rammer  

 for  

 henholdsvis dag-, fritids- og klubtilbud m.v. i kommunen.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at dag-, fritids- og  

 klubtilbud m.v. medvirker til udmøntningen af kommunens sammenhængende  

 børnepolitik, jf. § 19, stk. 2, i lov om social service, herunder at  

 tilbuddene  

 medvirker til at 1)  

 	  

 skabe indbyrdes sammenhæng mellem tilbuddene efter denne  

 lov og andre relevante love og 2)  

 	  

 yde særlig støtte til de børn og unge under 18 år, der har  

 behov herfor.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal offentliggøre en oversigt over dag-, fritids- og klubtilbud m.v. i  

 kommunen samt satser for tilskud til privat pasning og pasning af egne børn.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for det nødvendige antal  

 pladser i dag-, fritids- og klubtilbud samt andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at børn og unge under 18  

 år, der har behov for støtte i et dag-, fritids- eller klubtilbud m.v. for at  

 kunne trives og udvikle sig, tilbydes en sådan støtte i tilbuddet.
 Stk. 3.  

  

 Dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge under 18  

 år, der på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne har et særligt behov for støtte, behandling m.v., der ikke kan  

 dækkes gennem ophold i et af tilbuddene efter denne lov, oprettes efter  

 bestemmelserne  

 i lov om social service.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal føre tilsyn med indholdet af  

 tilbuddene efter denne lov og den måde, hvorpå opgaverne udføres, herunder at  

 de mål og rammer, der er fastsat efter § 3, efterleves.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og offentliggøre rammerne for tilsynet.
 § 6.  

  

 Lederen af det enkelte kommunale dag-, fritids- eller klubtilbud m.v. har den  

 pædagogiske og administrative ledelse af tilbuddet og er ansvarlig over for  

 kommunalbestyrelsen herfor.
 Stk. 2.  

  

 Lederen af det  

 enkelte selvejende dag-, fritids- eller klubtilbud m.v. har den pædagogiske  

 og  

 administrative ledelse af tilbuddet og er ansvarlig over for  

 institutionsbestyrelsen herfor.
Afsnit II Dagtilbud til børn indtil skolestart Kapitel 2 Formål, pædagogisk læreplan, sprogvurdering, børnemiljøvurdering  

 m.v.
Formål for dagtilbud § 7.  

  

 B  

 ørn i dagtilbud skal have et fysisk,  

 psykisk og æstetisk børnemiljø, som fremmer deres trivsel, sundhed, udvikling  

 og læring.
 Stk. 2.  

  

 Dagtilbud skal  

 i samarbejde med forældrene give børn omsorg og understøtte det enkelte  

 barns alsidige udvikling og selvværd samt bidrage til, at  

 børn får en god og tryg opvækst.
 Stk. 3.  

  

 Dagtilbud skal  

 fremme børns læring og udvikling af kompetencer gennem oplevelser, leg og  

 pædagogisk tilrettelagte aktiviteter, der giver børn mulighed for fordybelse,  

 udforskning  

 og erfaring.
Stk. 4.  

  

 Dagtilbud skal  

 give børn medbestemmelse, medansvar og forståelse for demokrati.
Dagtilbud  

 skal  

 som led heri bidrage til at udvikle børns selvstændighed, evner til at indgå  

 i  

 forpligtende fællesskaber og samhørighed med og integration i det danske  

 samfund.
Stk. 5.  

  

 Dagtilbud skal i  

 samarbejde med forældrene sikre en god overgang til skole ved at udvikle og  

 understøtte grundlæggende kompetencer og lysten til at lære.
Dagtilbud skal i  

 samarbejde med skolerne skabe en sammenhængende overgang til skole og  

 fritidstilbud.
Pædagogisk læreplan § 8.  

  

 Der skal i alle dagtilbud  

 udarbejdes en skriftlig pædagogisk læreplan for børn i aldersgruppen 0-2 år  

 og børn  

 i aldersgruppen fra 3 år til barnets skolestart.
Den pædagogiske læreplan  

 skal  

 give rum for leg, læring og udvikling af børn i dagtilbud.
Ved udarbejdelsen  

 af  

 den pædagogiske læreplan skal der tages hensyn til børnegruppens  

 sammensætning.
 Stk. 2.  

  

 Den pædagogiske læreplan skal beskrive dagtilbuddets mål  

 for børnenes læring inden for følgende temaer:
 1)  

 	  

 Alsidig personlig udvikling.
 2)  

 	  

 S  

 ociale kompetencer.
 3)  

 	  

 S  

 proglig udvikling.
 4)  

 	  

 Krop og bevægelse.
 5)  

 	  

 Naturen og  

 naturfænomener.
 6)  

 	  

 Kulturelle  

 udtryksformer og værdier.
 Stk. 3.  

  

 Den pædagogiske læreplan skal beskrive relevante  

 pædagogiske metoder og aktiviteter, der iværksættes for at nå målene, og  

 hvordan læreplanen evalueres.
 Stk. 4.  

  

 Det skal fremgå af den pædagogiske læreplan, hvilke relevante  

 pædagogiske metoder, aktiviteter og eventuelle mål, der opstilles og  

 iværksættes  

 for børn med særlige behov.
 Stk. 5.  

  

 For dagplejen udarbejdes den pædagogiske  

 læreplan samlet for alle dagplejehjem eller distrikter tilknyttet den  

 kommunale  

 dagpleje.
 § 9.  

  

 Lederen  

 af dagtilbuddet er ansvarlig for at udarbejde og offentliggøre den  

 pædagogiske  

 læreplan.
 Stk. 2.  

  

 Lederen  

 af dagtilbuddet er ansvarlig for, at den pædagogiske læreplan evalueres  

 årligt.  

 Lederen er i den forbindelse ansvarlig for at dokumentere, om de valgte  

 pædagogiske metoder og aktiviteter opfylder de opstillede mål inden for  

 temaerne  

 i § 8, stk. 2 og 3. Lederen skal angive, hvordan dagtilbuddet vil følge op på  

 resultaterne.
 Stk. 3.  

  

 Lederen af dagtilbuddet skal inddrage  

 forældrebestyrelsen i  

 udarbejdelsen, evalueringen og opfølgningen af den  

 pædagogiske læreplan.
 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal godkende den pædagogiske læreplan.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal årligt drøfte evalueringerne, jf. § 9, stk. 2, og skal på baggrund af  

 evalueringerne tage stilling til, om de giver anledning til yderligere  

 handling  

 fra kommunalbestyrelsens side.
Sprogvurdering og sprogstimulering § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har ansvaret for, at alle 3-årige børn i kommunen får tilbudt en  

 sprogvurdering,  

 og skal efter behov tilbyde sprogunderstøttende aktiviteter og anden bistand,  

 jf. § 4, stk. 2, i  

 denne lov og  

 §§ 4 og  

 4 a  

 i lov om folkeskolen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med tilbuddet om sprogvurdering til  

 alle  

 familier med 3-årige børn samtidig gøre familier, der ikke anvender  

 dagtilbud,  

 opmærksom på muligheden for en plads i et dagtilbud.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for at sikre, at barnets forældre inddrages  

 i  

 forbindelse med sprogvurderingerne og dagtilbuddets arbejde med at  

 understøtte  

 børns sprogudvikling, og at forældre får vejledning i at understøtte deres  

 børns sproglige udvikling.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal udarbejde og offentliggøre en plan for kommunens mål  

 og rammer for sprogvurderinger og den sprogunderstøttende pædagogiske  

 indsats.
Børnemiljøvurdering § 12.  

  

 Der skal i alle dagtilbud udarbejdes en skriftlig børnemiljøvurdering, som  

 indeholder en kortlægning af dagtilbuddets fysiske, psykiske og æstetiske  

 børnemiljø.  

 Børnemiljøvurderingen skal beskrive eventuelle børnemiljøproblemer og  

 indeholde  

 en handlingsplan.
 Stk. 2.  

  

 Børnemiljøet  

 skal vurderes i et børneperspektiv, og børns oplevelser af børnemiljøet skal  

 inddrages alt efter børnenes alder og modenhed.
 Stk. 3.  

  

 Dagtilbuddets  

 leder skal inddrage forældrebestyrelsen i arbejdet med børnemiljøvurderingen.
 Stk. 4.  

  

 For dagplejen udarbejdes  

 vurderingen samlet for alle dagplejehjem eller distrikter tilknyttet den  

 kommunale  

 dagpleje.
 § 13.  

  

 Lederen af dagtilbuddet er ansvarlig for at udarbejde og offentliggøre  

 børnemiljøvurderingen.
 Stk. 2.  

  

 Lederen af  

 dagtilbuddet er ansvarlig for, at børnemiljøvurderingen revideres minimum  

 hvert  

 tredje år, og når der sker ændringer, der har betydning for børnemiljøet.
 Stk. 3.  

  

 Dagtilbud kan  

 søge rådgivning vedrørende børnemiljø hos Dansk Center for  

 Undervisningsmiljø,  

 jf. lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø.
Forældrebestyrelse § 14.  

  

 Forældre med børn i en kommunal eller selvejende daginstitution eller i  

 kommunal dagpleje skal have adgang til at få oprettet en forældrebestyrelse i  

 den kommunale dagpleje eller i den enkelte daginstitution med et flertal af  

 valgte forældre, jf. dog §  

 24 a  

 i lov om folkeskolen.
Medarbejderne i dagtilbuddet skal være repræsenteret i  

 forældrebestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 medarbejderrepræsentanter i forældrebestyrelser i kommunale daginstitutioner  

 og  

 kommunal dagpleje skal have stemmeret.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for selvejende daginstitutioner, hvis bestyrelse består af et flertal af  

 valgte forældre.
 Stk. 3.  

  

 For  

 privatinstitutioner skal kommunalbestyrelsen i forbindelse med godkendelse  

 efter  

 § 20 påse, at forældrene sikres en indflydelse svarende til  

 forældreindflydelsen i selvejende daginstitutioner.
 Stk. 4.  

  

 For privat  

 dagpleje skal kommunalbestyrelsen i forbindelse med aftalen sikre forældrene  

 indflydelse på dagplejens arbejde med børnene.
 § 15.  

  

 Forældrebestyrelsen i en daginstitution skal fastsætte principper for  

 daginstitutionens arbejde og for anvendelsen af en budgetramme for  

 daginstitutionen inden for de mål og rammer, som kommunalbestyrelsen har  

 fastsat.
 Stk. 2.  

  

 Forældrebestyrelsen for den kommunale dagpleje skal fastsætte principper for  

 dagplejens arbejde og for anvendelsen af en budgetramme for dagplejen inden  

 for de mål og rammer, som kommunalbestyrelsen har fastsat.
Stk. 3.  

  

 Forældrebestyrelsen varetager sine opgaver inden for de mål og rammer, som  

 kommunalbestyrelsen har fastsat.
I selvejende daginstitutioner varetager  

 forældrebestyrelsen endvidere sine opgaver inden for det formål og  

 idegrundlag,  

 der er fastsat i vedtægten, jf. § 16, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Forældrebestyrelsen har indstillingsret og ret til at deltage ved ansættelsen  

 af lederen i kommunale og selvejende daginstitutioner og i den kommunale  

 dagpleje.
 Stk. 5.  

  

 Forældrebestyrelsen har indstillingsret ved ansættelsen af personale i  

 kommunale og selvejende daginstitutioner og i den kommunale dagpleje.
 § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter efter indhentet udtalelse fra forældrebestyrelserne vedtægter for  

 styrelsen  

 af de kommunale dagtilbud.
Stk. 2.  

  

 Den selvejende  

 daginstitutions bestyrelse udarbejder efter indhentet udtalelse fra  

 forældrebestyrelsen  

 en vedtægt for styrelsen af institutionen.
Vedtægten skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke til en forældrebestyrelse overlade opgaver med  

 at  

 føre tilsyn og beføjelser, der følger af kommunalbestyrelsens bevillings- og  

 arbejdsgiverkompetence.
Forældrebetalt madordning § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at give  

 mulighed for madordninger i dagtilbud efter § 19, stk. 2 og 3, og fastsætter  

 de  

 overordnede rammer for madordningen.
 Stk. 2.  

  

 Forældrebestyrelsen i det enkelte dagtilbud beslutter,  

 om der skal oprettes en madordning efter stk. 1, og hvordan den skal  

 tilrettelægges.
Stk. 3.  

  

 De enkelte forældre med børn i et dagtilbud  

 beslutter, om de vil benytte madordningen.
Forældrene, der benytter  

 ordningen,  

 betaler udgiften hertil.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte et  

 maksimumbeløb for forældrenes betaling til madordninger.
Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at lønudgifter, der medgår til madordninger, kan indregnes i  

 forældrenes betaling.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen efter stk. 1 har besluttet at give mulighed for  

 forældrebetalte madordninger, kan privatinstitutioner oprette forældrebetalte  

 madordninger.
Privatinstitutionen fastsætter selv rammerne for ordningen.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at give tilskud til forældrebetalte  

 madordninger i dagtilbud efter § 19, stk. 2-4, under hensyn til forældrenes  

 økonomiske forhold.
Central evaluerings- og rådgivningsfunktion § 18.  

  

 Den centrale evaluerings- og rådgivningsfunktion for dagtilbud, der er  

 tilknyttet Danmark Evalueringsinstitut, jf. lov om Danmarks  

 Evalueringsinstitut, skal forestå systematisk indsamling, analyse og  

 formidling  

 af viden samt evaluering på dagtilbudsområdet.
 Stk. 2.  

  

 Dagtilbud og  

 kommuner kan søge inspiration og vejledning vedrørende evaluering og  

 kvalitetsudvikling  

 hos den centrale evaluerings- og rådgivningsfunktion.
 Stk. 3.  

  

 Den centrale  

 evaluerings- og rådgivningsfunktion kan indhente de oplysninger fra kommuner  

 og  

 dagtilbud, der skønnes af betydning for evaluerings- og  

 rådgivningsfunktionens  

 opgaver.
Kapitel 3 Etablering og drift af dagtilbud Dagtilbud i daginstitutioner § 19.  

  

 Dagtilbud kan etableres som daginstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Daginstitutioner kan drives af en eller flere  

 kommuner som kommunal daginstitution.
 Stk. 3.  

  

 Daginstitutioner kan efter aftale med  

 kommunalbestyrelsen drives af private leverandører som selvejende  

 daginstitution.
 Stk. 4.  

  

 Daginstitutioner kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse drives af private leverandører som privatinstitution.
§ 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen i institutionskommunen  

 skal godkende privatinstitutioner.
En privatinstitution, som opfylder  

 lovgivningens og kommunalbestyrelsens betingelser for godkendelse, har krav  

 på  

 godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter og  

 offentliggør kriterier for godkendelse efter stk. 1. Kommunalbestyrelsen kan  

 stille krav om driftsgaranti.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tilbagekalde godkendelsen  

 af en privatinstitution, hvis institutionen ikke opfylder de kriterier, som  

 institutionen blev godkendt på baggrund af.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan opkræve et depositum  

 i forbindelse med ansøgning om godkendelse efter stk. 1. Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter stk. 1-4 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Dagtilbud i private hjem og andre lokaler i børnenes  

 hjemlige miljø § 21.  

  

 Dagtilbud kan etableres i private hjem eller  

 i andre lokaler i børnenes hjemlige miljø.
 Stk. 2.  

  

 Dagtilbud i private hjem m.v. kan drives af  

 kommunen som kommunal dagpleje.
 Stk. 3.  

  

 Dagtilbud i private hjem m.v. kan efter  

 aftale med kommunalbestyrelsen drives af en privat leverandør som privat  

 dagpleje.
 § 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal godkende private  

 hjem og andre lokaler til brug for dagpleje, jf. § 21.
Stk. 2.  

  

 Der kan i den enkelte dagpleje modtages op  

 til fem børn.
Varetages dagplejen af flere personer, kan kommunalbestyrelsen  

 beslutte, at der i dagplejen kan modtages op til ti børn.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 dagplejerens egne børn i samme aldersgruppe som de øvrige dagplejebørn i  

 dagplejehjemmet kan indgå i det antal børn, dagplejeren modtager betaling  

 for.
Kapitel 4 Optagelse, pasningsgaranti, plads i anden kommune og  

 opsigelse Optagelse og pasningsgaranti i opholdskommunen § 23.  

  

 Alle børn indtil skolestart har  

 adgang til at blive optaget i et dagtilbud.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde  

 forældre pasningsgaranti i dagtilbud efter § 19, stk. 2 og 3, eller § 21,  

 stk.  

 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Pasningsgarantien indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen har pligt til at anvise plads i et alderssvarende  

 dagtilbud  

 efter § 19, stk. 2 og 3, eller § 21, stk. 2 og 3, til alle børn i  

 aldersgruppen  

 over 26 uger og indtil barnets skolestart. Ønsker forældrene en plads i  

 umiddelbar forlængelse af de 26 uger, har kommunalbestyrelsen en frist på  

 yderligere 4 uger til at tilbyde en plads.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 fastsætte og offentliggøre retningslinjer for ansøgning om optagelse i et  

 dagtilbud.
 § 24.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke kan anvise en plads i et dagtilbud senest fra den  

 dato,  

 hvor barnet skal anvises en plads efter § 23, betragtes det som brud på  

 pasningsgarantien.
Stk. 2.  

  

 Overholder  

 kommunalbestyrelsen ikke  

 pasningsgarantien, skal kommunalbestyrelsen med virkning fra det tidspunkt,  

 hvor pladsen skulle være til rådighed, 1)  

 	  

 dække bruttodriftsudgifterne til  

 en dagtilbudsplads i en anden kommune, jf. § 28, 2)  

 	  

 dække udgifterne til en plads i en  

 privatinstitution, jf. § 19, stk. 4, eller privat pasning, jf. § 80, eller 3)  

 	  

 give tilskud til  

 pasning af egne børn, jf. § 86.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 2, nr. 2 og 3, kan  

 maksimalt  

 svare til kommunens gennemsnitlige bruttodriftsudgifter pr. plads for  

 dagtilbud  

 i kommunen til den pågældende aldersgruppe.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal give tilskud efter stk. 2, nr. 3, uanset om  

 kommunalbestyrelsen i øvrigt giver tilskud til pasning af egne børn efter §  

 86,  

 og uanset om tilskudsperioden er kortere end minimumsperioden, jf. § 88, stk.  

 3.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud til forældre efter stk. 2  

 skal ydes indtil det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen kan tilbyde en plads  

 og forældrene er frigjort fra betaling for anden pasning efter stk. 2.
 § 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt  

 til med virkning fra den 1. i den følgende måned efter brud på  

 pasningsgarantien at hæve tilskuddet efter § 31 til mindst 78 pct. for alle  

 børn i dagtilbud i kommunen, indtil pasningsgarantien kan opfyldes og  

 kommunalbestyrelsen har fastsat nye tilskudsprocenter og egenbetalingsandele.
 Stk. 2.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen ikke efterlever  

 stk. 1, skal kommunalbestyrelsen tilbagebetale det beløb til forældrene, som  

 tilskuddet uretmæssigt ikke er blevet forhøjet med.
 Stk. 3.  

  

 I ganske særlige tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen ikke kan tilbyde en plads inden for fristerne, kan  

 kommunalbestyrelsen undlade at forhøje tilskudsprocenten uanset stk. 1, hvis  

 kommunalbestyrelsen  

 inden for yderligere 1 måned kan anvise en plads til barnet.
 § 26.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om optagelse i et dagtilbud efter § 19, stk. 2 og 3, eller § 21,  

 stk.  

 2 og 3. Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 selvejende daginstitutioner og private dagplejere helt eller delvis selv skal  

 træffe afgørelse om optagelse i institutionen.
Stk. 3.  

  

 Privatinstitutioner skal træffe afgørelse om  

 optagelse i privatinstitutionen.
Kommunalbestyrelsen kan ikke anvise plads i  

 privatinstitutioner.
 § 27.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 fastsætte og offentliggøre retningslinjer for optagelse af børn i dagtilbud  

 efter § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3. Forældre skal have mulighed  

 for  

 at tilkendegive ønsker om optagelse i konkrete dagtilbud.
 Stk. 2.  

  

 Selvejende  

 daginstitutioner og privat dagpleje med optagelseskompetence, jf. § 26, stk.  

 2,  

 skal fastsætte og offentliggøre retningslinjer for optagelse af børn i  

 tilbuddet.
 Stk. 3.  

  

 Privatinstitutioner skal  

 fastsætte og offentliggøre retningslinjer for optagelse af børn i  

 institutionen.
 Stk. 4.  

  

 Privatinstitutioner kan kun  

 afvise at optage børn, såfremt der ikke er plads i institutionen.
Plads i dagtilbud i anden kommune § 28.  

  

 Alle børn har adgang til at  

 blive optaget i et dagtilbud efter § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, i  

 en anden kommune end opholdskommunen fra det tidspunkt, hvor forældrene har  

 fået tilsagn om et tilskud fra opholdskommunen til brug for dagtilbud, jf.  

 dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at lukke ventelisten for optagelse af børn  

 fra  

 andre kommuner af kapacitetsmæssige årsager og under væsentlige hensyn til  

 børn  

 fra kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Alle børn har i forbindelse med  

 flytning til en anden kommune ret til at bevare en plads i et dagtilbud efter  

 §  

 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3.
Opsigelse og udmeldelse § 29.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke  

 opsige børn, der  

 er optaget i et dagtilbud efter § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3,  

 medmindre barnet tilbydes et andet tilsvarende dagtilbud eller et andet  

 relevant  

 tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Privatinstitutioner  

 kan ikke opsige børn fra en plads i en privatinstitution, medmindre der er  

 tale  

 om  

 ganske særlige tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 fastsætte og offentliggøre retningslinjer for udmeldelse af børn i dagtilbud  

 efter § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3.
 Stk. 4.  

  

 Privatinstitutioner skal fastsætte og offentliggøre retningslinjer for  

 udmeldelse af børn i institutionen.
Bemyndigelse § 30.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om depositum og  

 driftsgaranti,  

 jf. § 20, pasningsgaranti og frister for anvisning af plads, tilskud efter §  

 24  

 og regler for lukning af ventelisten for optagelse af børn fra andre  

 kommuner,  

 jf. § 28.
Kapitel 5 Tilskud til dagtilbud og forældrenes egenbetaling Tilskud til dagtilbud i opholdskommunen § 31.  

  

 Kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen skal give forældre et tilskud pr. barn til brug for dagtilbud  

 efter § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2, i opholdskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter stk. 1 skal udgøre  

 mindst 75 pct. og forældrenes egenbetaling højst 25 pct. af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter ved ophold i dagtilbud bortset fra ejendomsudgifter,  

 herunder  

 husleje og vedligeholdelse  

.
 Stk. 3.  

  

 T  

 ilskud og egenbetaling  

 fastsættes for et regnskabsår ad gangen på grundlag af dagtilbuddenes  

 vedtagne  

 budgetter.
 § 32.  

  

 Ved optagelse i en kommunal eller  

 selvejende daginstitution beregnes kommunalbestyrelsens tilskud og  

 forældrenes  

 egenbetaling på grundlag af de budgetterede bruttodriftsudgifter for den  

 enkelte daginstitution eller på grundlag af de gennemsnitlige budgetterede  

 bruttodriftsudgifter  

 for daginstitutioner af samme type i kommunen.
 § 33.  

  

 Ved optagelse i kommunal  

 dagpleje beregnes kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling på  

 grundlag af de gennemsnitlige bruttodriftsudgifter for den kommunale  

 dagpleje.
 § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen skal til privat dagpleje give et tilskud pr. barn.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 privat dagpleje fastsættes af kommunalbestyrelsen, og for  

 ældrenes egenbetaling kan højst  

 udgøre 25 pct. af den private dagplejes budgetterede bruttodriftsudgifter som  

 aftalt med kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved optagelse i  

 privat dagpleje beregnes kommunalbestyrelsens tilskud pr. barn og forældrenes  

 egenbetaling på grundlag af de budgetterede bruttodriftsudgifter for den  

 enkelte private dagpleje.
 § 35.  

  

 Når en selvejende daginstitution  

 ønsker at varetage administrationen, skal kommunalbestyrelsen give et  

 administrationstilskud til den selvejende daginstitution.
 Stk. 2.  

  

 Administrationstilskuddet svarer  

 til det gennemsnitlige administrationstilskud pr. barn, som  

 kommunalbestyrelsen  

 giver til selvejende daginstitutioner i kommunen.
Tilskud til privatinstitutioner § 36.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal give et  

 driftstilskud pr. barn, der optages i en privatinstitution.
 Stk. 2.  

  

 Driftstilskuddet svarer til de  

 gennemsnitlige budgetterede nettodriftsudgifter eksklusive  

 støttepædagogudgifter,  

 jf. § 4, stk. 2, pr. barn i et alderssvarende dagtilbud i kommunen efter §  

 19,  

 stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3.
 § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen skal give et bygningstilskud pr. barn, der er optaget i en  

 privatinstitution.
 Stk. 2.  

  

 Bygningstilskuddet svarer til  

 det gennemsnitlige bygningstilskud pr. barn i samme aldersgruppe i de  

 selvejende daginstitutioner i kommunen  

.
 § 38.  

  

 Når en privatinstitution ønsker  

 at varetage administrationen, skal kommunalbestyrelsen i opholdskommunen give  

 et administrationstilskud pr. barn, der er optaget i privatinstitutionen.
 Stk. 2.  

  

 Administrationstilskuddet svarer  

 til det gennemsnitlige administrationstilskud pr. barn, som  

 kommunalbestyrelsen  

 giver til selvejende daginstitutioner i kommunen.
 § 39.  

  

 Kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen skal give tilskuddene efter §§ 36-38 fra det tidspunkt, hvor  

 forældrene har fået tilsagn om et tilskud til brug for dagtilbud og barnet er  

 optaget i privatinstitutionen, og indtil barnets skolestart.
 § 40.  

  

 Privatinstitutioner fastsætter  

 og offentliggør forældrenes egenbetaling.
Tilskud til dagtilbud i anden kommune § 41.  

  

 Kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen skal give et tilskud pr. barn, der optages i et dagtilbud  

 efter  

 § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, i en anden kommune.
 Stk. 2.  

  

 Ved optagelse i et dagtilbud i  

 en anden kommune end opholdskommunen beregnes opholdskommunens tilskud, så  

 det  

 svarer til de gennemsnitlige budgetterede nettodriftsudgifter pr. plads for  

 dagtilbud i opholdskommunen som beregnet for den aldersgruppe, barnet  

 tilhører.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet kan dog højst svare  

 til opholdskommunens tilskudsprocent for aldersgruppen beregnet af de  

 budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede dagtilbud i  

 institutionskommunen som beregnet i institutionskommunen, jf. § 31, stk. 2,  

 og §§ 32-34, jf. dog §§ 42-44.
 Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen skal betale  

 tilskuddet direkte til institutionskommunen.
 Stk. 5.  

  

 Forældrene skal betale  

 forskellen mellem tilskuddet fra opholdskommunen og bruttodriftsudgiften pr.  

 plads i det benyttede dagtilbud som beregnet i institutionskommunen, jf. §  

 31,  

 stk. 2, og §§ 32-34.
 § 42.  

  

 Når  

 forældre vælger et dagtilbud i en anden kommune end opholdskommunen, kan k  

 ommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen beslutte at give et ekstra tilskud til institutionskommunen  

 for  

 enten at reducere institutionskommunens udgifter, reducere egenbetalingen  

 eller  

 begge dele.
 Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen skal betale det  

 ekstra tilskud direkte til institutionskommunen.
Søskendetilskud og fripladstilskud § 43.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal give et 1)  

 	  

 søskendetilskud til  

 forældre med mere end et barn i dagtilbud, fritidshjem, SFO  

 (skolefritidsordning)  

 eller privat pasning med tilskud efter § 80, 2)  

 	  

 økonomisk  

 fripladstilskud under hensyn til forældrenes økonomiske forhold, 3)  

 	  

 behandlingsmæssigt  

 fripladstilskud, når et barn med betydelig og varig nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne af behandlingsmæssige grunde har ophold i et dagtilbud, og 4)  

 	  

 socialpædagogisk  

 fripladstilskud, når ophold i dagtilbud må anses som særlig påkrævet af  

 sociale  

 eller pædagogiske grunde og betalingsspørgsmålet vanskeliggør barnets  

 optagelse  

 eller forbliven i et dagtilbud.
Bemyndigelse § 44.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender fastsætter regler om tilskud og egenbetaling efter  

 bestemmelserne i dette kapitel, herunder regler for det tyske mindretal.
Afsnit III Fritidshjem til børn i skolealderen Kapitel 6 Formål, børnemiljøvurdering m.v.
Formål for fritidshjem § 45.  

  

 B  

 ørn i fritidshjem skal have et  

 fysisk, psykisk og æstetisk børnemiljø, som fremmer deres trivsel, sundhed,  

 udvikling  

 og læring.
Det pædagogiske arbejde i fritidshjem skal respektere og  

 understøtte  

 børns selvvalgte aktiviteter og samtidig indeholde pædagogisk tilrettelagte  

 aktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Fritidshjem skal  

 være særlig opmærksom på at involvere og aktivere børn, der har brug for en  

 særlig indsats.
 Stk. 3.  

  

 Fritidshjem skal  

 fremme børns sproglige, æstetiske og kropslige udtryksformer, sundhed og  

 kendskab til naturen.
Stk. 4.  

  

 Fritidshjem skal give børn medbestemmelse, medansvar og  

 forståelse for demokrati.
Fritidshjem skal som led heri bidrage til at  

 udvikle  

 børns selvstændighed, evne til at indgå i forpligtende fællesskaber samt  

 samhørighed med og integration i det danske samfund.
 Stk. 5.  

  

 Fritidshjem skal fremme kendskab til og samspil med andre  

 typer af fritidstilbud, herunder idrætsforeninger og kulturtilbud.
Stk. 6.  

  

 Fritidshjem skal i samarbejde med skolen og forældre  

 medvirke til at skabe en sammenhængende overgang mellem skolens  

 undervisningsdel og fritidshjemmet.
Fritidshjem skal give børn mulighed for  

 lektielæsning.
Børnemiljøvurdering § 46.  

  

 Der skal i alle fritidshjem udarbejdes en skriftlig børnemiljøvurdering, som  

 indeholder en kortlægning af fritidshjemmets fysiske, psykiske og æstetiske  

 børnemiljø. Børnemiljøvurderingen skal beskrive eventuelle  

 børnemiljøproblemer og  

 indeholde en handlingsplan.
 Stk. 2.  

  

 Børnemiljøet  

 skal vurderes i et børneperspektiv, og børns oplevelser af børnemiljøet skal  

 inddrages alt efter børnenes alder og modenhed.
 Stk. 3.  

  

 Fritidshjemmets  

 leder skal inddrage forældrebestyrelsen i arbejdet med børnemiljøvurderingen.
 § 47.  

  

 Lederen af fritidshjemmet er ansvarlig for at udarbejde og offentliggøre  

 børnemiljøvurderingen.
 Stk. 2.  

  

 Lederen af  

 fritidshjemmet er ansvarlig for, at børnemiljøvurderingen revideres minimum  

 hvert tredje år, og når der sker ændringer, der har betydning for  

 børnemiljøet.
 Stk. 3.  

  

 Fritidshjem kan  

 søge rådgivning vedrørende børnemiljø hos Dansk Center for  

 Undervisningsmiljø,  

 jf. lov om elever og studerendes undervisningsmiljø.
Forældrebestyrelse § 48.  

  

 Forældre med børn i et kommunalt eller selvejende fritidshjem skal have  

 adgang  

 til at få oprettet en forældrebestyrelse i det enkelte fritidshjem med et  

 flertal af valgte forældre, jf. dog §  

 24  

 a  

 i lov om folkeskolen.
Medarbejderne i fritidshjemmet  

 skal være repræsenteret i forældrebestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan  

 beslutte, at medarbejderrepræsentanterne i forældrebestyrelser i kommunale  

 fritidshjem skal have stemmeret.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke selvejende fritidshjem, hvis bestyrelse består af et flertal af valgte  

 forældre.
 Stk. 3.  

  

 For private  

 fritidshjem skal  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med aftalen sikre, at forældre får  

 indflydelse  

 på fritidshjemmets arbejde med børnene.
 § 49.  

  

 Forældrebestyrelsen i et fritidshjem skal fastsætte principper for  

 fritidshjemmets arbejde og for anvendelsen af en budgetramme for  

 fritidshjemmet  

 inden for de mål og rammer, som kommunalbestyrelsen har fastsat.
Stk. 2.  

  

 Forældrebestyrelsen varetager sine opgaver inden for de mål og rammer, som  

 kommunalbestyrelsen har fastsat.
I selvejende fritidshjem varetager  

 forældrebestyrelsen endvidere sine opgaver inden for det formål og  

 idegrundlag,  

 der er fastsat i vedtægten, jf. § 50, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Forældrebestyrelsen har indstillingsret og ret til at deltage ved ansættelsen  

 af lederen i kommunale og selvejende fritidshjem.
 Stk. 4.  

  

 Forældrebestyrelsen har indstillingsret ved ansættelsen af personale i  

 kommunale og selvejende fritidshjem.
 § 50.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter efter indhentet udtalelse fra  

 forældrebestyrelserne vedtægter for styrelsen af kommunale fritidshjem.
Stk. 2.  

  

 Det selvejende  

 fritidshjems bestyrelse udarbejder efter indhentet udtalelse fra  

 forældrebestyrelsen  

 en vedtægt for styrelsen af institutionen.
Vedtægten skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke til en forældrebestyrelse overlade opgaver med  

 at  

 føre tilsyn og beføjelser, der følger af kommunalbestyrelsens bevillings- og  

 arbejdsgiverkompetence.
Forældrebetalt madordning § 51.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at give  

 mulighed for madordninger i fritidshjem efter § 52, stk. 2 og 3, og  

 fastsætter  

 de overordnede rammer for madordningen.
 Stk. 2.  

  

 Forældrebestyrelsen i det enkelte fritidshjem  

 beslutter, om der skal oprettes en madordning efter stk. 1, og hvordan den  

 skal  

 tilrettelægges.
Stk. 3.  

  

 De enkelte forældre med børn i et fritidshjem  

 beslutter, om de vil benytte madordningen.
Forældre, der benytter ordningen,  

 betaler  

 udgiften til ordningen.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte et  

 maksimumbeløb for forældrenes betaling til madordninger.
Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at lønudgifter, der medgår til madordninger, kan indregnes i  

 forældrenes betaling.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen efter stk. 1 har besluttet at give mulighed for  

 forældrebetalte madordninger, kan et privat fritidshjem oprette  

 forældrebetalte  

 madordninger.
Private fritidshjem fastsætter selv rammerne for ordningen.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at give tilskud til forældrebetalte  

 madordninger i fritidshjem efter § 52, stk. 2-4, under hensyn til forældrenes  

 økonomiske forhold.
Kapitel 7 Etablering og drift af fritidshjem § 52.  

  

 Fritidshjem kan etableres som institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Fritidshjem kan drives af en eller flere  

 kommuner som kommunale fritidshjem.
 Stk. 3.  

  

 Fritidshjem kan efter aftale med  

 kommunalbestyrelsen drives af private leverandører som selvejende  

 fritidshjem.
 Stk. 4.  

  

 Fritidshjem kan efter aftale med  

 kommunalbestyrelsen drives af private leverandører som private fritidshjem.
Kapitel 8 Optagelse, plads i anden kommune og opsigelse Optagelse i fritidshjem i opholdskommunen § 53.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 optagelse i et fritidshjem efter § 52, stk. 2 og 3. Afgørelsen kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 selvejende fritidshjem helt eller delvis selv skal træffe afgørelse om  

 optagelse i fritidshjemmet.
Stk. 3.  

  

 Private fritidshjem skal træffe afgørelse om  

 optagelse i det private fritidshjem.
Kommunalbestyrelsen kan ikke anvise  

 plads  

 i private fritidshjem.
 § 54.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og offentliggøre retningslinjer for  

 optagelse af børn i fritidshjem efter § 52, stk. 2 og 3. Forældre skal have  

 mulighed for at tilkendegive ønsker om optagelse i konkrete fritidshjem.
 Stk. 2.  

  

 Selvejende fritidshjem med  

 optagelseskompetence, jf. § 53, stk. 2, skal fastsætte og offentliggøre  

 retningslinjer for optagelse af børn i fritidshjemmet.
 Stk. 3.  

  

 Private  

 fritidshjem skal fastsætte og offentliggøre retningslinjer for optagelse af  

 børn i fritidshjemmet.
 Stk. 4.  

  

 Private  

 fritidshjem kan kun afvise at optage børn, hvis der ikke er plads i  

 fritidshjemmet.
Plads i fritidshjem i anden kommune § 55.  

  

 Alle børn har adgang til at blive optaget i  

 et fritidshjem efter § 52, stk. 2 og 3, i en anden kommune end  

 opholdskommunen  

 fra det tidspunkt, hvor forældrene har fået tilsagn om et tilskud fra  

 opholdskommunen til brug for fritidshjem, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte at lukke ventelisten for optagelse af børn fra andre kommuner af  

 kapacitetsmæssige  

 årsager og under væsentlige hensyn til børn fra kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Alle børn har i forbindelse med  

 flytning til en anden kommune ret til at bevare en plads i et fritidshjem  

 efter  

 § 52, stk. 2 og 3.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender fastsætter regler for lukning af ventelisten for  

 optagelse  

 af børn fra andre kommuner, jf. stk. 2.
Opsigelse og udmeldelse § 56.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke opsige børn, der  

 er optaget i et fritidshjem efter § 52, stk. 2 og 3, medmindre  

 kommunalbestyrelsen  

 tilbyder et andet tilsvarende tilbud eller et andet relevant tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Private  

 fritidshjem kan ikke opsige børn fra et privat fritidshjem, medmindre der er  

 tale om  

 ganske særlige  

 tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og  

 offentliggøre retningslinjer for udmeldelse af børn i fritidshjem efter § 52,  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 4.  

  

 Private  

 fritidshjem skal fastsætte og offentliggøre retningslinjer for udmeldelse af  

 børn i institutionen.
Kapitel 9 Tilskud til fritidshjem og forældrenes egenbetaling Tilskud til kommunale og selvejende fritidshjem i  

 opholdskommunen § 57.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal  

 give forældre et tilskud pr. barn til brug for fritidshjem efter § 52, stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 skal udgøre mindst 70 pct. og forældrenes egenbetaling højst 30 pct.  

 af  

 de budgetterede bruttodriftsudgifter ved ophold i fritidshjem bortset fra  

 ejendomsudgifter, herunder husleje og vedligeholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud og egenbetaling  

 fastsættes for et regnskabsår ad gangen på grundlag af fritidshjemmenes  

 vedtagne budgetter.
 § 58.  

  

 Ved optagelse i et kommunalt eller selvejende fritidshjem beregnes  

 kommunalbestyrelsens  

 tilskud og forældrenes egenbetaling på grundlag af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter  

 for det enkelte fritidshjem eller på grundlag af de gennemsnitlige  

 budgetterede  

 bruttodriftsudgifter for fritidshjem af samme type i kommunen.
 § 59.  

  

 Når et selvejende fritidshjem ønsker at  

 varetage administrationen, skal kommunalbestyrelsen give et  

 administrationstilskud til det selvejende fritidshjem.
 Stk. 2.  

  

 Administrationstilskuddet svarer  

 til det gennemsnitlige administrationstilskud pr. barn, som  

 kommunalbestyrelsen  

 giver til selvejende fritidshjem i kommunen.
Tilskud til privat fritidshjem § 60.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal til private fritidshjem give et  

 tilskud pr. barn, der optages i et privat fritidshjem, hvis opholdskommunen  

 har  

 privat fritidshjem som tilbud til aldersgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 privat fritidshjem fastsættes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Private  

 fritidshjem fastsætter og offentliggør forældrenes egenbetaling.
Tilskud til fritidshjem i anden kommune § 61.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal give et tilskud pr. barn, der  

 optages i et fritidshjem efter § 52, stk. 2 og 3, i en anden kommune, hvis  

 opholdskommunen  

 har fritidshjem som tilbud til aldersgruppen, eller hvis forældrene i  

 forbindelse med flytning ønsker at bevare en plads til barnet i et  

 fritidshjem  

 i en anden kommune.
 Stk. 2.  

  

 Ved optagelse i et  

 fritidshjem i en anden kommune end opholdskommunen beregnes opholdskommunens  

 tilskud, så det svarer til de gennemsnitlige budgetterede nettodriftsudgifter  

 pr. plads for fritidshjem i opholdskommunen som beregnet for den  

 aldersgruppe,  

 barnet tilhører.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet kan  

 dog højst svare til opholdskommunens tilskudsprocent for aldersgruppen  

 beregnet  

 af de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede fritidshjem  

 i  

 institutionskommunen som beregnet i institutionskommunen, jf. § 57, stk. 2,  

 og  

 § 58, jf. dog §§ 62-64.
 Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen  

 skal betale tilskuddet direkte til institutionskommunen.
 Stk. 5.  

  

 Forældrene skal  

 betale forskellen mellem tilskuddet fra opholdskommunen og  

 bruttodriftsudgiften  

 pr. plads i det benyttede fritidshjem som beregnet i institutionskommunen,  

 jf.  

 § 57, stk. 2, og § 58.
 § 62.  

  

 Når  

 forældre vælger et fritidshjem i en anden kommune end opholdskommunen, kan  

 kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen beslutte at give et ekstra tilskud til institutionskommunen  

 for enten at reducere institutionskommunens udgifter, reducere egenbetalingen  

 eller begge dele.
 Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen  

 skal betale det ekstra tilskud direkte til institutionskommunen.
Søskendetilskud og fripladstilskud § 63.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal give et 1)  

 	  

 søskendetilskud til forældre med  

 mere end et barn i dagtilbud, fritidshjem, SFO (skolefritidsordning) eller  

 privat pasning med tilskud efter § 80, 2)  

 	  

 økonomisk fripladstilskud under  

 hensyn til forældrenes økonomiske forhold, 3)  

 	  

 behandlingsmæssigt  

 fripladstilskud, når et barn med betydelig og varig nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne af behandlingsmæssige grunde har ophold i et fritidshjem, eller 4)  

 	  

 socialpædagogisk  

 fripladstilskud, når ophold i fritidshjem må anses som særlig påkrævet af  

 sociale eller pædagogiske grunde og betalingsspørgsmålet vanskeliggør barnets  

 optagelse eller forbliven i et fritidshjem.
Bemyndigelse § 64.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender fastsætter regler om tilskud og egenbetaling efter  

 bestemmelserne i dette kapitel, herunder regler for det tyske mindretal.
Afsnit IV Klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud  

 til større børn og unge Kapitel 10 Formål for klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn og unge § 65.  

  

 Klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge  

 skal i samarbejde med børnene og de unge skabe aktiviteter og samværsformer,  

 der fremmer den enkeltes alsidige udvikling, selvstændighed og forståelse for  

 demokrati.
Klubtilbud m.v. skal som led heri bidrage til at udvikle børns og  

 unges evne til at indgå i forpligtende relationer og fællesskaber.
 Stk. 2.  

  

 Klubtilbud m.v. indgår  

 i kommunens generelle fritidstilbud til større børn og unge og skal efter  

 kommunalbestyrelsens beslutning også kunne rette sit arbejde mod større børn  

 og  

 unge med behov for støtte.  

 Aktiviteterne  

 i tilbuddene skal afspejle målgruppens alder og bredde.
 Stk. 3.  

  

 Klubtilbud m.v.  

 skal give større børn og unge kendskab til øvrige aktivitets-, kultur- og  

 fritidstilbud,  

 så børnene og de unge bliver i stand til selv at tilrettelægge deres  

 fritidsliv, når de ikke er i klubtilbud m.v.
 Stk. 4.  

  

 Klubtilbud m.v.  

 skal støtte de større børn og unge i deres fremtidige muligheder på  

 uddannelsesområdet  

 og på arbejdsmarkedet.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter retningslinjer, der sikrer børns og unges indflydelse på indholdet  

 i  

 det enkelte tilbud.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at reglerne om  

 forældrebestyrelser, jf. §§ 14-16, skal finde anvendelse på visse tilbud.
Kapitel 11 Etablering og drift af klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge § 66.  

  

 Klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge  

 kan  

 etableres som institutioner eller i andre organisationsformer.
 Stk. 2.  

  

 Klubtilbud m.v.  

 kan drives af en eller flere kommuner som kommunalt klubtilbud.
 Stk. 3.  

  

 K  

 lubtilbud m.v. kan  

 efter aftale med kommunalbestyrelsen drives af private leverandører som  

 selvejende klubtilbud.
 Stk. 4.  

  

 Klubtilbud m.v. kan efter aftale  

 med kommunalbestyrelsen drives af private leverandører som privat klubtilbud.
Kapitel 12 Optagelse, plads i anden kommune og opsigelse Optagelse i klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn og unge i opholdskommunen § 67.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om optagelse i klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge efter § 66, stk. 2-4.  

 Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at selvejende og private klubtilbud helt eller delvis selv skal  

 træffe afgørelse om optagelse i klubtilbuddet.
 § 68.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal fastsætte og offentliggøre retningslinjer for optagelse af børn i  

 klubtilbud  

 m.v. efter § 66, stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Selvejende og  

 privat klubtilbud med optagelseskompetence, jf. § 67, stk. 2, skal fastsætte  

 og  

 offentliggøre retningslinjer for optagelse af børn i tilbuddet.
Plads i klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn og unge i anden kommune § 69.  

  

 Alle større børn og unge har adgang til at blive optaget i et klubtilbud  

 eller  

 andet socialpædagogisk fritidstilbud til større børn og unge efter § 66, stk.  

 2-4,  

 i en anden kommune end opholdskommunen fra det tidspunkt, hvor forældrene har  

 fået tilsagn om et tilskud fra opholdskommunen til brug for klubtilbud m.v.,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte at lukke ventelisten for optagelse af børn fra andre kommuner af  

 kapacitetsmæssige  

 årsager og under væsentlige hensyn til  

 børn fra kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Alle børn har i  

 forbindelse med flytning til en anden kommune ret til at bevare en plads i et  

 klubtilbud efter § 66, stk. 2-4.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for familie-  

 og forbrugeranliggender fastsætter regler for lukning af ventelisten for  

 optagelse af børn og unge fra andre kommuner, jf. stk. 2.
Opsigelse og udmeldelse § 70.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke opsige børn og unge, der er optaget i et klubtilbud eller andet  

 socialpædagogisk fritidstilbud.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter en konkret vurdering træffe afgørelse om udmeldelse af et  

 klubtilbud m.v.  

 Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at selvejende og private klubtilbud selv skal træffe afgørelse  

 om  

 udmeldelse af klubtilbuddet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal fastsætte og offentliggøre retningslinjer for udmeldelse af børn og unge  

 af et klubtilbud m.v.
 Stk. 5.  

  

 Selvejende og  

 private klubtilbud med udmeldelseskompetence, jf. stk. 3, skal fastsætte og  

 offentliggøre retningslinjer for udmeldelse af børn og unge af tilbuddet.
Kapitel 13 Tilskud til klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn og unge og forældrenes egenbetaling Tilskud til klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud i opholdskommunen § 71.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal give forældre et  

 tilskud pr. barn til brug for klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud efter § 66, stk. 2 og 3, i opholdskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter stk. 1 skal udgøre mindst 80 pct. og  

 forældrenes egenbetaling højst 20 pct. af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter ved  

 ophold i klubtilbud m.v. bortset fra materialer og forplejning samt  

 ejendomsudgifter,  

 herunder husleje og vedligeholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens tilskud til materialer skal mindst udgøre 50 pct.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at give tilskud til forplejning.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud og  

 egenbetaling fastsættes af kommunalbestyrelsen på grundlag af klubtilbuddenes  

 vedtagne budgetter.
 § 72.  

  

 Ved  

 optagelse i et kommunalt eller selvejende klubtilbud beregnes  

 kommunalbestyrelsens  

 tilskud og forældrenes egenbetaling på grundlag af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter for det enkelte klubtilbud m.v. eller på grundlag af de  

 gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter for klubtilbud m.v. af samme  

 type i kommunen.
 § 73.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal til private klubtilbud give et  

 tilskud pr. barn eller ung, der optages i tilbuddet.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 privat klubtilbud fastsættes af kommunalbestyrelsen, og forældrenes  

 egenbetaling  

 kan højst udgøre 20 pct. af det private klubtilbuds budgetterede  

 bruttodriftsudgifter som aftalt med kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved optagelse i  

 privat klubtilbud beregnes kommunalbestyrelsens tilskud pr. barn og  

 forældrenes  

 e  

 genbetaling på grundlag af de budgetterede bruttodriftsudgifter  

 for den enkelte ordning.
Tilskud til klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud i anden kommune § 74.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal give et tilskud pr. barn, der optages i et klubtilbud eller andet  

 socialpædagogisk  

 fritidstilbud efter § 66, stk. 2-4, i en anden kommune, hvis opholdskommunen  

 har  

 klubtilbud m.v. som tilbud til aldersgruppen, eller hvis forældrene i  

 forbindelse med flytning ønsker at bevare en plads til barnet i et klubtilbud  

 m.v.  

 i en anden kommune.
Stk. 2.  

  

 Ved optagelse i et  

 klubtilbud m.v. i en anden kommune end opholdskommunen beregnes  

 opholdskommunens tilskud således, at det svarer til de gennemsnitlige  

 budgetterede nettodriftsudgifter pr. plads, jf. § 71, stk. 2, for klubtilbud  

 m.v.  

 i opholdskommunen.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere give tilskud efter §  

 71,  

 stk. 3, ved brug af klubtilbud m.v. i en anden kommune.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet kan  

 dog højst svare til opholdskommunens tilskudsprocent beregnet af de  

 budgetterede  

 bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede klubtilbud m.v. i  

 institutionskommunen som beregnet i institutionskommunen, jf. § 71, stk. 2,  

 tillagt tilskud efter § 71, stk. 3, og § 73, jf. dog §§ 75-77.
 Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen  

 skal betale tilskuddet direkte til institutionskommunen.
 Stk. 5.  

  

 Forældrene skal  

 betale forskellen mellem tilskuddet fra opholdskommunen og  

 bruttodriftsudgiften  

 pr. plads i det benyttede klubtilbud m.v. som beregnet i  

 institutionskommunen,  

 jf. § 71, stk. 2 og 3, samt §§ 72 og 73.
§ 75.  

  

 Når forældre vælger et klubtilbud m.v. i en anden kommune  

 end opholdskommunen, kan kommunalbestyrelsen i opholdskommunen beslutte at  

 give  

 et ekstra tilskud til  

 institutionskommunen  

 for  

 enten at reducere  

 institutionskommunen  

 s  

 udgifter, reducere egenbetalingen eSDOC00000755200613L00174HTML            000018    Y 2006/1 LSV 174 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af arkivloven (Udvidet  

 tilgængelighed) § 1 I arkivloven, lov nr. 1050 af 17. december 2002, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 563 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 23-28«  

 til: »§§ 23-25, 27 og 28«.
 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 ændres »§§ 23-27«  

 til: »§§ 23-25 og 27«.
 3.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Arkivenheder,  

 som omfatter sager inden for strafferetsplejen, er tilgængelige, når de er 20  

 år gamle, jf. dog § 23. For sådanne arkivenheder, som er yngre end 50  

 år,  

 meddeler rigsarkivaren eller den, der af rigsarkivaren bemyndiges hertil,  

 efter  

 indhentet samtykke fra den afleverende myndighed tilladelse til arkivadgang.  

 I  

 tilfælde, hvor det er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn, kan  

 den  

 afleverende myndighed konkret beslutte at nægte samtykke til arkivadgang.« 4.  


  

 § 26  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 22, 25  

 og 26« til: »§§ 22, 24 og 25«.
 6.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Rigsarkivaren kan træffe bestemmelse om begrænsning i adgangen til  

 arkivalier,  

 der er yngre end 100 år, hvis ganske særlige forhold gør sig gældende.« 7.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 ændres »§§ 22-26« til: »§§ 22-25«.
 8.  

  

 I  

  

 § 33, nr. 2,  

  

 ændres »§§ 24-26 og 28«  

 til: »§ 25«.
 9.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 ændres »§§ 33-35« til: »§§ 24  

 og 33-35«.
 10.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Kgl.  

 reskript af 13. marts 1750 og kgl. reskript af 6. januar 1764 ophæves.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger,  

 ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for sager, der er eller har været under  

 behandling af rigsmyndighederne.
