Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 6. december 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om udvikling af fiskeri- og akvakultursektoren  

  

 (fiskeriudviklingsloven) [af  

 fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Fødevareministeren har stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. oktober 2006 og var til 1.  

 behandling den 27. oktober 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 5 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og fødevareministeren sendte den 30. august 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. folketingsåret 2005-06, alm. del – bilag 618. Den 9.  

 oktober 2006  

 sendte fødevareministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstilling Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det  

 stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 fødevareministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Ny paragraf 1)  

  

 Efter § 16 indsættes i  

  

 kapitel 5  

  

 som ny paragraf:
»§ 01.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.« [Loven undtages fra at gælde for Færøerne og Grønland] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget gøres det klart, at lovforslaget ikke  

 gælder for Færøerne og Grønland.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Beinov Støjberg (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Mia Falkenberg (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin, og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 37 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra fødevareministeren 2 Pressemeddelelse fra Fødevareministeriet: Fut under  

 fiskeriudviklingsloven 3 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 Ændringsforslag fra fødevareministeren 5 Udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 37 Spm.nr.
