Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. juni 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven (Revision af regler om advokaters virksomhed) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af  

 5. oktober 2006, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 395 af 30. april  

 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 119, stk. 2, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
 »3)  

 	  

 har bestået dansk  

 juridisk bachelor- og kandidateksamen, jf. dog § 135 a,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres »jf.  

 stk. 3-5.« til: »jf. stk. 3 og 4, og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5:
»5)  

 	  

 har gennemført en  

 teoretisk grunduddannelse og bestået en eksamen i forhold af særlig betydning  

 for advokaterhvervet samt bestået en praktisk prøve i retssagsbehandling.« 4.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 3,  

  

 ændres »herunder  

 behandling af retssager,« til: »herunder opnåelse af kendskab til  

 behandlingen  

 af retssager,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 4,  

  

 udgår », dog med højst  

 2 år«.
 6.  


  

 § 119, stk. 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
 7.  


  

 § 119, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om den teoretiske grunduddannelse, eksamen og praktiske  

 prøve  

 i retssagsbehandling, herunder om indhold, tilrettelæggelse og betaling  

 herfor.  

 Justitsministeren kan i særlige tilfælde fritage for kravet om gennemførelse  

 af  

 den teoretiske grunduddannelse, kravet om eksamen og kravet om den praktiske  

 prøve i retssagsbehandling.
Advokatsamfundet forestår den teoretiske  

 grunduddannelse, eksamen og den praktiske prøve i retssagsbehandling.
Retten  

 vurderer, om en retssag er egnet til at udgøre den praktiske prøve i  

 retssagsbehandling.« 8.  

  

 I  

  

 § 122, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ved afgørelser om dispensation skal der navnlig lægges vægt på,  

 at en advokat skal være uafhængig af det offentlige, således at der ikke kan  

 opstå interessekonflikter mellem en offentlig ansættelse og den pågældendes  

 udøvelse af advokatvirksomhed.« 9.  


  

 § 123  

  

 affattes således:
 »§ 123.  

  

 En advokat  

 skal i mindst 1 år enten have været i virksomhed som autoriseret fuldmægtig  

 hos  

 en advokat, der udøver advokatvirksomhed, eller som advokat have været ansat  

 hos en anden advokat, der udøver advokatvirksomhed, for at kunne udøve  

 advokatvirksomhed i fællesskab med en anden advokat, udøve  

 enkeltmandsvirksomhed som advokat eller eje aktier eller anparter i et  

 advokatselskab.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelsen i stk. 1.« 10.  


  

 § 124  

  

 affattes således:
»§ 124.  

  

 Advokatvirksomhed  

 må ud over i enkeltmandsvirksomhed eller i et fællesskab af advokater kun  

 udøves af et advokatselskab, der drives i aktie-, anparts- eller  

 kommanditaktieselskabsform (partnerselskabsform). Et advokatselskab må alene  

 have til formål at drive advokatvirksomhed.
Et advokatselskab, der alene ejes  

 af advokater, og hvis eneste formål og aktivitet er at eje aktier eller  

 anparter i et andet advokatselskab, kan dog eje aktier eller anparter i et  

 advokatselskab.
Et advokatselskab er pligtig og eneberettiget til i navnet at  

 benytte ordene »advokataktieselskab«, »advokatanpartsselskab« eller  

 »advokatkommanditaktieselskab« eller deraf dannede forkortelser.
Uanset 1. og  

 2. pkt. må foreninger, interesseorganisationer og lignende som mandatar  

 udføre  

 retssager for deres medlemmer inden for foreningens interesseområde.
 Stk. 2.  

  

 En advokat,  

 der udøver virksomhed i et advokatselskab, eller en anden ansat i selskabet,  

 der i medfør af stk. 3, nr. 2, ejer aktier eller anparter heri, hæfter  

 personligt sammen med selskabet for ethvert krav, der er opstået som følge af  

 vedkommendes bistand til en klient.
Stk. 3.  

  

 Aktier eller  

 anparter i et advokatselskab må, jf. dog stk. 8, kun ejes af 1)  

 	  

 advokater, der aktivt  

 driver advokatvirksomhed i selskabet, dets moderselskab eller dets  

 datterselskab, 2)  

 	  

 andre ansatte i  

 selskabet eller 3)  

 	  

 et andet  

 advokatselskab.
Stk. 4.  

  

 De personer,  

 der er nævnt i stk. 3, nr. 2, må alene tilsammen eje under en tiendedel  

 af  

 aktierne eller anparterne i selskabet og må alene tilsammen have under en  

 tiendedel af stemmerne i selskabet.
Det er ikke tilladt i selskabets  

 vedtægter  

 eller ved aktionæroverenskomst at fastsætte bestemmelser, der begrænser  

 aktieselskabslovens bestemmelser om indløsning af aktier.
Stk. 5.  

  

 De personer,  

 der er nævnt i stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i et  

 advokatselskab, skal bestå en prøve i de regler, der er af særlig betydning  

 for  

 advokaterhvervet.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.  

 Advokatsamfundet  

 forestår afholdelsen af prøven.
 Stk. 6.  

  

 Klager over  

 de personer, der er nævnt i stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller  

 anparter i et advokatselskab, kan indbringes for Advokatnævnet i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel  

 15  

 a  

 og 15 b.
Stk. 7.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer,  

 bortset fra medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, i et advokatselskab skal  

 aktivt drive advokatvirksomhed i selskabet eller i dets moderselskab eller  

 dets  

 datterselskab.
Medlemmer af direktionen i et advokatselskab skal aktivt drive  

 advokatvirksomhed i selskabet.
 Stk. 8.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler for udøvelse af advokatvirksomhed i selskabsform,  

 herunder regler om omdannelse af et advokatselskab til andet formål og regler  

 om afhændelse af aktier og anparter.
 Stk. 9.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der overtræder stk. 1, 3, 4 og 7.
Stk. 10.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af stk. 5 og 8, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.« 11.  


  

 § 126, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 En advokat  

 skal medvirke til, at en fuldmægtig, der er autoriseret hos advokaten, kan  

 deltage  

 i den teoretiske grunduddannelse, eksamen og praktiske prøve i  

 retssagsbehandling,  

 jf. § 119, stk. 2, nr. 5. Advokaten skal afholde udgifterne til den  

 teoretiske grunduddannelse, eksamen og praktiske prøve i retssagsbehandling.« 12.  

  

 I  

  

 § 126  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Enhver  

 advokat og advokatfuldmægtig skal løbende deltage i efteruddannelse af  

 betydning  

 for advokaterhvervet.
En advokat skal afholde udgifterne hertil for en  

 fuldmægtig, der er autoriseret hos advokaten.
Justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.« 13.  

  

 I  

  

 § 127 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 § 126,  

 stk. 1, 2 og 4, samt § 127 gælder også for de ansatte i et  

 advokatselskab, som ejer aktier eller anparter i advokatselskabet, jf.  

 § 124, stk. 3, nr. 2.« 14.  


  

 § 129  

  

 affattes således:
»§ 129.  

  

 Straffelovens  

 §§ 144, 150-152 og 155-157 finder tilsvarende anvendelse på advokater  

 samt  

 deres autoriserede fuldmægtige, partnere, personale og andre, som i øvrigt  

 beskæftiges i advokatvirksomheden.« 15.  


  

 § 132  

  

 affattes således:
»§ 132.  

  

 Enhver  

 advokat har møderet for byret, for Sø- og Handelsretten i sager omfattet af  

 § 15,  

 stk. 2, nr. 4, og for Den Særlige Klageret.« 16.  


  

 § 133, stk. 3-5,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Prøven  

 består i, at den pågældende udfører to retssager, der afsluttes med mundtlig  

 hovedforhandling.
Stk. 4.  

  

 Den ene  

 retssag kan være en byretssag, herunder den praktiske prøve, der er omhandlet  

 i  

 § 119, stk. 2, nr. 5. I så fald skal dette være en sag med  

 kollegial  

 behandling eller en sag, hvor der medvirker sagkyndige dommere.
Den anden  

 retssag skal aflægges for en af landsretterne eller for Sø- og Handelsretten.  

 En sag kan kun danne grundlag for prøven, hvis vedkommende ret finder sagen  

 egnet hertil.
Stk. 5.  

  

 Prøven er  

 bestået, når de retter, hvor sagerne er udført, finder udførelsen  

 tilfredsstillende.  

 Vedkommende landsret eller Sø- og Handelsretten kan dog, hvis sagen er udført  

 for landsretten eller Sø- og Handelsretten, ud fra den første sags karakter  

 og  

 udførelsen heraf erklære prøven for bestået alene på grundlag af denne sag.  

 Den  

 anden sag skal udføres senest 5 år efter udførelsen af den første sag,  

 medmindre den ret, hvor den anden sag udføres, meddeler undtagelse herfra.« 17.  


  

 § 135, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Enhver advokat kan have en eller to autoriserede fuldmægtige, der  

 skal have bestået dansk juridisk bachelor- og kandidateksamen, jf. dog  

 § 135 a, stk. 1.« 18.  

  

 Efter § 135  

 indsættes:
»§ 135 a.  

  

 Justitsministeren  

 kan for personer, der i en af Den Europæiske Unions medlemsstater eller i et  

 land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, har bestået en juridisk  

 kandidateksamen, der i niveau svarer til den danske juridiske bachelor- og  

 kandidateksamen, fastsætte en prøvetid som betingelse for ansøgerens  

 autorisation som advokatfuldmægtig med henblik på at sikre, at ansøgeren har  

 det fornødne kendskab til dansk procesret samt behersker det danske sprog på  

 et  

 sådant niveau, at ansøgeren kan gennemføre en hovedforhandling på forsvarlig  

 vis.
Det samme gælder for personer, der i en af Den Europæiske Unions  

 medlemsstater eller i et land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, har  

 bestået en juridisk bacheloreksamen og i Danmark har bestået en juridisk  

 kandidateksamen.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan i øvrigt, i det omfang det er nødvendigt til opfyldelse af Danmarks  

 EU-retlige forpligtelser, fritage fra kravet om, at ansøgeren skal have  

 bestået  

 en dansk juridisk bachelor- eller kandidateksamen, herunder fastsætte en  

 prøvetid som betingelse herfor.« 19.  


  

 § 136, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ved  

 mundtlig forhandling for byret og for Sø- og Handelsretten i sager omfattet  

 af  

 § 15, stk. 2, nr. 4, kan en advokat give møde ved sin autoriserede  

 fuldmægtig.« 20.  


  

 § 143, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Det Danske Advokatsamfund udgøres af alle danske advokater.« 21.  

  

 I  

  

 § 143  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Advokatrådet  

 kan træffe bestemmelse om, at en advokat eller en af de personer, der er  

 nævnt i  

 § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i et  

 advokatselskab, skal indkaldes til en samtale med kredsbestyrelsen i en af de  

 advokatkredse, som grænser op til den kreds, hvor advokaten eller den  

 ovennævnte person har sin virksomhed, hvis det må antages, at advokaten eller  

 den ovennævnte person groft eller gentagne gange har tilsidesat de pligter,  

 som  

 stillingen medfører.
Advokatrådet kan endvidere i sager, hvor en advokat  

 eller  

 en af de personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer  

 aktier eller anparter i et advokatselskab, er under mistanke for at have  

 begået  

 overtrædelser, der kan føre til frakendelse af retten til at udøve  

 advokatvirksomhed  

 eller retten til at eje aktier eller anparter i et advokatselskab, bestemme,  

 at  

 der skal iværksættes et kollegialt tilsyn med advokaten eller den ovennævnte  

 person.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 22.  


  

 § 144  

  

 affattes således:
»§ 144.  

  

 Advokatsamfundet  

 opretter et Advokatnævn.
Advokatnævnet består af en formand og 2 næstformænd,  

 der alle skal være dommere, samt af 18 andre medlemmer.
Formanden og  

 næstformændene  

 udpeges af Højesterets præsident.
Af de øvrige medlemmer vælges 9 af  

 Advokatsamfundet blandt advokater, der ikke er medlemmer af Advokatrådet, og  

 9,  

 der ikke må være advokater, udpeges af justitsministeren.
Justitsministerens  

 udpegning af medlemmer og stedfortrædere herfor sker efter indstilling fra  

 sådanne myndigheder, organisationer og lign., således at det sikres, at der  

 til  

 nævnet udpeges medlemmer og stedfortrædere herfor, der har kendskab til både  

 private klienters, erhvervsklienters og offentlige klienters interesser.  

 Medlemmer og stedfortrædere herfor udpeges for en periode af 6 år.
Der er  

 ikke  

 mulighed for genudpegning.
 Stk. 2.  

  

 Ved nævnets  

 behandling af en sag skal deltage et eller flere medlemmer af formandskabet,  

 et  

 eller flere af de medlemmer, der er udpeget af justitsministeren, og et antal  

 advokater, der svarer til antallet af de medlemmer, der er udpeget af  

 justitsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Advokatnævnet  

 kan ved sagernes forberedelse lade sig bistå af advokatkredsenes bestyrelser.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om Advokatnævnets virksomhed, herunder om nævnets  

 virksomhed  

 i afdelinger.
Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om betaling af  

 udgifter til honorarer m.v. til advokater, der udpeges som anklager,  

 forsvarer  

 eller til at varetage klagerens interesser i disciplinærsager.« 23.  

  

 I  

  

 § 145, stk. 1,  

  

 udgår »og sager efter  

 § 146 om klager over vederlag«.
 24.  


  

 § 145, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om kredsbestyrelsernes behandling af sager, hvor de  

 skal bistå Advokatnævnet, samt kredsbestyrelsernes afholdelse af de samtaler,  

 som er nævnt i § 143, stk. 3.« 25.  


  

 § 146  

  

 affattes således:
»§ 146.  

  

 Klager  

 over vederlag, som en advokat, et advokatselskab eller en af de personer, der  

 er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter  

 i  

 et advokatselskab, har forlangt for sit arbejde, kan af den, som har retlig  

 interesse heri, indbringes for Advokatnævnet.
Nævnet kan godkende vederlagets  

 størrelse eller bestemme, at vederlaget skal nedsættes eller bortfalde.
 Stk. 2.  

  

 Klager skal  

 indgives inden 1 år efter, at klageren er blevet bekendt med kravet om  

 vederlag.  

 Fristen regnes fra den endelige afregning af den pågældende sag.  

 Advokatnævnet  

 kan behandle en klage, der er indgivet senere, når fristoverskridelsen er  

 rimeligt begrundet.
Stk. 3.  

  

 Advokatnævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 26.  


  

 § 147  

  

 ophæves.
 27.  


  

 § 147 a  

  

 affattes således:
»§ 147 a.  

  

 Så længe  

 en sag behandles af Advokatnævnet, kan klagesagens parter ikke anlægge sag  

 ved  

 domstolene om de spørgsmål, der er omfattet af klagen.
Når Advokatnævnet har  

 truffet afgørelse, kan hver af parterne indbringe sagen for domstolene.« 28.  

  

 I  

  

 § 147 b, stk. 1,  

  

 ændres »en advokat  

 eller et advokatselskab« til: »en advokat, et advokatselskab eller en af de  

 personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier  

 eller anparter i et advokatselskab,«.
 29.  

  

 I  

  

 § 147 b, stk. 2,  

  

 ændres »6 måneder«  

 til: »1 år«.
 30.  


  

 § 147 c, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

,  


  

 affattes således:
 »Finder Advokatnævnet, at en advokat, et advokatselskab eller en  

 af de personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer  

 aktier eller anparter i et advokatselskab, har tilsidesat pligter, der følger  

 af denne lov eller forskrifter fastsat i medfør af loven, kan nævnet tildele  

 advokaten, advokatselskabet eller personen, der i medfør af § 124,  

 stk. 3,  

 nr. 2, ejer aktier eller anparter i et advokatselskab, en irettesættelse  

 eller  

 pålægge vedkommende eller selskabet en bøde på indtil 300.000 kr.
Stk. 2.  

  

 Advokatnævnet  

 kan under anvendelse af tvangsbøder pålægge en advokat, et advokatselskab  

 eller  

 en af de personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer  

 aktier eller anparter i et advokatselskab, at opfylde en forpligtelse som  

 nævnt  

 i stk. 1. Nævnet kan endvidere, hvis det skønnes fornødent, fratage  

 advokaten eller personen, der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2,  

 ejer  

 aktier eller anparter i et advokatselskab, en sag og lade en anden af  

 klienten  

 godkendt advokat eller person, der i medfør af § 124, stk. 3, nr.  

 2,  

 ejer aktier eller anparter i et advokatselskab, færdiggøre den.« 31.  

  

 I  

  

 § 147 c  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Har en af de personer, der er  

 nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier eller anparter i  

 et  

 advokatselskab, gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse  

 af  

 de regler, som regulerer advokaterhvervet, og de udviste forhold giver grund  

 til at antage, at den pågældende ikke for fremtiden vil overholde disse  

 regler,  

 kan Advokatnævnet frakende vedkommende retten til at udføre sager eller  

 forretninger af nærmere angiven karakter eller retten til at eje aktier eller  

 anparter i et advokatselskab.
Frakendelse kan ske i et tidsrum fra 6 måneder  

 til 5 år eller indtil videre.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 32.  

  

 I  

  

 § 147 c, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 6, indsættes efter »advokatselskabet,«: »personen, der i medfør af  

 § 124, stk. 3, nr. 2, ejer aktier eller anparter i et  

 advokatselskab,«.
 33.  

  

 I  

  

 § 147 d, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »advokaten eller advokatselskabet«  

 til: »advokaten, advokatselskabet eller personen, der i medfør af § 124,  

 stk. 3, nr. 2, ejer aktier eller anparter i et advokatselskab,«.
 34.  


  

 § 147 e  

  

 affattes således:
»§ 147 e.  

  

 Advokaten  

 eller personen, der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2, ejer aktier  

 eller anparter i et advokatselskab, kan forlange en afgørelse efter  

 § 147  

 c, stk. 3 eller stk. 4, indbragt for retten.
Retten kan stadfæste,  

 ophæve  

 eller ændre afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg skal fremsættes over for  

 justitsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.  

 Justitsministeren anlægger herefter sag i den borgerlige retsplejes former  

 mod  

 advokaten eller personen, der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2,  

 ejer  

 aktier eller anparter i et advokatselskab.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan,  

 hvis Advokatnævnet har frakendt advokaten retten til at udøve  

 advokatvirksomhed  

 eller personen, der i medfør af § 124, stk. 3, nr. 2, ejer aktier  

 eller anparter i et advokatselskab, retten til at eje aktier eller anparter i  

 et advokatselskab, ved kendelse udelukke den pågældende fra at udøve sådan  

 virksomhed, indtil sagen er endeligt afgjort.
Det kan ved dommen bestemmes,  

 at  

 anke ikke har opsættende virkning.« 35.  

  

 I  

  

 §  


  

 147 f  


, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 147 c, stk. 3«:  

 »og 4«.
 36.  


  

 § 260  

  

 affattes således:
 »§ 260.  

  

 En part kan lade en anden møde for  

 sig i retten efter nedenstående regler i stk. 2-9 om  

 rettergangsfuldmægtige.
 Stk. 2.  

  

 Advokater er eneberettigede til  

 at møde i retten som fuldmægtige for parterne, medmindre andet følger af  

 stk. 3, 5, 6, 8 og 9.
Stk. 3.  

  

 Der kan dog  

 mødes for en part i retten ved personer, der er 1)  

 	  

 værge for en part,  

 der er umyndig, under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under  

 samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7, 2)  

 	  

 beslægtet eller  

 besvogret med en part i op- eller nedstigende linje eller i sidelinjen så nær  

 som søskendebørn eller er partens ægtefælle, adoptiv- eller plejeforælder,  

 adoptiv- eller plejebarn, 3)  

 	  

 hører til samme  

 husstand som parten, samt ved 4)  

 	  

 personer, der er  

 ansat hos parten for et tidsrum, der ikke er kortere end 1 måned, og –  

 når parten  

 ikke selv er advokat – ikke med det særlige formål at møde i retten.
Stk. 4.  

  

 Personer omfattet af stk. 3  

 skal kunne føre bevis for deres tilknytning til parten, når retten eller  

 modparten forlanger det.
Retten kan undtagelsesvis tillade en passende  

 udsættelse hertil.
 Stk. 5.  

  

 En part kan  

 i sager om inddrivelse af forfaldne pengekrav efter reglerne i kapitel  

 44 a, i sager om mindre krav efter  

 reglerne i kapitel 39 samt under udlægsforretninger i fogedretten møde i  

 retten  

 ved andre end de personer, der er nævnt i stk. 2 og 3.
Stk. 6.  

  

 Justitsministeren  

 kan tillade, at ansatte i foreninger, interesseorganisationer og lign., der  

 virker som partsrepræsentanter i det arbejdsretlige system, kan møde for en  

 part i byretten i retssager vedrørende løn- og ansættelsesforhold, som  

 foreningerne, interesseorganisationerne og lign. som mandatar udfører for  

 deres  

 medlemmer inden for foreningens interesseområde.
Det er en betingelse, at den  

 ansatte har en dansk juridisk bachelor- og kandidatuddannelse, jf. dog  

 § 135 a, stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om ordningen i stk. 6.
 Stk. 8.  

  

 Når det under hensyn til sagens  

 karakter og øvrige omstændigheder findes forsvarligt, kan retten tillade, at  

 der mødes ved advokat fra andet nordisk land.
 Stk. 9.  

  

 Under skiftebehandlinger er det  

 tilladt at lade møde for sig ved andre end de personer, der er nævnt i  

 stk. 2 og 3. Det samme gælder under fogedforretninger, herunder  

 auktionsforretninger,  

 for den, imod hvem retshandlingen er rettet, og under auktionsforretninger  

 for  

 dem, der afgiver bud under auktionen. 1. og 2. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse,  

 hvis der under retsmødet skal foregå forhandling om en tvist, jf. dog  

 § 495, stk. 2.
Stk. 10.  

  

 Hvis  

 en part godtgør, at det ikke har været muligt for  

 vedkommende at antage en advokat til at udføre en retssag, kan retten  

 beskikke  

 den pågældende en advokat.
Beskikkelsen sker på betingelse af, at parten  

 erklærer sig villig til at godtgøre statskassen udgifterne herved og efter  

 rettens bestemmelse stiller sikkerhed for disse udgifter.
Retten pålægger  

 samtidig med sagens afslutning parten at erstatte statskassen dennes udgifter  

 i  

 forbindelse med beskikkelsen.« 37.  

  

 Efter § 267  

 indsættes i  

  

 kapitel 25  

  

 :
 »§ 267 a.  

  

 Den, som  

 uden at være omfattet af § 260, stk. 2, 3, 6, 8 og 9, samt  

 § 136, stk. 8, i medfør af § 260, stk. 5, repræsenterer  

 en  

 part i sager om inddrivelse af forfaldne pengekrav efter reglerne i kapitel  

 44 a, i sager om mindre krav efter  

 reglerne i kapitel 39 samt under udlægsforretninger i fogedretten, skal  

 udvise  

 en adfærd, som er i overensstemmelse med god skik for rettergangsfuldmægtige.  

 Rettergangsfuldmægtigen skal udføre sit hverv grundigt, samvittighedsfuldt og  

 i  

 overensstemmelse med, hvad berettigede hensyn til klientens tarv tilsiger.  

 Sagen skal fremmes med den fornødne hurtighed.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om god skik for rettergangsfuldmægtige.
 § 267 b.  

  

 Justitsministeren  

 påser, at rettergangsfuldmægtige overholder reglerne om god skik i § 267  

 a  

 og forskrifter udstedt i medfør heraf på grundlag af indberetning fra  

 retterne  

 og klage fra klienter eller andre, der har en retlig interesse heri.
§ 267 c.  

  

 Justitsministeren  

 kan tildele en rettergangsfuldmægtig en irettesættelse i mindre grove eller  

 enkeltstående tilfælde af overtrædelse af reglerne om god skik for  

 rettergangsfuldmægtige.
Har en rettergangsfuldmægtig gjort sig skyldig i grov  

 eller oftere gentagen overtrædelse af reglerne om god skik for  

 rettergangsfuldmægtige, og giver de udviste forhold grund til at antage, at  

 den  

 pågældende ikke for fremtiden vil overholde reglerne om god skik for  

 rettergangsfuldmægtige, kan justitsministeren fratage rettergangsfuldmægtigen  

 retten til at udføre sager for andre ved domstolene.
Fratagelsen kan ske i et  

 tidsrum fra 6 måneder til 5 år eller indtil videre.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministerens afgørelse skal indeholde oplysning om adgangen til  

 domstolsprøvelse og om fristen herfor.
Stk. 3.  

  

 Rettergangsfuldmægtigen  

 kan forlange en afgørelse efter stk. 1 om fratagelse af retten til at  

 udføre sager for andre ved domstolene indbragt for retten.
Retten kan  

 stadfæste, ophæve eller ændre afgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg skal fremsættes over for justitsministeren inden 4 uger efter,  

 at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Justitsministeren anlægger herefter sag  

 mod rettergangsfuldmægtigen i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 5.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg har  

 opsættende virkning, men retten kan, hvis justitsministeren har frataget  

 rettergangsfuldmægtigen retten til at udføre sager for andre ved domstolene,  

 ved kendelse udelukke den pågældende fra at udføre sager for andre ved  

 domstolene, indtil sagen er endeligt afgjort.
Det kan ved dommen bestemmes,  

 at  

 anke ikke har opsættende virkning.
 § 267 d.  

  

 Justitsministeren  

 kan til enhver tid ophæve en fratagelse efter § 267 c, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Er fratagelsen sket indtil  

 videre, og afslår justitsministeren en ansøgning om ophævelse af fratagelsen,  

 kan den pågældende forlange spørgsmålet indbragt for retten, hvis der er  

 forløbet  

 5 år efter fratagelsen.
Sagen anlægges af justitsministeren i den borgerlige  

 retsplejes former.
Stk. 3.  

  

 Godkender  

 retten justitsministerens afgørelse, kan spørgsmålet først på ny indbringes  

 for  

 retten, når der er forløbet 2 år efter rettens afgørelse.« 38.  


  

 § 316, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Udgifter til advokatbistand eller bistand fra en person,  

 der i medfør af § 260, stk. 5, erhvervsmæssigt eller i medfør af § 260, stk.  

 6,  

 repræsenterer en part, erstattes med et passende beløb, og øvrige udgifter  

 erstattes fuldt ud.« 39.  


  

 § 327, stk. 1, nr. 3, litra a,  

  

 affattes  

 således:
 »a)  

 	  

 Advokatnævnet, jf. §  

 146,«.
40.  

  

 I  

  

 § 327, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »til opfyldelse af  

 kredsbestyrelsens eller nævnets afgørelse eller et forlig indgået for nævnet  

 eller kredsbestyrelsen eller af modparten til ændring af kredsbestyrelsens  

 eller  

 nævnets afgørelse eller et forlig indgået for nævnet eller kredsbestyrelsen.«  

 til: »til opfyldelse af nævnets afgørelse eller et forlig indgået for nævnet  

 eller af modparten til ændring af nævnets afgørelse eller et forlig indgået  

 for  

 nævnet.« 41.  


  

 § 361, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Reglerne i stk. 1-4 finder  

 tilsvarende anvendelse i en sag om vederlag til en advokat eller en af de  

 personer, der er nævnt i § 124, stk. 3, nr. 2, og som ejer aktier  

 eller anparter i et advokatselskab, hvis den anden part anmoder om, at sagen  

 behandles ved Advokatnævnet, jf. § 146. Sagen kan dog først på ny  

 indbringes for retten, når Advokatnævnet har afsluttet behandlingen af  

 sagen.« 42.  


  

 § 408, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I sager  

 om krav, der har en økonomisk værdi af højst 5.000 kr., erstattes udgifter  

 til  

 advokatbistand eller bistand fra en person, der i medfør af § 260, stk. 5,  

 erhvervsmæssigt eller i medfør af § 260, stk. 6, repræsenterer en part, med  

 højst 1.500 kr. eksklusive moms.
I sager om krav, der har en økonomisk værdi  

 over 5.000 kr., men ikke over 10.000 kr., erstattes udgifter til  

 advokatbistand  

 eller bistand fra en person, der i medfør af § 260, stk. 5, erhvervsmæssigt  

 eller i medfør af § 260, stk. 6, repræsenterer en part, med højst 2.500 kr.  

 eksklusive moms.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2008, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens  

 § 144 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, træder i kraft den  

 1.  

 juli 2007.
§ 3 Stk. 1.  

  

 De  

 hidtil gældende regler om gennemførelsen af en teoretisk efteruddannelse på  

 områder af særlig betydning for advokater som betingelse for at få  

 beskikkelse  

 som advokat finder anvendelse for personer, der inden lovens ikrafttræden er  

 påbegyndt eller har gennemført denne efteruddannelse.
Disse personer kan  

 således  

 beskikkes som advokat, uanset at de ikke opfylder betingelsen i  

 retsplejelovens  

 § 119, stk. 2, nr. 5, herunder om en praktisk prøve i  

 retssagsbehandling  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3. Det er en forudsætning, at  

 efteruddannelsen er afsluttet senest den 31. december 2009, og at eksamen er  

 bestået senest den 31. januar 2011.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der har bestået juridisk kandidateksamen før den 1. januar 1997, kan  

 beskikkes  

 som advokat, uanset at de ikke opfylder betingelsen i retsplejelovens  

 § 119, stk. 2, nr. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens  

 § 123, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9, finder  

 ikke anvendelse for advokater, der inden lovens ikrafttræden er indtrådt i et  

 fællesskab af advokater eller har erhvervet aktier eller anparter i et  

 advokatselskab.
Stk. 4.  

  

 Retsplejelovens § 126, stk. 5,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12, finder ikke anvendelse for  

 autoriserede advokatfuldmægtige, der er tilmeldt den hidtil gældende  

 teoretiske  

 efteruddannelse på områder af særlig betydning for advokater som betingelse  

 for at få beskikkelse som advokat.
Dette gælder dog kun, indtil fuldmægtigene  

 har gennemført den hidtil gældende efteruddannelses teoretiske kurser.
 Stk. 5.  

  

 En advokat  

 eller en autoriseret fuldmægtig, der inden lovens ikrafttræden har påbegyndt  

 behandlingen af en retssag for Sø- og Handelsretten, kan færdiggøre  

 behandlingen af denne sag uanset bestemmelsen i retsplejelovens § 132  

 eller § 136, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15  

 og  

 19.
 Stk. 6.  

  

 Klager over  

 vederlag, som en advokat eller et advokatselskab har forlangt for sit  

 arbejde,  

 der er indgivet inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler i retsplejelovens kapitel  

 15  

 a.
 Stk. 7.  

  

 Ændringen af  

 retsplejelovens § 143, stk. 1, som affattet ved lovforslagets § 1, nr. 20,  

 medfører  

 ikke ophørsbeskatning efter fondsbeskatningslovens § 2, stk. 1, jf.  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 4.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
