Fremsat den 14. marts 2007 af  

 Morten  

  Messerschmidt (DF),  

 Kristian Thulesen Dahl (DF), Martin Henriksen (DF),  

 Pia Kjærsgaard (DF), Hans Kristian Skibby (DF) og  

 Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om  

 inddragelse af Folketinget ved udnævnelse af det danske medlem af  

 Europa-Kommissionen Folketinget pålægger regeringen at inddrage Folketinget ved  

 fremtidige udnævnelser af det danske medlem af Europa-Kommissionen.
Bemærkninger til forslaget EU-samarbejdet er i dag præget af en udpræget mangel på demokrati.  

 Særlig det forhold, at Europa-Kommissionen, der har eneretten på at fremsætte  

 forslag, ikke er folkevalgt, men derimod udpeget af de respektive regeringer,  

 udgør et demokratisk problem.
EU bliver aldrig en demokratisk instans, hvis  

 de  

 folkevalgte alene må behandle forslag, som er fremlagt af andre, og ikke selv  

 kan deltage aktivt i denne proces.
Nærværende forslag til lov om valg af  

 kommissær  

 til Kommissionen ændrer på retstilstanden, således at regeringen fratages sin  

 ret til at udpege kommissæren, der fremefter vælges af Folketinget på linje  

 med, hvad der bl.a. kendes fra Folketingets Ombudsmand.
Af traktatens art. 213 TEF fremgår det, at Kommissionen skal  

 udføre sit erhverv i fuldstændig uafhængighed.
Dette forhindrer, at den  

 danske  

 kommissær kan underlægges samme betingelser som de danske ministre, der som  

 bekendt skal respektere ministeransvarlighedsloven.
Derimod er traktaten ikke  

 til hinder for, at Folketinget fremover inddrages ved udpegningen af Danmarks  

 kommissær.
Ideelt set ønsker forslagsstillerne, at Kommissionen omdannes til  

 et  

 embedsapparat i stedet for en politisk enhed, og i det mindste, at  

 kommissærerne  

 underlægges lige så strenge krav som dem, der gælder for ministre.
Særlig  

 under  

 hensyntagen til, at visse kommissærer gennem tiderne har haft usædvanlig  

 vanskeligt ved at overholde de almindelige budgetmæssige, forvaltningsretlige  

 og demokratiske spillerregler, er der al mulig grund til at skabe regler, der  

 kan stille den enkelte kommissær individuelt til ansvar, så vedkommende ikke  

 kan  

 dække sig under kollegiet.
Vedtagelse af nærværende forslag medvirker til at  

 skabe en retstilstand, hvor kommissæren står selvstændigt til ansvar.
Godt  

 nok  

 vil de traktatbestemmelser, der er den grundlæggende årsag til problemet,  

 ikke  

 blive ændret.
Men en kommissær valgt af Folketinget vil ikke bare have et  

 større flertal bag sig, men vil også nyde større politisk opbakning og føle  

 en  

 nærmere forpligtelse over for Folketinget til at stå i løbende kontakt og  

 være  

 formidler – naturligvis under respekt for traktatens  

 uafhængighedsbestemmelser  

 – mellem Folketinget og EU-systemet.
Med andre ord vil kommissæren  

 fremover –  

 under respekt for traktatens uafhængighedsbestemmelser – være  

 Folketingets i  

 stedet for regeringens udsendte.
Det kan indvendes, at det ville føre til ustabilitet i  

 Kommissionen, hvis udnævnelsen af medlemmerne skulle ske ved  

 folketingsbeslutning, og at det således ville blive teknisk muligt at have en  

 kommissær, der ikke støttes af regeringen.
Dette synspunkt må imidlertid  

 afvises, da kommissæren fortsat skal udpeges for en på forhånd fastsat  

 periode,  

 der alene kan afbrydes efter de i art. 215 og 216 TEF fastsatte bestemmelser,  

 hvorfor det således ikke kan frygtes, at et ændret flertal i Folketinget  

 skulle  

 trække en tidligere valgt kommissær hjem for at erstatte vedkommende med en  

 fra  

 det nye folketingsflertal, da dette fortsat kun vil være muligt efter de  

 nugældende regler om afskedigelse.
Endvidere er det jo netop kommissærens  

 opgave at være politisk uafhængig, hvorfor det hverken vil styrke  

 Folketingets  

 eller regeringens umiddelbare indflydelse på EU-samarbejdet, når kommissæren  

 fremover udpeges af Folketinget.
Derimod vil det styrke den folkelige  

 legitimitet,  

 da der således vil være et folketingsflertal bag kommissæren.
Efter forslagsstillernes opfattelse bør Kommissionen være en  

 embedsmandsinstitution snarere end en politisk institution.
De nye regler,  

 såfremt nærværende forslag vedtages, vil føre i retning heraf, idet  

 Folketingets partier vil være tvunget til at mødes i konsensus bag  

 udpegningen  

 af kommissæren.
Som bekendt har Danmark ikke tradition for  

 flertalsregeringer,  

 og en regering kan derfor ikke selv længere udpege sin kommissær, men må søge  

 flertal for sit forslag i Folketinget.
Dette vil både styrke fagligheden og  

 være med til at afpolitisere Europa-Kommissionen, hvilket er i fin  

 overensstemmelse med ønsket om, at den politiske hovedvægt i EU-samarbejdet  

 bør  

 ligge i Rådet.
At den danske repræsentant, der ikke desto mindre oftest har  

 en  

 fortid i politik, ikke skulle have opbakning fra et flertal i Folketinget,  

 virker ud fra en almindelig demokratiopfattelse meget besynderlig.
Dette er  

 imidlertid situationen efter de nugældende regler, hvor regeringen selv  

 udpeger  

 kommissæren.
Som bekendt består de danske regeringer kun sjældent af et  

 folketingsflertal i sig selv.
Det virker derfor naturligt, at den danske  

 repræsentant i Kommissionen har opbakning fra et flertal i Folketinget, og  

 derfor bør en EU-kommissær ikke udpeges, uden at der kan findes et sådan  

 parlamentarisk flertal.
Skriftlig fremsættelse Morten  

 Messerschmidt  

  

 (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om inddragelse af Folketinget ved udnævnelse af det  

 danske  

 medlem af Europa-Kommissionen.
(Beslutningsforslag nr.
B 114).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
