Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 13. december 2006 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for  

 personer m.v.
(Præcisering af sidste rettidige indbetalingsdato med  

 hensyn til indbetaling af foreløbig skat) [af Morten Homann m.fl.] 1. Ændringsforslag Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 12. oktober 2006 og var til 1.  

 behandling den 17. november 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, DF, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme imod det  

 stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV, SF og EL):
Til § 2 1)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres »2006« til: »2007«.
[Ændring således, at  

 lovforslaget først får virkning fra 2007] Bemærkninger Til nr. 1 Forslagsstillerne ønsker ikke, at loven træder i  

 kraft for indkomståret 2006, og det foreslås derfor, at  

 ikrafttrædelsen  

 udskydes til indkomståret 2007 Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 43 Bilagsnr.
