Tillægsbetænkning afgivet af Uddannelsesudvalget den 12.  

 december 2006 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om friskoler  

 og private grundskoler m.v.  

  

 (Fremrykket  

 anmeldelsesfrist og forenkling af tilskudsadministration) [af undervisningsministeren (Bertel Haarder)] 1. Ændringsforslag Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har, efter at  

 lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2006 og var til 1.  

 behandling den 24. oktober 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Uddannelsesudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 28.  

 november 2006. Lovforslaget var til 2. behandling den 8. december 2006,  

 hvorefter  

 det blev henvist til fornyet behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V, S og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet vil stemme imod det stillede ændringsforslag.
Enhedslistens medlem af udvalget kan ikke støtte dette  

 lovforslag, hvor kommunerne skal spare penge og derfor støttet af regeringen  

 skal have frie hænder til at nedlægge folkeskoler, uden at forældre kan  

 oprette  

 en friskole med støtte.
Enhedslisten sympatiserer dog med ideen om at  

 begrænse  

 friskolerne i Danmark, så flere børn kommer til at gå i folkeskole.
Det er  

 vigtigt, at folkeskolen bliver et forum for alle samfundsgruppers børn.  

 Enhedslisten vil stadig ikke støtte lovforslaget fra regeringen om at fjerne  

 en  

 frihedsmulighed fra borgerne, hvor disse kan protestere over nedskæringerne i  

 kommunerne, som i bund og grund skyldes regeringens økonomiske spændetrøje.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (V og KF):
Til § 1 1)  

  

 I det under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 udgår  

  

 3. pkt.
[Undervisningsministeriets pligt til at tilbagebetale  

 depositum, hvis skolen alligevel ikke bliver oprettet, udgår af lovforslaget] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget fjerner den foreslåede pligt for  

 Undervisningsministeriet til at tilbagebetale anmeldelsesdepositummet, hvis  

 skolen alligevel ikke bliver oprettet.
Troels Christensen (V)   

 Anne‑Mette Winther Christiansen (V)   

 Britta Schall Holberg (V)   

 Tina Nedergaard (V)   

 Ellen Trane Nørby (V)   

 Martin Henriksen (DF)   

 Søren Krarup (DF)   

 Carina Christensen (KF)  

  

  fmd.  

  

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Christine Antorini (S)   

 Kirsten Brosbøl (S)   

 Carsten Hansen (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Margrethe Vestager (RV)  

  

  nfmd.  

  

 Bente Dahl (RV)   

 Pernille Vigsø Bagge (SF)   

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 14 efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
