Fremsat den 27. marts 2007 af Lone Dybkjær (RV),  

 Simon Emil Ammitzbøl (RV),  

 Marianne Jelved (RV) og Elsebeth Gerner Nielsen (RV) Forslag til folketingsbeslutning om  

 at sikre, at minoritetsgrupper nævnes i jobopslag i den statslige  

  

 sektor Folketinget pålægger regeringen at sikre i indeværende  

 folketingsår, at de minoritetsgrupper, som nævnes i lov om forbud med  

 forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v., alle nævnes i jobopslag i den  

 statslige sektor.
Bemærkninger til forslaget Den 1. januar 2007 blev indledt med et stort tilbageskridt for  

 den danske ligestillingsindsats, da Finansministeriets nye cirkulære om  

 formulering af stillingsopslag i den statslige sektor trådte i kraft  

 (cirkulære  

 nr. 10095 af 18. december 2006) – dette til trods for, at  

 ligestillingsministeren  

 i sin besvarelse af § 20-spørgsmål S 1660 oplyser, at regeringen i lyset af  

 det  

 europæiske ligestillingsår sætter fokus på mangfoldighed og lige muligheder  

 for  

 alle.
Det nye cirkulære placerer nu ansvaret for at sikre  

 mangfoldigheden i den statslige sektor hos de individuelle  

 ansættelsesmyndigheder.
Dermed sender regeringen et politisk signal om, at  

 der  

 ikke længere er et centralt behov for at sikre minoriteters inkludering på  

 det  

 danske arbejdsmarked.
Med det nye cirkulære fralægger ministeren sig det politiske  

 ansvar for, at der arbejdes aktivt for at sikre mangfoldigheden i den  

 statslige  

 sektor – en bemærkelsesværdig prioritering i en tid, hvor selv  

 regeringen  

 anerkender behovet for at tiltrække arbejdskraft til et arbejdsmarked, hvor  

 der  

 er mangel på hænder.
Derfor er det vigtigt at skærpe indsatsen for at sikre  

 rummeligheden i den statslige sektor og gøre den til en attraktiv  

 arbejdsplads  

 for alle.
Der skal sendes et klart signal om, at den statslige sektor  

 satser på at afspejle samfundets mangfoldighed.
Derfor skal der aktivt gøres  

 en  

 indsats for at sikre ligestillingen og tilstedeværelsen af minoritetsgrupper,  

 som har risiko for at blive udsat for forskelsbehandling på arbejdsmarkedet,  

 i  

 henhold til lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
Folketinget er nødsaget til at sikre rammerne for, at den  

 statslige sektor afspejler det omkringliggende samfund.
Når der tales om at  

 skabe lige muligheder for alle, skal vi sikre os, at den politiske vision  

 også  

 tilsættes substans.
Derfor må vi fra politisk side ikke have en naiv tro på,  

 at  

 personer, der måske tidligere har oplevet at være blevet fravalgt eller  

 forbigået  

 på arbejdsmarkedet, selv opsøger viden om, hvordan den overordnede  

 personalepolitik er i den statslige sektor.
Derfor skal Folketinget som overordnet myndighed for den  

 statslige sektor sikre, at jobopslag i sektoren taler direkte til minoriteter  

 og opfordrer disse til at søge ansættelse.
Der skal tages bredt afsæt i  

 ligestillingsspørgsmål ved at fremhæve de minoritetsgrupper, som nævnes i §  

 1,  

 stk. 2, i lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.,, og  

 som  

 karakteriseres efter følgende kriterier:
–  

 	  

 race –  

 	  

 hudfarve –  

 	  

 religion eller tro –  

 	  

 politisk anskuelse –  

 	  

 seksuel orientering –  

 	  

 alder –  

 	  

 handicap –  

 	  

 national, social eller  

 etnisk oprindelse Ved at målrette initiativet mod en bred vifte af minoriteter  

 sikres det, at mulige jobtagere ikke selv skal afkode jobopslagenes nuværende  

 budskab om, at alle uanset personlig baggrund er velkomne til at søge job.  

 Endvidere undgår vi, at vi fra politisk side utilsigtet bidrager til at danne  

 et A- og et B-hold minoritetsgrupperne imellem.
Eksempelvis har  

 interesseorganisationer og undersøgelser udtrykt, at minoritetsgrupper såsom  

 handicappede og seksuelle minoriteter, som der tidligere ikke har været fokus  

 på i den statslige sektors mangfoldighedspolitik, føler sig forbigået på det  

 danske arbejdsmarked.
Det er vigtigt ikke at underkende signalværdien i at nævne  

 minoriteter direkte i jobopslag, hvis man har et reelt ønske om at arbejde  

 for  

 et rummeligt arbejdsmarked.
Derfor skal vi fra politisk side anerkende vores  

 ansvar og sikre de bedst mulige rammer for den fremtidige  

 ligestillingsindsats  

 inden for den statslige sektor.
Skriftlig fremsættelse Lone Dybkjær  

  

 (RV):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om at sikre, at minoritetsgrupper nævnes i jobopslag i  

 den  

 statslige  

  

 sektor.
(Beslutningsforslag nr.
B 124).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
