Skriftlig fremsættelse (1. marts 2007) Kulturministeren  

  

 (Brian Mikkelsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af arkivlov. (Udvidet tilgængelighed).
(Lovforslag nr.
L 174).
 Lovforslaget er en opfølgning på den lovovervågning af  

 arkivlovens tilgængelighedsbestemmelser, som er gennemført, jf.  

 lovbemærkningerne til den gældende arkivlov, hvoraf det fremgår, at  

 arkivlovens  

 tilgængelighedsbestemmelser skulle være genstand for en lovovervågning efter  

 en  

 3-årig periode.
Lovovervågningen har vist, at den ordning, der er  

 tilvejebragt med den gældende arkivlov og den dertil knyttede praksis,  

 altovervejende opfattes som tilfredsstillende.
Målsætningen med arkivloven  

 – at  

 sikre størst mulig åbenhed i adgangen til offentlige arkivalier uden derved  

 at  

 prisgive relevante beskyttelseshensyn – synes i hovedtræk at være  

 opnået.
 Der er dog peget på enkelte punkter, hvor ændring af  

 tilgængelighedsbestemmelserne kan være hensigtsmæssig for dels at skabe  

 større  

 åbenhed for borgerne, dels at lette den administrative behandling af  

 adgangssager med en hurtigere sagsbehandling til følge.
Formålet med lovforslaget er således at skabe større åbenhed  

 og en mere hensigtsmæssig administrativ ordning ved at nedsætte enkelte af de  

 særlige frister for tilgængelighed i sager inden for strafferetsplejen og  

 sager  

 vedr. statistisk grundmateriale.
Endvidere ophæves med lovforslaget en gammel  

 bestemmelse om evig anonymitet for hemmeligt fødende, idet dette  

 beskyttelseshensyn,  

 i dag må anses for at være forældet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med  

 bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget til Folketingets vejvillige  

 behandling.
