Fremsat den 15. november 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om afgift af mineralvand m.v. samt  

  

 emballageafgiftsloven (Nedsættelse  

 af mineralvandsafgiften samt emballageafgiften for kildevandsflasker) § 1 I lov om afgift af mineralvand m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 562 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 3 i  

 lov nr. 1063 af 17. december 2002 og senest ved § 2 i lov nr. 509 af 7.  

 juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres to steder »1 kr.  

 15 øre« til: »91 øre«.
§ 2 I lov om afgift af visse emballager, poser,  

 engangsservice og pvc-folier (emballageafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 101 af 13. februar 2001, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 1057 af 17.  

 december  

 2002, § 2 i lov nr. 1217 af 27. december 2003, § 5 i lov nr. 1392  

 af  

 20. december 2004, § 19 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 3 i lov  

 nr.  

 1410 af 21. december 2005, og senest ved § 7 i lov nr. 515 af 7. juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 2,  

  

 indsættes som  

  

 litra e  

  

 :
»e.  

 	  

 Mineralvand, som er  

 uden kulsyre, henhørende under position 2201 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  

 samt vand.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 3,  

  

 ændres »Mineralvand, limonade«  

 til: »Limonade«, og »2201 og« udgår.
 3.  


  

 § 1, nr. 4,  

  

 ophæves.
 Nr. 5 - 17 bliver herefter nr. 4 - 16.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»Dette gælder dog ikke beholdere, som er beregnet til at blive  

 påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 2, litra e, eller er påfyldt varer  

 omfattet af § 1, nr. 2, litra e, og som ikke indgår i pant- og  

 retursystemet.« 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 7,  

  

 ændres »3 - 17« til: »3  

 - 16«.
 6.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 7,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Dette gælder også beholdere, som er beregnet til at blive påfyldt  

 varer omfattet af § 1, nr. 2, litra e, eller er påfyldt varer omfattet  

 af  

 § 1, nr. 2, litra e, og som ikke indgår i pant- og retursystemet, jf.  

 stk. 5.« 7.  


  

 Bilag 1  

  

 til loven affattes som bilag 1 til denne lov.
 8.  


  

 Bilag 2  

  

 til loven affattes som bilag 2 til denne lov.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelse af § 2.
 Stk. 3.  

  

 Lovens § 1 finder  

 anvendelse fra den 8. januar 2007 på varer, der fra og med denne dato  

 udleveres  

 fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller modtages fra  

 udlandet.
 Stk. 4.  

  

 Afgiftsperioden for december  

 2006 omfatter for afgiftspligtige virksomheder i medfør af lov om afgift af  

 mineralvand perioden fra den 1. december 2006 til og med den 7. januar 2007.  

 Afgiftsperioden  

 for januar 2007 omfatter perioden fra den 8. januar til den 31. januar 2007.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Virksomheder, der den 8. januar 2007 har et lager af varer omfattet af  

 § 1, stk. 1 i lov om afgift af mineralvand m.v., der er  

 afgiftsberigtiget med en højere afgift end afgiften efter denne lov, kan få  

 godtgjort afgiftsdifferencen jf. dog stk. 3. Der ydes kun godtgørelse  

 for  

 uåbnede beholdere.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der på tidspunktet  

 for ikrafttrædelse af § 2, har et lager af påfyldte og nye ubrugte  

 (tomme)  

 engangsemballager, der er afgiftsberigtiget med en højere afgift end afgiften  

 efter denne lov, kan på basis af en specificeret lageropgørelse få godtgjort  

 afgiftsdifferencen jf. dog stk. 3. Der ydes kun godtgørelse for  

 emballager, der er pantmærket.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelse  

 ydes kun for varer, der er bestemt til afsætning, og kun såfremt godtgørelsen  

 af afgift af varerne overstiger 500 kr.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå afgiftsgodtgørelse, at virksomheden overholder  

 regnskabsbestemmelserne  

 i den pågældende afgiftslov, jf. § 12 i lov om afgift af mineralvand  

 m.v. og  

 § 9 i lov om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og  

 pvc-folier.
Stk. 5.  

  

 For  

 godtgørelse i henhold til stk. 1 skal virksomheden udarbejde en  

 opgørelse  

 af lagerbeholdningen pr. 8. januar 2007 for de varer, der ønskes godtgørelse  

 for.
Opgørelsen skal indeholde oplysninger om leverandørens navn, adresse og  

 CVR- eller SE-nummer.
Told- og skatteforvaltningen kan gøre godtgørelsen  

 betinget af, at virksomheden fremlægger dokumentation for, at afgiften er  

 betalt.
Ansøgningen om godtgørelse samt lageropgørelsen med de anførte  

 oplysninger skal være told- og skatteforvaltningen i hænde senest den 15.  

 januar 2007. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 afgiftsgodtgørelse  

 og yderligere krav til dokumentation og kontrol.
Stk. 6.  

  

 For godtgørelse i henhold til  

 stk. 2 skal virksomheden udarbejde en specificeret opgørelse af  

 lagerbeholdningen på tidspunktet for ikrafttrædelse af § 2 for de varer,  

 der ønskes godtgørelse for.
Opgørelsen skal indeholde oplysninger om  

 leverandørens navn, adresse og CVR- eller SE-nummer.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan gøre godtgørelsen betinget af, at virksomheden  

 fremlægger  

 dokumentation for, at afgiften er betalt.
Ansøgningen om godtgørelse samt den  

 specificerede lageropgørelse skal være told- og skatteforvaltningen i hænde  

 senest 8 dage efter tidspunktet for ikrafttrædelse af § 2.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for afgiftsgodtgørelse og  

 yderligere  

 krav til dokumentation og kontrol.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 § 18, § 19 og § 21, stk. 1, nr. 1, samt stk. 3 og 4,  

 i  

 lov om mineralvandsafgift og § 18 og § 19 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v. finder anvendelse i sager om afgiftsgodtgørelse  

 efter  

 stk. 1.
 Stk. 8.  

  

 Reglerne i  

 § 15, § 16 og § 18, stk. 1, nr. 1, samt stk. 3 og 4,  

 i  

 emballageafgiftsloven samt § 18 og § 19 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v. finder anvendelse i sager om afgiftsgodtgørelse  

 efter  

 stk. 2.
Bilag 1 Oversigt over afgiftssatserne i den  

 volumenbaserede emballageafgift 1) Emballagemateriale Karton og laminater af forskellige  

 materialer Andre materialer, f.eks. glas, plast  

 eller metal Spiritus, vin og frugtvin:
 kr. pr. stk.
 kr. pr. stk.
Rumindhold (cl):  


2) < 10 0,15 0,25 10  

  

 x  

  

 40 0,30 0,50 40 < x  

  

 60 0,50 0,80 60 < x  

  

 110 1,00 1,60 110 < x  

  

 160 1,50 2,40 > 160 2,00 3,20 Emballagemateriale Alle materialer Øl, andre gærede drikkevarer, sodavand, mineralvand  

3)  

  og alkoholsodavand:
 kr. pr. stk.
Rumindhold (cl):  

2) < 10 0,05 10  

  

 x  

  

 40 0,10 40 < x  

  

 60 0,16 60 < x  

  

 110 0,32 110 < x  

  

 160 0,48 > 160 0,64 1)  

 jf. lovens § 1, nr. 1 og 2, og § 2, stk. 1-6.
 2)  

 Ved rumindhold forstås beholderens bruttovolumen og ikke den mængde, der er  

 påfyldt  

 eller skal påfyldes.
 3)  

 jf. lovens § 2, stk. 5 gælder det kun emballager, som indgår i  

 pant-  

 og retursystemet.
Bilag 2 Oversigt over det afgiftspligtige vareområde i  

 den volumenbaserede emballageafgift § 1 Lovtekstens ordlyd  

 – samt den kortere version af navngivningen af varegruppen Omfattede  

 varegrupper 1) Ej omfattet af det obligatoriske pant- og  

 retursystem a.
 Spiritus henhørende under position 2208 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur.
Spiritus Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Spiritus, likør og  

 andre spiritusholdige drikkevarer – uanset alkoholindhold.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Blandinger af  

 ikkealkoholholdige drikkevarer med spiritus med et alkoholindhold på over 0,5  

 pct. vol., men ikke over 10 pct. vol., som er omfattet af nr. 2, litra c,  

 nedenfor (spiritusbaseret alkoholsodavand).
 b.
 Vin henhørende under position 2204 eller 2205 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur.
Vin Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Vin af friske  

 druer, herunder vin tilsat alkohol og druemost.
 –  

 	  

 Vermouth og anden  

 vin af friske druer.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder druemost, med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller  

 derunder, som er omfattet af nr. 2, litra b, nedenfor (kulsyreholdig  

 mineralvand).
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 3, dvs. den vægtbaserede emballageafgift.
 c.
 Frugtvin henhørende under position 2206 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur, og som har et alkoholindhold på over 10 pct. vol.  

 Endvidere  

 færdigblandet gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt.
Frugtvin Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Frugtvin og andre  

 gærede drikkevarer samt blandinger af gærede drikkevarer med et  

 alkoholindhold  

 på over 10 pct. vol.
 –  

 	  

 Færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt – uanset alkoholindhold.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Andre gærede  

 drikkevarer, blandinger af gærede drikkevarer og gærbaserede alkoholsodavand  

 med et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder, som er omfattet af nr.  

 2, litra d, nedenfor (andre gærede drikkevarer).
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 2, litra b, nedenfor (kulsyreholdig mineralvand).
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 3, dvs. den vægtbaserede emballageafgift.
2) Omfattet af det obligatoriske pant- og retursystem a.
 Øl henhørende under position 2203 i EU’s kombinerede nomenklatur.
Øl Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Øl med et alkoholindhold  

 på over 0,5 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Andre gærede  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder, herunder  

 maltbaserede alkoholsodavand, som er omfattet af nr. 2, litra d, nedenfor  

 (andre gærede drikkevarer).
 –  

 	  

 Andre gærede  

 drikkevarer med et alkoholindhold på over 10 pct. vol., som er omfattet af  

 nr. 1, litra c, ovenfor (frugtvin).
 b.
 Mineralvand, limonade og andre varer, som indeholder  

 kulsyre, henhørende under position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur.
Kulsyreholdigt mineralvand Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder:
 –  

 	  

 Vand af »dansk  

 vand-typen«, naturligt mineralvand og kildevand med naturligt eller tilsat  

 indhold  

 af kulsyre, hvad enten disse er aromatiserede eller ej.
 –  

 	  

 Sødede eller  

 aromatiserede læskedrikke med kulsyre.
 –  

 	  

 Andre  

 ikkealkoholholdige drikkevarer med kulsyre, såsom lavalkoholholdigt øl, vin  

 og frugtvin, herunder æble- og pærecider m.v., med et alkoholindhold på 0,5  

 pct. vol. eller derunder.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder  

 bl.a. frugt- og grønsagssafter eller -most og drikkeklare drikkevarer på  

 basis af mælk eller kakao og mælk, som er omfattet af nr. 3, dvs. den  

 vægtbaserede emballageafgift.
 c.
Blandinger af ikkealkoholholdige drikkevarer med spiritus  

 henhørende under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur, som har  

 et alkoholindhold  

 på 10 pct. vol. eller derunder.
Ikkealkoholholdige drikkevarer omfatter ud  

 over position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige  

 position  

 2009.
Spiritusbaseret  

 alkoholsodavand Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Blandinger af  

 spiritus med:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 ikkealkoholholdige drikkevarer, jf. litra b.
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 –  

 	  

 Frugt- eller  

 grønsagssafter eller -most.
 Såfremt blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Hvis de ovennævnte  

 blandingers alkoholindhold overstiger 10 pct. vol., hvorved blandingen  

 omfattes  

 af nr. 1, litra a (spiritus).
 d.
Andre gærede drikkevarer og blandinger af gærede  

 drikkevarer henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  

 samt blandinger af ikkealkoholholdige drikkevarer med gærede drikkevarer  

 henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, hvis  

 drikkevarens eller blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller  

 derunder.
Undtaget er dog færdigblandet gløgg bestående af rødvin og  

 gløggekstrakt, jf. nr. 1, litra c.
Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter  

 ud over position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige  

 position  

 2009.
Andre gærede drikkevarer –  

 	  

 herunder gærbaserede alkoholsodavand (vin-, frugtvins- og  

 maltbaserede) Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Andre gærede  

 drikkevarer og blandinger af drikkevarer med et alkoholindhold på 10 pct.  

 vol. eller derunder.
 –  

 	  

 Blandinger af  

 gærede drikkevarer, dvs. øl, vin eller frugtvin, med:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 ikkealkoholholdige drikkevarer, jf. litra b.
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 –  

 	  

 Frugt- eller  

 grønsagssafter eller -most.
 Såfremt blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Hvis de ovennævnte  

 drikkevarers eller blandingers alkoholindhold overstiger 10 pct. vol.,  

 hvorved drikkevaren eller blandingen omfattes af nr. 1, litra c (frugtvin).
 –  

 	  

 Færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt, som er omfattet af nr. 1, litra c  

 (frugtvin).
 e.
 Mineralvand, som er uden kulsyre, henhørende under  

 position 2201 samt vand, når emballager med disse varer indgår i pant- og  

 retursystemet.
 Omfatter følgende:
 Vand, herunder naturligt eller kunstigt mineralvand, og  

 vand uden kulsyre, ikke tilsat sukker eller andre sødemidler og ikke  

 aromatiseret  

 samt is og sne.
Ikkekulsyreholdigt  

 mineralvand Naturligt mineralvand og kildevand er beskyttede  

 betegnelser, der er forbeholdt vand, der indvindes fra en nærmere afgrænset  

 kilde, og som opfylder særlige regler om bl.a. indhold af mikroorganismer,  

 behandling og mærkning.
For naturligt mineralvand er der yderligere krav om  

 bl.a. myndighedsgodkendelse af kilden.
Vand er andet drikkevand, der er  

 emballeret, og som ikke opfylder kravene til naturligt mineralvand eller  

 kildevand,  

 men som opfylder bl.a. kvalitetskrav for drikkevand.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Dette forslag er en del af finanslovsaftalen for 2007  

 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Dansk  

 Folkeparti.
2. Baggrund Nedsættelse af mineralvandsafgiften Jf.
Skatteministeriets »Status over grænsehandel 2006« fra  

 juni 2006 (offentliggjort på Skatteministeriets hjemmeside; www.skm.dk) er  

 danskernes grænsehandel med nydelsesmidler samlet set faldet fra 4.175 mio.  

 kr.  

 i 2003 til 3.450 mio. kr. i 2005 og grænsehandlen ventes at falde yderligere  

 til 3.375 mio. kr. i 2006.
For så vidt angår salget af mineralvand m.v. udgjorde  

 grænsehandlen i 2003 100 mio. liter og i 2005 120 mio. liter.
Det skønnes, at  

 tallet for 2006 vil være 115 mio. liter.
Omsat til kr. udgjorde grænsehandlen  

 i  

 2003 450 mio. kr., i 2005 575 mio. kr. og skønnes til 550 mio. kr. i 2006.
Med andre ord har grænsehandlen og den ulovlige indførsel  

 af mineral m.v. været stigende til og med 2005. I ovennævnte status vurderes  

 det, at væksten i grænsehandlen er stoppet, således at grænsehandlen har  

 stabiliseret sig, men på et højt niveau.
For 2006 forventes et mindre fald  

 til  

 550 mio. kr. fra 575 mio. kr. i 2005.
Ikke kun den almindelige grænsehandel tager markedsandele  

 fra det danske salg.
Også det ulovlige salg af mineralvand m.v. påvirker  

 salget  

 herhjemme.
Omfanget af den ulovlige indførsel af mineralvand m.v. vurderes  

 til  

 at udgøre 3 – 5 pct. af det samlede forbrug i Danmark.
 Regeringen har allerede gennemført flere Fair  

 play-initiativer, som skal bekæmpe snyd og sort arbejde, men med denne  

 afgiftsnedsættelse  

 forventes det, at både grænsehandlen og den ulovlige indførsel af mineralvand  

 m.v. vil falde yderligere.
Nedsættelse af emballageafgiften I Folketingsåret 2005/06 blev der fremsat et  

 beslutningsforslag (B 86) om pant på kildevandsflasker af plast.
Forslaget  

 gik  

 ud på at udvide pant- og retursystemet, således at der kommer pant på  

 kildevandsflasker i lighed med emballager til dansk vand med brus, sodavand,  

 øl  

 m.v.
Udvidelse af pant- og retursystemet med kildevandsflasker blev støttet  

 af  

 miljøministeren og samtlige partiers miljøordførere.
En udvidelse af pant- og  

 retursystemet kræver en ændring af pantbekendtgørelsen.
Når en emballage omfattes af pant- og retursystemet  

 overvejes om man samtidig skal nedsætte emballageafgiften fra den  

 vægtbaserede  

 afgift til den volumenbaserede afgift.
Da pant- og retursystemet i 2004 blev  

 udvidet med emballager til alkoholsodavand og cider, blev afgiften således  

 nedsat til den lavere volumenbaserede afgift.
3. Lovforslagets indhold Nedsættelse af mineralvandsafgiften Afgiften af mineralvand m.v. er udformet som en  

 literafgift.
Afgiften udgør efter gældende regler 1,15 kr. pr. liter.
Tabel 1  

 nedenfor viser udviklingen i mineralvandsafgiften siden 1984.
Tabel 1 Udvikling i afgiftssatser Tidspunkt Afgiftssats, kr. pr. liter før moms 1. januar 1984 1. juli 1991 1. januar 1998 1. januar 2001 1. oktober 2003 1,60 0,80 1,00 1,65 1,15 Det foreslås nu at sænke afgiften  

 på mineralvand m.v. yderligere ved at nedsætte afgiftssatsen med 24 øre/liter  

 til 91 øre/liter før moms.
Incl. moms udgør nedsættelsen 30 øre/liter.
 Formålet med afgiftsnedsættelsen er at mindske  

 grænsehandlen med mineralvand m.v. samt at bekæmpe den ulovlige indførsel af  

 de  

 samme varer.
 Afgiftsnedsættelsen på 1½ l sodavand udgør således 45 øre,  

 jf. tabel 2 herunder:
Tabel 2 Afgiftsnedsættelse Mængde af sodavand Afgiftsnedsættelse  

 pr. stk 2 liter 1,5 liter 0,5 liter 0,25 liter 1 kasse med 30 stk. a 0,25 liter 60 øre 45 øre 15 øre 7,50 øre 2 kr. 25 øre Afgiftsnedsættelsen på 1½ l  

 mærkevaresodavand vil betyde et prisfald på knap 3 pct. forudsat, at  

 afgiftsnedsættelserne  

 kommer forbrugerne til gode.
Prisfaldet på discountsodavand vil derimod være  

 godt 6 pct.
Nedsættelsen af afgiften med 30 øre pr. l inkl. moms vil  

 betyde, at en person, som drikker 1½ l sodavand dagligt får en gevinst på ca.  

 164 kr. årligt, såfremt afgiftsnedsættelsen slår igennem på  

 prisfastsættelsen.  

 Er forbruget derimod ½ l dagligt bliver gevinsten ca. 55 kr. årligt.
En  

 gennemsnitsforbruger drikker ca. 1½ l om ugen, hvilket svarer til en årlig  

 besparelse på ca. 25 kr.
Nedsættelse af emballageafgiften Det foreslås at nedsætte afgiften på emballager, som er  

 beregnet til at blive påfyldt naturligt eller kunstigt mineralvand samt andet  

 vand, der ikke indeholder kulsyre og som ikke er tilsat sukker, sødemiddel,  

 aroma eller andet.
Nedsættelsen gælder de emballager, som omfattes af det  

 obligatoriske pant- og retursystem.
Eksempelvis vil emballager af plast, glas  

 og metal være omfattet.
Visse emballager kan imidlertid ikke uden væsentlige  

 økonomiske konsekvenser håndteres i pant- og retursystemet, som i vid  

 udstrækning er baseret på returtagning i automater.
Emballager af karton og  

 evt. laminater af forskellige materialer, som ikke kan roteres i automaterne,  

 vil med den nuværende teknologi for aflæsning af pantmærkning alene kunne  

 håndteres manuelt.
Alternativet – ændring af automater – skønnes at  

 være  

 uforholdsmæssigt dyrt.
Emballager af karton og evt. laminater af forskellige  

 materialer vil således ikke blive omfattet af pant- og retursystemet, og  

 derfor  

 skal der fortsat betales den vægtbaserede afgift for disse.
Større beholdere  

 af  

 plast, som anvendes til drikkevand, vil heller blive omfattet af pant- og  

 retursystemet.
Disse beholdere er kendetegnet ved, at der er tale om dunke  

 typisk i størrelsesordenen 15 – 20 liter og som regel på 19 liter,  

 dunkene  

 sælges især til erhvervsdrivende og dunkene monteres på et anlæg med køl og  

 evt.  

 varmelegeme, hvor der løbende kan tappes vand.
Leverandører af drikkevand i  

 større plastdunke tager dunkene retur, når de er tomme og genpåfylder dem  

 typisk 40 – 60 gange.
 Afgiftsnedsættelsen består rent teknisk i at overføre de  

 beholdere, som nu vil blive omfattet af det obligatoriske pant- og  

 retursystem  

 fra den vægtbaserede afgiftssats til den volumenbaserede afgiftssats.  

 Eksempelvis nedsættes afgiften af en 50 cl plastflaske således med 10 øre  

 (fra  

 26 øre til 16 øre) og afgiften af en 150 cl plastflaske nedsættes med 6 øre  

 (fra 54 øre til 48 øre).
4. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Nedsættelse af mineralvandsafgiften Nedsættes afgiften med 30 øre/l incl. moms, vil staten  

 brutto miste provenu på ca. 105 mio. kr., men ca. 25 mio. kr. skønnes at  

 komme  

 tilbage ved en reduktion af grænsehandlen og øget forbrug af sodavand.  

 Nettoprovenutabet  

 kan dermed opgøres til ca. 80 mio. kr. årligt.
Dette fordeler sig med en  

 reduktion af indtægterne fra mineralvandsafgiften på 89 mio. kr., en  

 forøgelse  

 af momsindtægterne på 7,5 mio. kr. samt en forøgelse af indtægterne fra  

 emballageafgiften på 1,5 mio. kr.
 Forbrugeren får et prisfald på ca. 30 øre/liter for  

 mineralvand m.v. forudsat at afgiftsnedsættelsen kommer forbrugerne til gode.  

 Prisfaldet medfører endvidere at nettogrænsehandlen og de ulovlige indførsler  

 reduceres med ca. 45 mio. kr.
Den samfundsøkonomiske gevinst er dog ikke inklusive  

 eventuelle sundhedsskader.
Disse må således ikke overstige 25 mio. kr., før  

 gevinsten vendes til et samfundsøkonomisk tab.
I forbrugerpriser er dette ca.  

 30 mio. kr.
Det svarer til, at sundhedsomkostningerne ikke må overstige ca.  

 4,15 kr. pr. l, forbruget forøges.
Det vurderes, at omkostningerne ved  

 sodavandsforbrug næppe er så høje.
 Der er ingen økonomiske konsekvenser for regioner og  

 kommuner.
Nedsættelse af emballageafgiften Det skønnes, at det årlige salg af drikkevand udgør ca. 70  

 mio. liter eksklusiv salg i dunke til anlæg.
Det skønnes endvidere, at  

 halvdelen af drikkevandet emballeres i 50 cl plastflasker og den anden  

 halvdel  

 i 150 cl plastflasker.
Dette medfører et umiddelbart provenutab fra  

 nedsættelsen af afgiften på ca. 8,5 mio. kr.
I finansåret 2007 kan  

 provenutabet  

 blive på 4,25 mio. kr., forudsat at skatteministeren fastsætter  

 virkningstidspunktet  

 til 1. juli 2007.
 Der er ingen økonomiske konsekvenser for regioner og  

 kommuner.
5. Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Nedsættelse af mineralvandsafgiften Nedsættelsen af mineralvandsafgiften medfører tilretning af  

 SAP38-systemet.
Denne tilretning kan udføres af SKAT med eventuel supplerende  

 driftsstøtte.
Tilretningen skønnes at medføre engangsudgifter på indtil  

 10.000  

 kr.
Dertil kommer tilretning af satsen i Erhvervssystemet og i  

 TastSelv/eService.
Engangsudgiften hertil skønnes at udgøre 50.000 kr.
Der er på nuværende tidspunkt ca. 300 virksomheder  

 registreret på dette område.
Der skal derfor anvendes ca. 3.000 kr. til  

 udsendelse af nyhedsbrev.
De øvrige tiltænkte informationstiltag er ikke  

 omkostningstunge.
 Forslaget skønnes endvidere at medføre ikke nævneværdige og  

 administrative konsekvenser til administration og kontrol i forbindelse med  

 godtgørelsen.
 Der er ingen administrative konsekvenser for regioner og  

 kommuner.
Nedsættelse af emballageafgiften Forslaget medfører tilretning af vejledningsteksten på to  

 afgiftsangivelser vedrørende emballageafgiften (stykafgift), hvilket medfører  

 en skønnet engangsudgift på 15.000 kr.
 Der er på nuværende tidspunkt ca. 2100 virksomheder  

 registreret på dette område og det medfører en engangsudgift på 22.000 kr.  

 til  

 udsendelse af et nyhedsbrev. Øvrige tiltænkte informationstiltag er ikke  

 omkostningstunge.
 Forslaget skønnes ikke at medføre nævneværdige  

 administrative konsekvenser til administration og kontrol af godtgørelse af  

 differencen mellem den gamle og den nye afgift.
 Samlet set skønnes forslaget at medføre engangsudgifter og  

 driftsudgifter af ikke nævneværdigt omfang.
 Der er ingen administrative konsekvenser for regioner og  

 kommuner.
Kommunikationsplan Målgruppen for forslaget er både detailhandlere,  

 producenter og importører af mineralvand m.v. og emballager til kildevand.
 Lovforslaget er sendt i høring hos relevante parter kort  

 tid forud for fremsættelsen af lovforslaget og blev samtidig gjort offentlig  

 tilgængeligt på Skatteministeriets hjemmeside www.skm.dk.
 Når lovforslaget er endeligt vedtaget, vil også loven være  

 tilgængelig på Skatteministeriets hjemmeside.
SKAT vil efter vedtagelsen af lovforslaget informere om de  

 nye regler på sin hjemmeside www.skat.dk.
SKAT vil desuden sende et  

 nyhedsbrev  

 til de virksomheder, der er registreret efter mineralvandsafgiftsloven og  

 emballageafgiftsloven.
 De nye regler vil endvidere komme til at fremgå af SKAT’s  

 punktafgiftsvejledning, som også findes på SKAT’s hjemmeside.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nedsættelse af mineralvandsafgiften Forslaget vil påvirke detailhandlen og producenter af  

 mineralvand m.v.
Afgiftsnedsættelsen vil medføre en stigende omsætning i  

 detailhandlen i Danmark, idet grænsehandlen mindskes.
Endvidere forventes  

 det,  

 at afgiftsnedsættelsen vil gøre det mindre rentabelt at indføre og forhandle  

 mineralvand m.v. ulovligt, hvormed den legale omsætning vil påvirkes i  

 positiv  

 retning.
Nedsættelse af emballageafgiften Nedsættelsen af emballageafgiften medfører som sådan ikke  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet, såfremt nedsættelsen kommer  

 forbrugerne til gode.
Det skal dog bemærkes, at samtidig med  

 afgiftsnedsættelsen  

 sker der en udvidelse af pantordningen, hvilket bl.a. medfører at  

 erhvervslivet  

 skal betale et pantgebyr.
7. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget er i forbindelse med høringen af forslaget  

 blevet sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 Erhvervsregulering med henblik på en vurdering af, om forslaget skal  

 forelægges  

 et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Nedsættelse af mineralvandsafgiften Forslaget skønnes umiddelbart ikke at medføre nævneværdige  

 administrative konsekvenser bortset fra en engangsbyrde ved en ny  

 prismærkning  

 og en evt. lageropgørelse, såfremt der søges om godtgørelse af afgift.
 Selvom loven træder i kraft 1. januar 2007 foreslås det, at  

 nedsættelsen af sodavandsafgiften først får virkning fra og med 8. januar  

 2007.  

 Virkningstidspunktet er udskudt til den 8. januar 2007 for at sikre bl.a.  

 detailhandelen  

 mulighed for at foretage lageropgørelsen i weekenden uden for åbningstiden  

 –  

 uden at dette skal foregå hen over nytåret.
Nedsættelse af emballageafgiften Forslaget skønnes umiddelbart ikke at medføre nævneværdige  

 administrative konsekvenser bortset fra en engangsbyrde ved en ny  

 prismærkning  

 og en evt. lageropgørelse, såfremt der søges om godtgørelse af afgift.
Fastsættelse af lovens ikrafttrædelsestidspunkt er udskudt  

 indtil Miljøministeriet har notificeret udvidelsen af pant- og retursystemet  

 med kildevandsflasker.
Ved fastsættelsen af ikrafttrædelsestidspunktet vil  

 der  

 blive taget mest muligt hensyn til de administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Ikrafttrædelsestidspunktet fastsættes således under  

 hensyntagen  

 til den sædvanlige afgiftstermin for afregning af emballageafgift.
8. Miljømæssige konsekvenser Nedsættelse af mineralvandsafgiften Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Nedsættelse af emballageafgiften Lovforslaget vil ikke i sig selv have miljømæssige  

 konsekvenser, men en nedsættelse af afgiften skal ses i sammenhæng med, at  

 emballagerne omfattes af det obligatoriske pant- og retursystem for  

 emballager  

 til øl og visse læskedrikke.
I stedet for at ca. 100 mio.  

 kildevandsemballager  

 enten henkastes i naturen, på gader mv. eller bortskaffes sammen med andet  

 husholdningsaffald til forbrænding, vil hovedparten af emballagematerialet  

 via  

 pant- og retursystemet blive genanvendt.
Dette er samlet set en miljømæssig  

 fordel.
9. Administrative konsekvenser for borgerne Hverken nedsættelsen af mineralvandsafgiften eller  

 emballageafgiften skønnes at medføre administrative konsekvenser for  

 borgerne.
10. Forholdet til EU-retten Nedsættelse af mineralvandsafgiften Denne del af forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Nedsættelse af emballageafgiften Lovforslaget vil blive notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet),  

 i henhold til Rådets direktiv 94/62/EF om emballage og emballageaffald.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter   

  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner  

 (provenumæssige konsekvenser) Ingen Nedsættelse af  

 mineralvandsafgiften Udgiften  

 for staten er et bruttoprovenutab på ca. 105 mio. kr., men ca. 25 mio.  

 kr.skønnes at komme tilbage ved en reduktion af grænsehandlen og øget forbrug  

 af sodavand.
Nettoprovenutabet udgør dermed ca. 80 mio. kr. årligt.
Nedsættelse af  

 emballageafgiften Det  

 umiddelbare provenutab skønnes at udgøre 8,5 mio. kr.
Såfremt  

 virkningstidspunktet  

 fastsættes til 1. juli 2007 vil provenutabet i finansåret 2007 udgøre 4,25  

 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Nedsættelse af mineralvandsafgiften Tilretning  

 af systemer og informationstiltag skønnes at medføre engangsudgifter på  

 63.000 kr.
Nedsættelse af emballageafgiften Tilretning  

 af tekst på angivelser samt informationstiltag skønnes at medføre  

 engangsudgifter  

 på 37.000 kr.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nedsættelse af  

 mineralvandsafgiften Grænsehandelseffekten,  

 som er beskrevet under konsekvenser for det offentlige, vil medføre øget  

 omsætning i detailhandlen i Danmark.
Det forventes endvidere, at den illegale  

 indførsel af mineralvand m.v. vil mindskes.
Nedsættelse af  

 emballageafgiften Ingen  

 økonomiske konsekvenser Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Skatteministeriet  

 vurderer, at begge forslag ikke skønnes at medføre nævneværdige  

 administrative  

 konsekvenser andet end en engangsbyrde ved en evt. ny prismærkning og en evt.  

 lageropgørelse/-ansøgning ifm. godtgørelse af afgift.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Nedsættelse af  

 mineralvandsafgiften Ingen Nedsættelse af  

 emballageafgiften Forslaget  

 om nedsættelse af afgiften skal ses i sammenhæng med en udvidelse af  

 pantordningen for kildevandsflasker.
Indførelse af pant på kildevandsflasker  

 vil reducere henkastede kildevandsflasker i naturen og bybilledet.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Nedsættelse af  

 mineralvandsafgiften Forslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Nedsættelse af  

 emballageafgiftsloven Lovforslaget  

 vil blive notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), i henhold til Rådets  

 direktiv 94/62/EF om emballage og emballageaffald.
13. Høring Lovforslaget er kort tid forinden fremsættelsen sendt i  

 høring med høringsfrist den 17. november kl. 12 hos følgende:
 A.Brands, Advokatrådet, AffaldDanmark, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Bryggeriforeningen/Danske  

 Læskedrikfabrikanter, Coca Cola Danmark A/S, Coop Danmark, Dagrofa, Dakofa,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Dansk Dagligvareleverandørforening, Dansk  

 Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Supermarked Gruppen, Danske  

 Drikkevare  

 Importører, Den Danske Skatteborgerforening, De samvirkende Købmænd,  

 EmballageIndustrien, Erhvervs- og Selskabstyrelsen, Finansministeriet,  

 Forbrugerstyrelsen,  

 Forbrugerrådet, Foreningen Danske revisorer, Foreningen af registrerede  

 revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af  

 Dagligvare  

 Grossister, Frederiksberg Kommune, Greenlaw.dk, Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene, HCS A/S, Horesta, Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet,  

 Kommunernes Landsforening, Konkurrencestyrelsen, Københavns Kommune,  

 Miljøministeriet, Nærbutikkernes Landsforening, Plastindustrien i Danmark,  

 RenoSam, Sektor for Aluminium & Miljø, Skattechefforeningen,  

 Skatterevisorforeningen, Uniscrap A/S, VSOD, Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Nr. 1 Det foreslås at nedsætte afgiften på mineralvand m.v. fra 1  

 kr. 15 øre til 91 øre.
Til § 2 Nr. 1 Det foreslås, at der skal betales volumenbaseret afgift af  

 emballager, der er beregnet til at blive påfyldt eller er påfyldt kildevand  

 og  

 naturligt mineralvand samt andet drikkevand, som er uden kulsyre og uden  

 sukker,  

 sødemiddel eller aroma.
Hermed flyttes kildevand og naturligt mineralvand  

 samt  

 andet vand uden kulsyre, sukker, sødemiddel eller aroma fra den vægtbaserede  

 afgift til den volumenbaserede afgift.
Nr. 2 Det foreslås som en konsekvens af nr. 1, at mineralvand  

 m.v. som er uden kulsyre og sukker, sødemiddel og aroma udgår fra den  

 vægtbaserede  

 afgift.
Mineralvand som er sødet eller aromatiseret er således fortsat  

 omfattet  

 af den vægtbaserede afgift, idet emballager med disse varer ikke indgår i  

 pant-  

 og retursystemet.
Nr. 3 Det foreslås også som en konsekvens af nr. 1, at vand også  

 udgår fra den vægtbaserede afgift, idet den jf. nr. 1 foreslås omfattet af  

 den  

 volumenbaserede afgift.
Pkt. 5 til 17 bliver herefter til pkt. 4 til 16.
Nr. 4 Efter § 2, stk. 5 skal der som udgangspunkt  

 betales volumenbaseret afgift af emballager, der er beregnet til at blive  

 påfyldt eller er påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 2. Dette gælder  

 således også varerne nævnt i det ny litra e (mineralvand m.v. uden kulsyre,  

 sukker, sødemiddel eller aroma). Forslaget indebærer, at emballager med  

 sådant  

 mineralvand ikke omfattes af den volumenbaserede afgift, såfremt emballagerne  

 ikke indgår i pant- og retursystemet.
Der skal derfor fortsat beregnes  

 vægtbaseret afgift efter § 2, stk. 7, af emballager til mineralvand  

 m.v., når disse ikke er omfattet af pant- og retursystemet.
Dette gælder  

 således eks.vis beholdere af karton eller evt. af laminater af forskellige  

 materialer, samt større plastdunke til vandkølingsanlæg, der typisk  

 genpåfyldes  

 et større antal gange.
Nr. 5 Forslaget er en konsekvens af § 1, nr. 3, og indebærer  

 ingen indholdsmæssige ændringer.
Nr. 6 Det foreslås som en konsekvens af nr. 4, at emballager, der  

 er beregnet til at blive påfyldt eller er påfyldt mineralvand m.v. uden  

 kulsyre, sukker, sødemiddel eller aroma, og som ikke indgår i pantordningen  

 fortsat skal være omfattet af den vægtbaserede afgift.
Nr. 7 I bilag 1 til loven findes en oversigt som er rettet som  

 konsekvens af ændringerne i dette lovforslag.
Nr. 8 I bilag 2 til loven findes en oversigt som er rettet som en  

 konsekvens af ændringerne i dette lovforslag.
Til § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
For så vidt angår nedsættelsen af emballageafgiften  

 (forslagets § 2) foreslås, at Skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte  

 tidspunktet for ikrafttrædelse.
Dette skyldes, at nedsættelsen af  

 emballageafgiften  

 først skal have virkning fra det tidspunkt kildevandsflaskerne kan håndteres  

 i  

 pant- og retursystemet og efter at den nye pantordning er notificeret for EU.
Nedsættelsen af mineralvandsafgiften foreslås at få  

 virkning fra og med 8. januar 2007. Tidspunktet for ikrafttrædelse er udskudt  

 til den 8. januar 2007 for at sikre bl.a. detailhandelen mulighed for at  

 foretage lageropgørelsen i weekenden uden for åbningstiden – uden at  

 dette skal  

 foregå hen over nytåret.
Angivelsesperioden for december 2006 ændres også,  

 således at den medtager de dage i det nye år, hvor der fortsat skal beregnes  

 »gammel« afgift med 1 kr. 15 øre.
Afgiftsperioden for januar 2007 dækker  

 derfor  

 kun fra den 8. januar 2007 (tidspunktet for ikrafttrædelse) til den 31.  

 januar  

 2007.
Til § 4 Bestemmelsen omhandler godtgørelse af afgift.
Virksomheder,  

 der på tidspunktet for afgiftsnedsættelsen, ligger inde med et lager af  

 mineralvand m.v., hvor der er betalt afgift efter de gamle regler med 1 kr.  

 15  

 øre, kan få godtgjort differencen mellem den gamle og den nye afgift på 91  

 øre.  

 Godtgørelse ydes dog kun for uåbnede emballager.
Endvidere kan virksomheder, der på tidspunktet for  

 afgiftsnedsættelsen, ligger inde med et lager af påfyldte eller nye ubrugte  

 (tomme) engangsemballager beregnet til påfyldning eller påfyldt med  

 mineralvand  

 uden kulsyre, kildevand m.v., hvor der er betalt afgift efter de gamle  

 regler,  

 få godtgjort differencen mellem den gamle og den nye afgift.
Godtgørelse ydes  

 dog kun for pantmærkede emballager.
Der ydes kun godtgørelse for varer, som er bestemt for  

 afsætning og kun såfremt godtgørelsesbeløbet overstiger 500 kr.
Beløbsgrænsen  

 er en bagatelgrænse, således at overstiger godtgørelsen 500 kr., udbetales  

 godtgørelsen  

 fra første krone.
Det er en betingelse for at opnå godtgørelse, at  

 virksomheden overholder de almindelige regnskabsbestemmelser i henholdsvis  

 mineralvandsafgiftsloven og emballageafgiftsloven.
Desuden skal virksomheden  

 udarbejde en lageropgørelse over lagerbeholdningen enten pr. 8. januar 2007  

 (mineralvandsafgiften) eller på tidspunktet for ikrafttrædelse  

 (emballageafgiften) for de varer som der ønskes godtgørelse for.
Opgørelsen  

 skal indeholde oplysninger om leverandørens navn, adresse og CVR- eller  

 SE-nummer.
Told- og skatteforvaltningen kan gøre godtgørelsen betinget af, at  

 virksomheden fremlægger dokumentation for, at afgiften er betalt.
Ansøgningen  

 om godtgørelse samt lageropgørelsen skal være SKAT i hænde enten senest den  

 15.  

 januar 2007 (mineralvandsafgiften) eller 8 dage efter tidspunktet for  

 ikrafttrædelse  

 (emballageafgiften).
Ved ansøgning om afgiftsgodtgørelse finder de almindelige  

 kontrolbestemmelser i mineralvandsafgiftsloven og emballageafgiftsloven  

 anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 afgiftsgodtgørelse  

 og yderligere krav til dokumentation.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Lovbekendtgørelse om afgift af mineralvand m.v.
§ 2.  

  

 Af de I § 1, stk. 1, nr. 1 – 3, nævnte  

 varer udgør afgiften 1 kr. 15 øre pr. l.
Af de i § 1, stk. 1, nr.  

 4, nævnte varer udgør afgiften 1 kr. 15 øre pr. l læskedrik, der kan  

 fremstilles af de pågældende varer, beregnet på grundlag af de oplysninger,  

 der er angivet på pakningen, jf. § 5.
§ 2.  

  

 Af de I § 1, stk. 1, nr. 1 – 3, nævnte  

 varer udgør afgiften 91 øre pr. l.
Af de i § 1, stk. 1, nr. 4,  

 nævnte varer udgør afgiften 91 øre pr. l læskedrik, der kan fremstilles af de  

 pågældende varer, beregnet på grundlag af de oplysninger, der er angivet på  

 pakningen, jf. § 5.
§ 1 Lov om ændring af bekendtgørelse af lov om afgift af visse  

 emballager, poser, engangsservice og pvc-folier § 1, nr. 2, e.
Mineralvand, som er uden kulsyre, henhørende under position  

 2201 samt vand.
§ 1, nr. 3 Mineralvand, limonade og andre varer, som er uden kulsyre,  

 henhørende under position 2201 og 2202, saft og most samt koncentrater, der  

 anvendes til fremstilling heraf, dog bortset fra vegetabilske produkter til  

 erstatning for flydende sød-, let-, skummet- og kærnemælk, jf. nr. 14 og  

 ernæringspræparater, der er tilskudsberettigede efter § 8 a i lov om  

 offentlig sygesikring.
§ 1, nr. 3 Limonade og andre varer, som er uden kulsyre, henhørende under  

 position 2202, saft og most samt koncentrater, der anvendes til fremstilling  

 heraf, dog bortset fra vegetabilske produkter til erstatning for flydende  

 sød-, let-, skummet- og kærnemælk, jf. nr. 14 og ernæringspræparater, der er  

 tilskudsberettigede efter § 8 a i lov om offentlig sygesikring.
§ 1, nr. 4 Vand § 1, nr. 5 – 17 bliver nr. 4 - 16 § 2 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 beholderen er beregnet til at blive påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 2  

 eller er påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 2, er beholderen omfattet af  

 afgiften efter stk. 6.
§ 2 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 beholderen er beregnet til at blive påfyldt varer omfattet af § 1, nr.  

 2, eller er påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 2, er beholderen omfattet  

 af afgiften efter stk. 6. Dette gælder dog ikke beholdere, som er  

 beregnet til at blive påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 2, litra e,  

 eller er påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 2, litra e, og som ikke  

 indgår i pant- og retursystemet.
§ 2 Stk. 7.  

  

 For  

 salgsemballager og multipak, som indeholder varer omfattet af § 1, nr. 3  

 – 17, bortset fra de beholdere, der er omfattet af § 2, stk. 1  

 – 6,  

 betales der afgift efter vægt.
Afgiften udgør for emballage af § 2 Stk. 7.  

  

 For  

 salgsemballager og multipak, som indeholder varer omfattet af § 1, nr. 3  

 – 16, bortset fra de beholdere, der er omfattet af § 2, stk. 1  

 – 6,  

 betales der afgift efter vægt.
Dette gælder også beholdere, der er beregnet  

 til at blive påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 2, pkt. e, eller er  

 påfyldt  

 varer omfattet af § 1, nr. 2, pkt. e, og som ikke indgår i retur- og  

 pantsystemet, jf. stk. 5.
