Fremsat den 25. april 2007 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af dyreværnsloven (Klippekortordning for dyretransporter, strafskærpelse og egenkontrol  

 i besætninger) § 1 I dyreværnsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 344 af 13.  

 maj 2005, som ændret ved § 22 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 4 a  

  

 indsættes:
»  

 § 4 b.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om gennemførelse af egenkontrol med dyrevelfærd i  

 landbrugsbesætninger.« 2.  


  

 § 28, stk. 7,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »  

 Stk. 7.  

  

 Ved udmåling  

 af straf efter denne lov eller efter regler fastsat i medfør af stk. 5  

 og  

 6 anses det som en skærpende omstændighed, hvis overtrædelsen er begået i  

 forbindelse med udøvelse af erhverv, herunder transport af dyr.
Stk. 8.  

  

 Er der ved  

 en overtrædelse opnået en økonomisk fordel, konfiskeres denne efter reglerne  

 i  

 straffelovens 9. kapitel.
Kan der ikke ske konfiskation, skal der tages  

 særskilt hensyn hertil ved udmåling af en bøde, herunder en eventuel  

 tillægsbøde.« Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 3.  

  

 Efter § 29  

 indsættes:
 »  

 § 29 a.  

  

 Den, der  

 driver erhvervsmæssig virksomhed med transport af dyr, og den, der som  

 chauffør  

 eller ledsager udfører erhvervsmæssig transport af dyr, kan frakendes retten  

 til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr, hvis den  

 pågældende ved  

 dom findes skyldig i mishandling eller grovere uforsvarlig behandling af dyr  

 i  

 forbindelse med transport, eller hvis den pågældende tidligere har gjort sig  

 skyldig i uforsvarlig behandling af dyr i forbindelse med transport og på ny  

 findes skyldig i en sådan overtrædelse.
 Stk. 2.  

  

 Frakendelse  

 kan ske betinget, hvis ubetinget frakendelse af retten til at transportere  

 dyr vil  

 stå i misforhold til den begåede lovovertrædelse og omstændighederne ved  

 denne.
§ 29 b.  

  

 Den, der driver erhvervsmæssig  

 virksomhed med transport af dyr, og den, der som chauffør eller ledsager  

 udfører erhvervsmæssig transport af dyr,  

 skal betinget frakendes retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport af dyr, hvis den pågældende  

 inden for en periode af tre år har gjort sig skyldig i tre forhold, der ikke  

 i  

 sig selv medfører frakendelse af retten til at transportere dyr efter  

 § 29  

 a, men som er omfattet af bestemmelser om landevejstransport af  

 heste  

 eller kvæg, får, geder, svin eller fjerkræ i  

 Rådets forordning om beskyttelse af dyr under transport og dermed forbundne  

 aktiviteter m.v. eller i regler om transport af dyr fastsat i medfør af denne  

 lov vedrørende 1)  

 	  

 arealkrav, hvis  

 arealet er mindre end  

 90 procent af det fastsatte, 2)  

 	  

 indvendig højde af  

 køretøjet, hvis den indvendige højde er mindre end 95 procent af det  

 fastsatte, 3)  

 	  

 ventilation, 4)  

 	  

 drikkevand og foder, 5)  

 	  

 hviletid, 6)  

 	  

 strøelse eller 7)  

 	  

 transportegnethed.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om, hvilke overtrædelser af lovgivningen om transport af  

 dyr,  

 der er omfattet af stk. 1.
§ 29 c.  

  

 Den, der driver erhvervsmæssig  

 virksomhed med transport af dyr, og den, der som chauffør eller ledsager  

 udfører erhvervsmæssig transport af dyr, skal ubetinget frakendes retten til  

 at  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr, hvis den pågældende 1)  

 	  

 tidligere er frakendt  

 retten til at transportere dyr betinget efter § 29 a, stk. 2, eller  

 § 29  

 b, stk. 1, og i prøvetiden har begået et nyt forhold, der indebærer en  

 betinget  

 frakendelse efter § 29 a, stk. 2, 2)  

 	  

 tidligere er frakendt  

 retten til at transportere dyr betinget efter § 29 a, stk. 2, og i  

 prøvetiden har gjort sig skyldig i yderligere tre overtrædelser, der er  

 omfattet af § 29 b, stk. 1, eller 3)  

 	  

 tidligere er frakendt  

 retten til at transportere dyr betinget efter § 29 b, stk. 1, og i  

 prøvetiden  

 har gjort sig skyldig i yderligere tre overtrædelser, der er omfattet af  

 § 29  

 b, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 særlig formildende omstændigheder kan der ske betinget frakendelse i  

 tilfælde,  

 hvor frakendelse efter stk. 1 ellers skulle ske ubetinget  

.
 § 29 d.  

  

 Retten til at drive erhvervsmæssig virksomhed med transport af dyr kan  

 ubetinget frakendes et selskab mv. (juridisk person) ved dom for strafbart  

 forhold, hvis den tiltalte gentagne gange eller under i øvrigt skærpende  

 omstændigheder har overtrådt lovgivningen vedrørende transport af dyr.
 § 29 e.  

  

 Ubetinget  

 frakendelse efter § 29 a, stk. 1, § 29 c, stk. 1, eller  

 § 29  

 d sker for et nærmere fastsat tidsrum, der regnes fra endelig dom, eller for  

 bestandig.
Stk. 2.  

  

 Er retten  

 til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr frakendt for  

 længere  

 tid end 2 år, kan spørgsmålet om generhvervelse af retten inden  

 frakendelsestidens  

 udløb indbringes for domstolene.
Indbringelsen sker efter reglerne i  

 straffelovens § 78, stk. 3, og kan tidligst finde sted, når der er  

 forløbet 2 år af frakendelsestiden.
Retten kan kun tilbagegives, når der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder.
Har vedkommende tidligere ubetinget  

 været  

 frakendt retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr,  

 kan  

 generhvervelse inden frakendelsestidens udløb kun ske rent undtagelsesvis og  

 tidligst, når der er forløbet 5 år.
 § 29 f.  

  

 Betinget frakendelse sker på vilkår af, at den pågældende i en prøvetid på  

 tre  

 år, der regnes fra endelig dom, ikke overtræder lovgivningen om transport af  

 dyr under sådanne omstændigheder, at den pågældende skal frakendes retten til  

 at  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr.
Stk. 2.  

  

 Er retten  

 til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr frakendt betinget,  

 skal den pågældende inden for en frist, som fastsættes af Fødevarestyrelsen,  

 bestå en kontrollerende prøve om behandling af dyr under transport.
Er prøven  

 ikke bestået inden udløbet af den fastsatte frist, må den pågældende ikke  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr, før prøven er bestået.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om indholdet og gennemførelsen af den kontrollerende prøve,  

 der er nævnt i stk. 2.
§ 29 g.  

  

 Den,  

 der beskæftiger sig med erhvervsmæssig transport af dyr, selvom retten hertil  

 er frakendt den pågældende efter § 29 a, stk. 1, § 29 c,  

 stk. 1,  

 eller § 29 d, straffes med bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
Det  

 samme  

 gælder den, der overtræder § 29 f, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Den, som medvirker  

 til, at en fysisk person omfattet af stk. 1 udfører erhvervsmæssig  

 transport  

 af dyr, straffes med bøde eller under skærpende omstændigheder med fængsel  

 indtil 4 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 29 h.  

  

 I  

 sager om overtrædelse af lovgivningen om transport af dyr, der ikke skønnes  

 at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan anklagemyndigheden i et bødeforelæg  

 tilkendegive sigtede, at sagen kan afgøres uden retssag, hvis sigtede  

 erklærer  

 sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en nærmere angiven  

 frist at betale en i bødeforelægget angivet bøde samt vedtage en betinget  

 frakendelse af retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af  

 dyr,  

 jf. § 29 b, stk. 1. Reglerne i retsplejelovens § 834,  

 stk. 1,  

 nr. 2 og 3, om krav til indholdet af et anklageskrift finder tilsvarende  

 anvendelse på bødeforelæg.
 Stk. 2.  

  

 Sager, hvori der ikke opstår spørgsmål  

 om anvendelse af højere straf end bøde, kan, når retten ikke finder grund til  

 at betvivle tiltaltes skyld, afgøres ved, at den tiltalte i retten vedtager  

 at  

 betale en nærmere bestemt bøde eller vedtager en betinget eller ubetinget  

 frakendelse af retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af  

 dyr.
 Stk. 3.  

  

 Vedtagelse  

 af bøde samt betinget og ubetinget frakendelse efter stk. 1 og 2 har  

 samme  

 virkning som en dom med hensyn til fuldbyrdelse og gentagelsesvirkning.
§ 29 i.  

  

 Hvis overtrædelsen er omfattet af § 29 b, stk. 1, skal dette fremgå  

 af 1)  

 	  

 anklagemyndighedens  

 tilkendegivelse ved en udenretlig vedtagelse, 2)  

 	  

 retsbogen ved en indenretlig  

 vedtagelse eller 3)  

 	  

 dommen.
§ 29 j.  

  

 Domsmænd medvirker i sager om overtrædelse af lovgivningen om transport af  

 dyr,  

 hvis 1)  

 	  

 der er spørgsmål om  

 højere straf end bøde, 2)  

 	  

 hvis der er spørgsmål  

 om ubetinget frakendelse af retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport af dyr, eller 3)  

 	  

 hvis sagen i øvrigt  

 skønnes at være af særlig indgribende betydning for tiltalte eller af særlig  

 offentlig interesse Stk. 2.  

  

 Domsmænd medvirker ikke i sager, der 1)  

 	  

 behandles efter reglen  

 i retsplejelovens § 831 eller 2)  

 	  

 kan afgøres med  

 indenretlig vedtagelse, jf. § 29 h, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Offentlig  

 forsvarer beskikkes efter reglerne i retsplejelovens § 731 og  

 § 732.  

 Hvis tiltalte anmoder om det, beskikkes i byretten tillige offentlig  

 forsvarer  

 i sager, hvor der bliver spørgsmål om betinget eller ubetinget frakendelse af  

 retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr, og der ikke  

 medvirker domsmænd.
Tiltalte skal vejledes om adgangen til  

 forsvarerbeskikkelse.
§ 29 k.  

  

 Er  

 både chaufføren og det køretøj, der anvendes til transport af dyr og med  

 hvilken en overtrædelse er begået, hjemmehørende i udlandet, kan køretøjet  

 tilbageholdes af politiet, indtil forskyldte bøder eller sagsomkostninger er  

 betalt, eller der er stillet sikkerhed for betalingen.
Er beløbet ikke betalt  

 inden 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse  

 i  

 køretøjet.
Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til iværksættelse af tilbageholdelsen, finder retsplejelovens bestemmelser om  

 beslaglæggelse med henblik på konfiskation tilsvarende anvendelse.  

 Tilbageholdelsen  

 kan kun ske, hvis den er nødvendig for at sikre betaling af bøder og  

 sagsomkostninger.
Var chaufføren uberettiget i besiddelse af køretøjet, kan  

 der  

 ikke ske tilbageholdelse.
Stk. 3.  

  

 Reglen i stk. 1 finder ikke  

 anvendelse med hensyn til chauffører, der er hjemmehørende i Finland, Island,  

 Norge eller Sverige.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ......................
6 1.1.
 Lovforslagets formål  

 mv.  

 	......................................................................
6 1.2.
 Lovforslagets indhold  

 og baggrund  

 	.........................................................
7 2.
 Generelt om reglerne om transport af dyr  

 	................................................
8 2.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
8 2.2.
 Autorisation og  

 kompetencebevis mv. (formelle krav)  

 	.............................
8 2.3.
 Materielle bestemmelser  

 for dyretransporter  

 	..........................................
9 2.3.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ......
9 2.3.2.
 Kravene til areal  

 (lastetæthed)  

 	.....................................................
9 2.3.3.
 Kravene til den  

 indvendige højde  

 	.................................................
10 2.3.4.
 Kravene til  

 ventilation  

 	.................................................................
10 2.3.5.
 Kravene til vanding og  

 fodring  

 	.....................................................
10 2.3.6.
 Kravene til dyrs hviletid  

 	...............................................................
11 2.3.7.
 Kravene til  

 transportegnethed  

 	......................................................
12 2.3.8.
 Krav om strøelse  

 	........................................................................
12 2.4.
 Straffebestemmelser  

 	 ;........................................................................  

 ....
13 2.5.
 Administrativ  

 tilbagekaldelse af retten til at transportere dyr mv.  

 	.............
14 3.
 Skærpelse af bødeniveauet for dyretransporter  

 	.......................................
16 3.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........
16 3.1.1.
 Bødeniveau  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
16 3.1.2.
 Ansvarsgrundlag  

 	  

 ;.........................................................................
17 3.1.3.
 Ansvarsfordeling (valg  

 af ansvarssubjekt)  

 	....................................
17 3.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
18 4.
 Rettighedsfrakendelse mv. for dyretransporter (uden for klippekortordningen)  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
19 4.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........
19 4.1.1.
 Rettighedsfrakendelse  

 efter dyreværnslovens § 29  

 	........................
19 4.1.2.
 Rettighedsfrakendelse  

 efter straffelovens § 79  

 	.............................
20 4.2.
 Arbejdsgruppens forslag  

 	.......................................................................
21 4.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
21 5.
 Klippekortordning for dyretransporter  

 	.....................................................
23 5.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
23 5.2.
 Eksisterende  

 klippekortordninger  

 	...........................................................
23 5.2.1.
 Færdselslovsovertrædelser  

 	...........................................................
23 5.2.2.
 Overtrædelser af  

 reglerne for kontrolapparater vedrørende køre- og hviletid  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........
24 5.3.
 Klippekortordningens  

 anvendelsesområde (personkreds, dyrearter og transportform)  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........
24 5.3.1.
 Arbejdsgruppens  

 forslag  

 	..............................................................
24 5.3.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	.....................................................
25 5.4.
 Overtrædelser omfattet  

 af ordningen  

 	.....................................................
25 5.4.1.
 Arbejdsgruppens  

 forslag  

 	..............................................................
25 5.4.2.
 Justitsministeriets overvejelser  

 	.....................................................
26 5.5.
 Ansvarsgrundlag og  

 ansvarsplacering (valg af ansvarssubjekt)  

 	................
28 5.5.1.
 Arbejdsgruppens  

 forslag  

 	..............................................................
28 5.5.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	.....................................................
29 5.6.
 Antallet af klip og  

 retsvirkningerne heraf  

 	................................................
29 5.6.1.
 Arbejdsgruppens  

 forslag  

 	..............................................................
29 5.6.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	.....................................................
32 6.
 Samspillet mellem betingede frakendelser inden for og uden for  

 klippekortordningen  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
33 6.1.
 Arbejdsgruppens forslag  

 	.......................................................................
33 6.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
33 7.
 Udførelse af dyretransporter trods frakendelse  

 	.......................................
33 7.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........
33 7.2.
 Arbejdsgruppens forslag  

 	.......................................................................
33 7.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
34 8.
 Processuelle bestemmelser i sager om overtrædelse af reglerne for  

 dyretransporter  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
34 8.1.
 Arbejdsgruppens forslag  

 	.......................................................................
34 8.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
36 9.
 Særlige spørgsmål om udenlandske transportører og chauffører m.fl.  

 	....
36 9.1.
 Arbejdsgruppens  

 overvejelser  

 	...............................................................
36 9.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
38 10.
 Egenkontrol i landbrugsbesætninger  

 	........................................................
39 11.
 Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser mv.  

 	...........
39 12.
 Hørte myndigheder mv.  

 	  

 ;.............................................................................
40 1. Indledning 1.1. Lovforslagets formål  

 mv.
 Lovforslaget har til formål at gennemføre en række  

 initiativer, som kan bidrage til at sikre bedre velfærdsmæssige forhold for  

 dyr  

 under transport og i besætningerne.
Dette indebærer for det første en udvidelse af adgangen til  

 rettighedsfrakendelse ved indførelse af  

  

 en  

 klippekortordning for dyretransporter.
Ordningen, der er inspireret af  

 den  

 klippekortordning, som gælder på færdselsområdet, indebærer, at  

 transportører,  

 chauffører og ledsagere, som tre gange overtræder nærmere angivne regler om  

 transport af dyr, automatisk får en betinget frakendelse af retten til at  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr.
Efter yderligere tre  

 overtrædelser sker der ubetinget frakendelse af retten til at transportere  

 dyr.
I tilknytning hertil foreslås en  

  

 almindelig adgang  

  

 til ubetinget og betinget  

  

 frakendelse af retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport af dyr,  

  

 herunder også for overtrædelser, der ikke er omfattet af  

 klippekortordningen.
Der foreslås også indført en adgang til i særlige  

 tilfælde  

 at frakende selskaber mv. (juridiske personer) retten til at beskæftige sig  

 med  

 erhvervsmæssig transport af dyr.
 Lovforslaget indebærer desuden en væsentlig  

  

 skærpelse af bødestraffene  

  

 i sager om  

 transport af dyr, og det foreslås således, at minimumsbøderne for  

 overtrædelser  

 begået af landmænd eller transportører – men ikke for chauffører og  

 ledsagere –  

 fordobles i forhold til bødeniveauet efter gældende ret.
Endelig har lovforslaget til formål at forbedre de  

 dyrevelfærdsmæssige forhold i landbrugsbesætningerne ved at indføre en  

 hjemmel  

 i dyreværnsloven til at udstede administrative regler om besætningsejeres  

 pligt  

 til at udføre  

  

 egenkontrol  

  

 med  

 dyrevelfærd i deres besætninger.
Lovforslaget udgør på dette punkt en  

 lovgivningsmæssig  

 udmøntning af finanslovsaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti for  

 2006,  

 hvor der blev opnået enighed om at indføre krav om egenkontrol med  

 dyrevelfærd  

 i besætninger med det formål at sikre en bedre overholdelse af lovgivningen  

 på  

 dyrevelfærdsområdet.
 1.1.2.  

  

 Den  

 foreslåede klippekortordning indebærer en nyskabelse på dyrevelfærdsområdet,  

 og  

 det vil efter Justitsministeriets opfattelse derfor være naturligt, at der  

 efter en periode foretages en  

  

 evaluering  

  

 af den samlede klippekortordning, herunder en evaluering af, om der er behov  

 for justeringer på baggrund af de praktiske erfaringer med ordningen.  

 Justitsministeriet vil i overensstemmelse hermed udarbejde en redegørelse om  

 klippekortordningen, når ordningen har været i kraft i to år, og sende denne  

 redegørelse til Folketinget.
1.1.3.  

  

 I  

 tilknytning til gennemførelsen af lovforslaget, vil Justitsministeriet –  

 i det  

 omfang det er muligt inden for rammerne af EU-retten – udforme en  

 ordning,  

 hvorefter landmanden skal udarbejde og aflevere en »  

  

 vejeseddel  

  

 « med oplysning om  

 antallet og vægten af de dyr, der skal  

 transporteres.
En sådan ordning vil medvirke til at  

 understrege  

 transportørens og leverandørens (landmandens) ansvar henholdsvis for at  

 stille  

 tilstrækkelige transportmidler til rådighed for transporten og for ikke at  

 levere flere eller tungere dyr end aftalt, jf. nærmere nedenfor pkt. 5.4.2.
1.1.4.  

  

 For at  

 sikre bedre kontrol med, at kravene til hviletider for dyrene overholdes, og  

 at  

 omladning mv. ikke foregår på uautoriserede steder, stilles der i  

 EU-forordningen om transport af dyr (herefter: transportforordningen) krav  

 om,  

 at transportmidler, der anvendes til lange transporter af dyr, skal være  

 udstyret med et passende  

  

 navigationssystem  

  

 ,  

 der kan registrere og fremsende oplysninger om transportmidlets position til  

 den kompetente myndighed.
Det er hensigten, at systemet skal give oplysninger  

 om den faktiske rute, herunder eventuelle hvile-, omladnings- eller  

 udgangssteder, ligesom systemet skal registrere oplysninger om åbning og  

 lukning af transportmidlets lasteklap.
Kravet til navigationssystemet finder  

 anvendelse på alle nye transportmidler fra den 1. januar 2007 og på alle  

 eksisterende  

 transportmidler fra den 1. januar 2009. Der henvises til  

 transportforordningens  

 artikel 6, stk. 9.
Kravet om et navigationssystem finder som anført kun  

 anvendelse for grænseoverskridende lange transporter (dvs. transporter, der  

 varer over otte timer), hvor der i dag også stilles krav om udfyldelse af  

 logbog med oplysninger om planlægning af transporten.
Forordningen giver ikke  

 mulighed for, at der i Danmark  

  

 generelt  

  

 stilles krav om, at transporter, der udgår fra Danmark, skal være udstyret  

 med  

 et navigationssystem.
Derimod er der i medfør af forordningens artikel 1,  

 stk. 3,  

 mulighed for at fastsætte regler om, at navigationssystemet skal være  

 obligatorisk  

 for alle transporter, der starter og slutter i Danmark, det vil sige for rent  

 nationale transporter.
 Når der er indvundet erfaringer med anvendelse af  

 navigationssystemer for de lange transporter, vil Justitsministeriet  

 overveje,  

 om der er anledning til at udvide kravet om navigationssystemet til også at  

 omfatte  

 rent nationale transporter for at sikre tilsvarende kontrol med disse  

 transporter.
1.2. Lovforslagets  

 indhold og baggrund 1.2.1.  

  

 Lovforslaget  

 indeholder først og fremmest et forslag til indførelse af en  

  

 klippekortordning  

  

 for dyretransporter,  

 som indebærer en væsentlig udvidelse af adgangen til at frakende personer  

 retten til at transportere dyr.
 Denne del af lovforslaget bygger på en række forslag fra en  

 arbejdsgruppe under Justitsministeriet, som i december 2006 afgav en rapport  

 om  

 en klippekortordning for dyretransporter (herefter betegnet »arbejdsgruppens  

 rapport«). Rapporten kan findes på Justitsministeriets hjemmeside  

  

 www.jm.dk  

 (under menupunktet: »Publikationer« og undermenupunktet: »Andre  

 publikationer«).
Baggrunden for nedsættelsen af arbejdsgruppen var, at  

 Rigspolitiets stikprøvekontrol af dyretransporter viste, at der i 2004 og  

 2005  

 blev konstateret overtrædelser af direkte betydning for dyrs velfærd i ca. en  

 fjerdedel af de kontrollerede transporter.
I begyndelsen af 2006 nedsatte  

 Justitsministeriet derfor arbejdsgruppen, som fik til opgave at se på  

 muligheden  

 for at indføre en klippekortordning på dyretransportområdet, således at det  

 blev muligt at frakende retten til transportere dyr i flere situationer, end  

 det er tilfældet i dag.
Lovforslaget om klippekortordningen er inspireret af den  

 lignende ordning på færdselsområdet og indebærer, at der indsættes en ny  

 bestemmelse i dyreværnslovens § 29 b, hvorefter tre overtrædelser af en række  

 nærmere angivne bestemmelser i reglerne om transport af dyr (bestemmelser om  

 arealkrav, indvendig højde, ventilation, fodring og vanding, hviletid,  

 transportegnethed og strøelse) begået inden for en periode på tre år skal  

 medføre  

 en  

  

 betinget frakendelse  

  

 af retten til  

 at transportere dyr med en prøvetid på tre år.
Ligesom på færdselslovens  

 område  

 indebærer forslaget, at tre yderligere overtrædelser af reglerne om transport  

 af dyr, begået i prøvetiden for den betingede dom, skal medføre en  

  

 ubetinget frakendelse  

  

 af retten til at  

 transportere dyr.
Klippekortordningen er nærmere beskrevet nedenfor under  

 pkt.  

 5.
Derudover indeholder lovforslaget et forslag om indsættelse  

 af en ny bestemmelse i dyreværnslovens §  

 29  

 a, der udtrykkeligt giver mulighed for at frakende retten  

 til at transportere dyr i tilfælde af mishandling eller groft uforsvarlig  

 behandling af dyr i forbindelse med transport, og som også giver hjemmel til  

 at  

 idømme en betinget  

 frakendelse  

 af retten til at transportere dyr, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.
Med indførelsen af hjemlen til at idømme en  

 betinget frakendelse på området for transport af dyr vil domstolene kunne  

 frakende retten til at transportere dyr i videre omfang end i dag, hvor  

 retten  

 til at transportere alene kan frakendes ubetinget i medfør af den generelle  

 frakendelsesregel i dyreværnslovens § 29 eller den almindelige  

 bestemmelse  

 i straffelovens § 79, jf. pkt. 4.1. og 4.2. nedenfor.
Derudover bliver  

 det  

 med den foreslåede bestemmelse i dyreværnslovens § 29 c muligt at  

 kombinere reglerne om frakendelse i dyreværnsloven, så en betinget  

 frakendelse,  

 som er givet efter reglerne i klippekortordningen, kan »lægges sammen« med en  

 betinget frakendelse, som er givet på grundlag af andre overtrædelser,  

 således  

 at den ansvarlige samlet får en ubetinget frakendelse, jf. nærmere pkt. 6  

 nedenfor.
 Der foreslås også med en ny bestemmelse i dyreværnslovens § 29  

 d indført en adgang til i særlige tilfælde at frakende selskaber mv.  

 (juridiske  

 personer) retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr.  

 Dette kan ske, hvis selskabet gentagne gange eller under i øvrigt skærpende  

 omstændigheder har overtrådt reglerne om transport af dyr, jf. nærmere pkt.  

 4.3.
Klippekortordningen og de nye regler om  

 rettighedsfrakendelse tilsigter samlet en væsentlig udvidelse af adgangen til  

 at frakende retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr  

 i  

 forhold til de muligheder, der eksisterer i dag.
De nye regler  

 bør således ikke føre til, at der gives en  

 mildere sanktion i form af et klip eller en betinget frakendelse, hvis der  

 foreligger en overtrædelse, som indebærer mishandling eller grovere  

 uforsvarlig  

 behandling af dyr, og som efter de nugældende regler ville medføre en  

 ubetinget  

 frakendelse af retten til at beskæftige sig med dyr efter dyreværnslovens  

 § 29  

 eller en ubetinget frakendelse af retten til erhvervsmæssig virksomhed med  

 transport af dyr efter straffelovens § 79. Tværtimod er hensigten med de  

 nye regler at skabe grundlag for en udvidet anvendelse af  

 rettighedsfrakendelse  

 for at forebygge de alt for mange overtrædelser af reglerne om transport af  

 dyr.
Lovforslaget indeholder desuden en række processuelle  

 tilføjelser til dyreværnsloven, der bl.a. gør det muligt at vedtage en  

 betinget  

 frakendelse udenretligt og at afgøre sager indenretligt uden medvirken af  

 domsmænd.  

 Endelig gives der politiet hjemmel til at tilbageholde udenlandske køretøjer  

 og  

 chauffører, indtil forskyldte bøder er betalt, jf. den tilsvarende  

 bestemmelse  

 i færdselslovens § 120. De nye processuelle bestemmelser indsættes i  

 dyreværnslovens §§ 29 h-j, og tilbageholdelsesbestemmelsen indsættes i  

 dyreværnslovens § 29 k.
Der henvises herom til pkt. 8 og 9 nedenfor.
Som en yderligere skærpelse af sanktionerne på området for  

 transport af dyr foreslås det at hæve det generelle bødeniveau i  

 dyreværnslovens § 28 for overtrædelser af reglerne om transport af dyr.  

 Bødeskærpelsen omfatter de landmænd og transportører af dyr, som hver især  

 bærer et ansvar for transportens forløb, og som kan have et økonomisk  

 incitament til at overtræde reglerne om transport af dyr.
Med den forslåede  

 skærpelse af bødestraffene vil der over for landmænd og transportører blive  

 tale om en fordobling af minimumsbøderne i forhold til det niveau, som er  

 angivet i forarbejderne til ændringen af dyreværnsloven i 2003. Samtidig  

 foreslås  

 det, at det i dyreværnsloven udtrykkeligt fremhæves, at der skal ske  

 konfiskation, hvis der er opnået en økonomisk fordel ved overtrædelse af  

 dyreværnsloven.
Kan der ikke ske konfiskation, skal der tages særskilt hensyn  

 hertil ved udmåling af bøden.
Der henvises herom til pkt. 3 nedenfor.
Ud over indførelsen af skærpede sanktionsmuligheder over  

 for dyretransporter indeholder lovforslaget en bemyndigelse til  

 justitsministeren til administrativt at fastsætte regler om egenkontrol i  

 besætninger, hvor der holdes landbrugsdyr.
Egenkontrollen indebærer, at den  

 enkelte besætningsejer skal indføre procedurer i den daglige pasning af  

 dyrene,  

 som sikrer, at reglerne på dyrevelfærdsområdet overholdes.
Der henvises i  

 øvrigt  

 til pkt. 10 nedenfor.
2. Generelt om reglerne om transport af  

 dyr 2.1. Indledning Reglerne om transport af dyr findes navnlig i  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 1/2005 af  

 22. december 2004 om beskyttelse af dyr under transport og dermed forbundne  

 aktiviteter (herefter: transportforordningen), som siden den 5. januar 2007  

 har  

 fundet anvendelse i EU.
Forordningen indeholder regler for transportens  

 planlægning  

 og udførelse og omfatter hele transportens forløb fra pålæsning til endelig  

 aflæsning af dyr.
For en nærmere gennemgang af transportforordningens indhold  

 henvises til Justitsministeriets vejledning nr. 145 af 21. december 2006.
Justitsministeriet har som følge  

 af transportforordningens vedtagelse foretaget en gennemgang af alle de  

 hidtidige gældende regler om beskyttelse af dyr under transport for at sikre,  

 at der ikke efter den 5. januar 2007 findes danske regler, der strider imod  

 transportforordningen.
Herudover har Justitsministeriet overvejet, hvorvidt  

 der  

 er behov for at supplere transportforordningens regler på nogle områder  

 – og i  

 bekræftende fald i hvilken form.
 Justitsministeriet kan som et  

 eksempel på et område i transportforordningen, hvor reglerne er så  

 overordnede,  

 at  

  

 det efter ministeriets opfattelse har været nødvendigt at udstede  

 supplerende nationale regler, nævne forordningens krav til uddannelse.  

 Justitsministeriet har på denne baggrund udstedt en bekendtgørelse om kravene  

 til uddannelse i forbindelse med transport af dyr, jf. herved bekendtgørelse  

 nr. 1728 af 21. december 2006 om uddannelse i transport af dyr (herefter:  

 uddannelsesbekendtgørelsen).
 Herudover har der efter Justitsministeriets opfattelse også  

 været behov for at udstede en generel bekendtgørelse om beskyttelse af dyr  

 under transport, som knytter sig til selve forordningen, og som bl.a.  

 indeholder  

 en bestemmelse om straffen for at overtræde transportforordningen, jf. herved  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december 2006 om  

 beskyttelse  

 af dyr under transport (herefter: transportbekendtgørelsen).  

 Transportbekendtgørelsen  

 indeholder – set i forhold til transportforordningen – tillige en  

 række skærpede  

 krav, som alene finder anvendelse på dyretransporter, der fuldt ud afvikles i  

 Danmark.
 Hjemlen til at fastsætte sådanne skærpede nationale regler  

 findes navnlig i transportforordningens artikel 1, stk. 3, hvoraf det  

 fremgår, at transportforordningen ikke udelukker, at der på nationalt plan  

 kan  

 træffes strengere foranstaltninger med henblik på at forbedre dyrenes velfærd  

 under transport, der fuldt ud afvikles inden for et EU-medlemslands område,  

 eller som i forbindelse med søtransport indledes på et EU-medlemslands  

 område.
2.2. Autorisation og  

 kompetencebevis mv. (formelle krav) I transportforordningen stilles en række krav  

 til transportvirksomheder, som ønsker  

 at udføre erhvervsmæssig transport af dyr, herunder krav om autorisation af  

 transportvirksomheder, jf. forordningens artikel 10-13, krav om kontrol og  

 godkendelse af køretøjer til transport af dyr, jf. forordningens artikel 7 og  

 artikel 18 samt krav om udarbejdelse af en logbog (det der tidligere hed en  

 ruteplan)  

 i forbindelse med grænseoverskridende lange transporter (transporter over  

 otte  

 timer) af heste (bortset fra registrerede heste) eller kvæg, får, geder eller  

 svin, jf. forordningens artikel 5, stk. 4, og bilag II.
Der henvises i  

 det  

 hele til Justitsministeriets vejledning nr. 145 af 21. december 2006 om  

 transportforordningen  

 for en nærmere gennemgang af indholdet af forordningen på disse punkter.
 For så vidt angår kravet om forudgående  

  

 autorisation  

  

 af de transportvirksomheder,  

 som ønsker at udføre erhvervsmæssig transport af dyr, er der i  

 transportforordningens  

 artikel 10 og 11 opstillet en række krav, der skal være opfyldt, før en  

 transportvirksomhed  

 kan meddeles autorisation til udførelse af henholdsvis korte og lange  

 transporter (dvs. transporter over og under otte timer).
 For at opnå autorisation til begge former for transport kræves  

 det bl.a., at ansøgerne har dokumenteret, at de råder over et tilstrækkeligt  

 og  

 egnet personale og udstyr samt tilstrækkelige og egnede driftsprocedurer til  

 at  

 kunne overholde bestemmelserne i transportforordningen, herunder eventuelle  

 retningslinjer for god praksis, jf. transportforordningens artikel 10,  

 stk. 1,  

 litra b, samt at ansøgerne eller deres repræsentanter ikke har gjort sig  

 skyldig i alvorlige overtrædelser af fællesskabslovgivningen og/eller den  

 nationale  

 lovgivning i de tre år, der går forud for indgivelsen af ansøgningen,  

 medmindre  

 ansøgeren over for den kompetente myndighed godtgør, at vedkommende har  

 truffet  

 alle de foranstaltninger, der er nødvendige for at undgå yderligere  

 overtrædelser, jf. transportforordningens artikel 10, stk. 1, litra c.
Herudover kræves det for at opnå autorisation til at udføre  

 lange transporter, at transportvirksomheden bl.a. har fremlagt gyldige  

 kompetencebeviser for chauffører og ledsagere, jf. transportforordningens  

 artikel 11, stk. 1, litra b, og umiddelbart nedenfor, og at  

 transportvirksomheden,  

 hvis der er tale om en transportvirksomhed, der udfører lange transporter af  

 heste (bortset fra registrerede heste) eller kvæg, får, geder eller svin, har  

 dokumenteret, at de vejtransportmidler, som anvendes til lange transporter er  

 udstyret med et  

  

 navigationssystem  

  

 ,  

 der registrerer oplysninger om køretøjets bevægelser (via f.eks.
GPS eller  

 GNSS), jf. transportforordningens artikel 11, stk. 2.  

 Navigationssystemet  

 er i medfør af transportforordningens artikel 6, stk. 9, obligatorisk  

 fra  

 den 1. januar 2007 for alle nye vejtransportmidler, og fra den 1. januar 2009  

 for alle vejtransportmidler.
Systemet skal gøre det muligt at registrere og  

 give oplysninger svarende til dem, der er anført i logbogens del 4 (den  

 faktiske  

 rute, herunder eventuelle hvile- og omladnings- eller udgangssteder), ligesom  

 der skal foreligge oplysninger om åbning/lukning af lasteklappen, jf.  

 transportforordningens  

 bilag I, kapitel VI, pkt. 4. Der henvises i øvrigt til pkt. 1.1.4. ovenfor.
 Autorisationen til udførelse af korte og lange transporter  

 er i medfør af transportforordningen gyldige i højst fem år regnet fra  

 udstedelsesdatoen, jf. transportforordningens artikel 10, stk. 2, og  

 artikel 11, stk. 3.
 De nærmere betingelser for  

  

 administrativ tilbagekaldelse  

  

 af autorisationer til transportvirksomheder  

 findes i transportforordningens artikel 26 og transportbekendtgørelsen, jf.  

 nedenfor under pkt. 2.5.
Herudover stilles der i medfør af transportforordningen  

 også krav til de  

  

 chauffører og ledsagere  

  

 ,  

 som skal udføre erhvervsmæssig transport af dyr over 65 km.
Det følger  

 således  

 af transportforordningen, at personer kun må fungere som chauffører eller som  

 ledsagere på vejkøretøjer, som transporterer heste, kvæg, får, geder, svin  

 eller fjerkræ, hvis de er i besiddelse af et kompetencebevis, jf.  

 forordningens  

 artikel 6, stk. 5 og artikel 17, stk. 2. Kompetencebeviset skal  

 fungere som dokumentation for, at de pågældende er blevet undervist i  

 forordningens nærmere betingelser for transport af dyr, jf. forordningens  

 bilag  

 I og II.
Kravet om kompetencebevis finder anvendelse fra 5. januar 2008, jf.  

 transportforordningens artikel 37.
 De nærmere bestemmelser til gennemførelse af kravene i transportforordningen  

 om bl.a. kompetencebeviser til chauffører og ledsagere fremgår af den  

 tidligere  

 nævnte uddannelsesbekendtgørelse, der også indeholder reglerne for suspension  

 og inddragelse af kompetencebeviser, jf. nedenfor under pkt. 2.5.
2.3. Materielle  

 bestemmelser for dyretransporter 2.3.1. Indledning Ud over kravet om autorisation og kompetencebevis mv.  

 indeholder transportforordningen også en række materielle krav, som skal være  

 opfyldt  

 under transporten.
Det gælder bl.a. krav til køretøjets indretning og krav  

 til  

 udførelsen af transporten, herunder f.eks. krav om tilstrækkelige  

 pladsforhold  

 (arealkrav), tilstrækkelig indvendig højde og ventilation, krav om vanding,  

 fodring  

 og strøelse, hviletid samt krav til dyrenes transportegnethed.
Kravene i  

 forordningen finder primært anvendelse på dyrearterne heste, kvæg, får,  

 geder, svin  

 og fjerkræ.
 Reglerne i transportforordningen er på enkelte områder  

 suppleret og erstattet af regler i den under pkt. 2.1. nævnte  

 transportbekendtgørelse.
2.3.2. Kravene til  

 areal (lastetæthed) Kapitel VII i bilag I til transportforordningen omhandler  

 arealkrav.
Arealkravene afgør, hvor mange dyr der må læsses ombord på  

 køretøjet, dvs. hvor tæt må dyrene stå.
Ud over arealkrav anvendes også  

 udtrykkene  

 lastetæthed og belægningsgrad.
Justitsministeriet har besluttet at opretholde de skærpede arealkrav  

 for bl.a. svin, som siden 15. august 2006 har fundet anvendelse på transport,  

 herunder transit, i Danmark samt på transport mellem Danmark og andre  

 EU-lande  

 og ved transport til og fra tredjelande.
Det betyder, at arealkravene for  

 transport af bl.a. svin fortsat er øget med 20 pct. i forbindelse med lange  

 transporter i forhold til de arealkrav, der følger af transportforordningen.
 De nøjagtige arealkrav, som skal være opfyldt ved  

 landevejstransport af heste, kvæg, får, geder, svin og fjerkræ, fremgår af  

 transportbekendtgørelsens  

 bilag 2.
 Der henvises i det hele til pkt. 3.6.7. i vejledning nr.  

 145 af 21. december 2006.
2.3.3. Kravene til  

 den indvendige højde I transportforordningen findes en række overordnede normer  

 for den indvendige højde af køretøjet.
Af pkt. 1.1. i kapitel II i bilag I  

 til  

 transportforordningen fremgår således bl.a., at transportmidler og containere  

 samt disses udstyr skal være udformet og indrettet samt vedligeholdes og  

 anvendes på en sådan måde, at »der er adgang til dyrene, så det er muligt at  

 tilse og passe dem«.
Endvidere følger det af pkt. 1.2. i samme kapitel, at  

 »der  

 i det rum, hvor dyrene er anbragt, og på alle niveauer heri skal være  

 tilstrækkelig med plads til, at der kan sikres god ventilation oven over  

 dyrene, når de står oprejst i normal stilling, idet dyrenes naturlige  

 bevægelser  

 under ingen omstændigheder må hindres«.
Endelig fremgår det af  

 transportforordningens  

 artikel 3, der indeholder de almindelige betingelser for transport af dyr, at  

 »dyrene  

 skal råde over  en ståhøjde, som er passende i forhold til deres størrelse og  

 den planlagte transport«, jf. forordningens artikel 3, litra g.
Ud over disse meget overordnede regler indeholder  

 transportforordningen ingen nøjagtige angivelser af, hvilke krav der stilles  

 til den indvendige højde ved transport af dyr.
Transportforordningens regler  

 suppleres imidlertid derfor på dette punkt af reglerne i  

 transportbekendtgørelsen,  

 som fastsætter specifikke krav til den indvendige højde af køretøjet, som  

 skal  

 være gældende ved transport af  

  

 svin  

  

 på 40 kg og derover, jf. bekendtgørelsens § 9.
 Det bemærkes, at for ældre transportmidler, der er  

 registreret første gang senest den 15. august 2005, findes en overgangsregel  

 indtil den 15. august 2010, som giver mulighed for, at  

 transportvirksomhederne  

 kan vælge at følge en række andre regler om indvendig højde og ventilation,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 36, stk. 4.
2.3.4. Kravene til  

 ventilation For så vidt angår kravene til ventilation, fremgår det af  

 transportbekendtgørelsens  

 § 9, stk. 3, at det mekaniske ventilationssystem skal sikre  

 tilstrækkelig og jævnt fordelt ventilation med en nominel  

 ventilationskapacitet  

 på 61 m3  

 /t pr. 100 kg. svin.
Kravet svarer til transportforordningens  

 bilag I, kapitel VI, pkt. 3.2., om supplerende bestemmelser for lange  

 transporter af heste, kvæg, får, geder eller svin, hvoraf det tillige  

 fremgår,  

 at systemet skal kunne køre i mindst fire timer uafhængig af transportmidlets  

 motor.
I transportforordningen stilles der for lange transporter  

 desuden krav om, at ventilationssystemet skal kunne holde en temperatur på  

 mellem  

 5 til 30 grader for alle dyr med en tolerancemargen på +/– 5 grader  

 afhængigt  

 af den udvendige temperatur, jf. bilag I, kapitel VI, pkt. 3.1., og at  

 temperaturen  

 skal kunne måles og registreres ved hjælp af følere i de dele af  

 transportmidlet, hvor der afhængigt af transportmidlets udformning er størst  

 sandsynlighed for, at der opstår de ringeste klimaforhold.
De registrerede  

 temperaturer  

 skal dateres og på anmodning forevises for de kompetente myndigheder, jf.  

 bilag  

 I, kapitel VI, pkt. 3.3.
2.3.5. Kravene til  

 vanding og fodring Vedrørende kravene til vanding og fodring af dyr under  

 transport gælder ifølge transportforordningen et generelt krav om, at »dyrene  

 med passende mellemrum [skal] tilbydes vand, foder   af en kvalitet og i  

 mængder, som er passende for deres art og størrelse«, jf.  

 transportforordningens  

 artikel 3, litra h.
Herudover følger det af transportforordningens bilag I,  

 kapitel III, pkt. 2.7, (om transportpraksis), at dyrene under transporten med  

 passende mellemrum og under særlig hensyntagen til reglerne i kapitel V (om  

 vandings-  

 og fodringshyppighed) skal tilbydes vand, foder og hvile i overensstemmelse  

 med  

 deres art.
Det fremgår endvidere af bestemmelsen, at medmindre andet er  

 fastsat,  

 skal pattedyr og fugle fodres mindst hver 24. time og vandes mindst hver 12.  

 time.
Vand og foder skal være af god kvalitet, og det skal gives til dyrene  

 på  

 en måde, som begrænser risikoen for forurening mest muligt.
Der skal tages  

 hensyn til, at dyrene skal vænne sig til fodrings- og vandingsmåden.
Det bemærkes, at som udgangspunkt gælder pkt. 2.7. for alle  

 dyr.
Er der imidlertid tale om en transport af de dyrearter, der er nævnt i  

 kapitel V om vandings- og fodringshyppighed, transporttider og hvileperioder  

 (heste, kvæg, får, geder eller svin), skal transportvirksomheden ud fra  

 almindelige  

 fortolkningsprincipper efterleve bestemmelserne i dette kapitel, jf. herom  

 nedenfor under punkt 2.3.6.
Kravet om, at pattedyr og fugle skal fodres mindst hver 24.  

 time og vandes mindst hver 12. time supplerer i øvrigt af kravet i pkt. 2.1.  

 i  

 kapitel V til bilag I om, at fjerkræ, samt andre fugle og kaniner, der holdes  

 som husdyr, skal have adgang til foder og vand i tilstrækkelige mængder,  

 undtagen  

 når transporten varer mindre end 12 timer eksklusive på- og aflæsningstiden,  

 eller 24 timer for fugleunger af alle arter, forudsat at den tilendebringes  

 senest 72 timer efter udrugning.
Kravet suppleres endvidere af bestemmelserne  

 i  

 transportbekendtgørelsens §§ 20-21, der indeholder regler om  

 vejtransport  

 af fjerkræ, der fuldt ud afvikles her i landet.
I transportforordningens bilag I, kapitel V, er opstillet  

 de specifikke regler for vandings- og fodringshyppighed, som finder  

 anvendelse  

 for transport af heste, kvæg, får, geder og svin.
Det fremgår bl.a. af  

 kapitel  

 V, at svin skal have permanent adgang til vand på transporter over otte  

 timer,  

 jf. pkt. 1.4., litra c, jf. pkt. 1.1., og at kvæg, får og geder skal vandes  

 og  

 om nødvendigt fodres hver 14. time, jf. pkt. 1.4., litra d, jf. pkt. 1.1.
 Der stilles i den forbindelse også i kapitel VI i bilag I  

 til transportforordningen en række supplerende krav til funktionaliteten og  

 kapaciteten af den vandforsyning, som skal være til rådighed på  

 transportmidler, der udfører transporter over otte timer, herunder at  

 vandforsyningsanlægget skal gøre det muligt for ledsageren at give dyrene  

 vand  

 med det samme, når som helst der er behov for det under transporten, således  

 at  

 samtlige dyr kan drikke, når de vil, jf. kapitel VI, pkt. 2.1.
På samme måde stilles der krav om, at transportmidlet skal  

 medbringe en tilstrækkelig mængde passende foder, som kan opfylde de  

 pågældende  

 dyrs foderkrav under transporten.
Foderet skal beskyttes mod vejrliget og mod  

 forurenende stoffer såsom støv, brændstof, udstødningsgas samt dyreurin og  

 ekskrementer, jf. kapitel VI, pkt. 1.3. Hvis der anvendes særligt  

 fodringsudstyr til fodring af dyrene, skal dette udstyr transporteres i  

 transportmidlet, jf. kapitel VI, pkt. 1.4. Udstyret skal endvidere være  

 udformet  

 på en sådan måde, at det om nødvendigt kan fastgøres til transportmidlet, så  

 det ikke vælter, og når transportmidlet er i bevægelse, og udstyret ikke er i  

 brug, skal det opbevares adskilt fra dyrene, jf. kapitel VI, pkt. 1.5.
2.3.6.  

 Kravene til dyrs hviletid Reglerne om transporttider og hvileperioder findes i kapitel  

 V i bilag I til transportforordningen.
Disse regler er en videreførelse af  

 det  

 nu ophævede Rådets direktiv 91/628/EØF af 19. november 1991 om beskyttelse af  

 dyr under transport med senere ændringer.
Det fremgår af bilagets pkt. 1.2., jf. punkt 1.1., at  

 forsendelsestiden for heste (bortset fra registrerede heste), kvæg, får,  

 geder  

 eller svin som hovedregel ikke må overstige 8 timer.
Hvis transportmidlet  

 imidlertid opfylder de supplerende krav i forordningens kapitel VI, kan den  

 maksimale transporttid  

 forlænges,  

 og i så fald skal følgende vandings- og fodringshyppigheder samt køre- og  

 hvileperioder overholdes, når der er tale om  

  

 landevejstransport  

  

 , jf. pkt. 1.3. og 1.4., litra a-d samt pkt.  

 1.5.:
Dyreart 1.  

 køreperiode Hvileperiode,  

 der kan foregå på transportmidlet 2.  

 køreperiode Hvileperiode,  

 hvor dyrene skal aflæsses på et kontrolsted Kalve, lam, gedekid, føl, grise indtil 10  

 kg 9 timer Minimum 1 time (vandes og om  

 nødvendigt fodres) 9 timer 24 timer Svin 24 timer (permanent adgang  

 til vand) 24 timer Heste (bortset fra registrerede heste) 24 timer (vandes og om nødvendigt  

 fodres hver 8. time) 24 timer Kvæg, får og geder 14 timer 1 time (vandes og om  

 nødvendigt fodres) 14 timer 24 timer De korte hvileperioder udgøres af en sammenhængende periode  

 af mindst 1 times varighed, hvor dyrene ikke flyttes ved hjælp af et  

 transportmiddel.  

 Dyrene kan enten opholde sig på transportmidlet under hvileperioden eller  

 være  

 læsset af, men i begge tilfælde skal dyrene være under konstant opsyn.
Alle  

 dyrene skal i løbet af hvileperioden have tid til at blive vandet og  

 eventuelt  

 fodret.
Reglerne om hviletid har således nøje sammenhæng med reglerne om  

 vanding og fodring, jf. ovenfor under pkt. 2.3.5. om kravene hertil.
Det er  

 således vigtigt, at der er opsyn med vanding og fodring af dyrene for herved  

 at  

 sikre, at alle dyr får adgang til vand/foder, samt for at undgå at nogle dyr,  

 f.eks. unge kalve, drikker for meget.
Herudover skal foderet være i en form,  

 som dyrene er vant til og tilbydes dyrene på en vant måde, ligesom vandet bør  

 være tempereret.
Tilfældige pauser under forsendelsen regnes ikke for  

 hvileperioder.
Hvileperioderne på 24 timer skal finde sted på et godkendt  

 kontrolsted, hvor dyrene skal læsses af, vandes og fodres, samt tilses af en  

 dyrlæge inden den videre transport, jf.
Rådsforordning (EF) nr. 1255/97 af  

 25.  

 juni 1997 om fællesskabskriterier for mellemstationer og tilpasning af den  

 ruteplan, der er omhandlet i direktiv 91/628/EØF (EF-Tidende 1997 L 174, s.  

 1),  

 som ændret senest ved transportforordningen.
Efter hvileperioden på 24 timer beregnes ny køretid til  

 sidste dyr er læsset af på bestemmelsesstedet, og forsendelsen dermed er  

 afsluttet.
Der gælder ikke nogen øvre grænse for, hvor mange døgn transporten  

 må vare, hvis køre- og hvileperioderne overholdes undervejs, ligesom der  

 heller  

 ikke skelnes mellem transport af dyr til slagtning eller til andre formål.
 En forsendelse kan således deles op i køretid, beregnet fra  

 første dyr bliver pålæsset på afgangsstedet til en hvileperiode, hvor en  

 lastbil holder stille, og dyrene vandes og eventuelt fodres, uden at de  

 læsses af.
 Det bemærkes, at begrebet afgangssted ifølge  

 transportforordningens artikel 2, litra r, 1. led, er det første sted, hvor  

 dyret anbringes på et transportmiddel, forudsat at dyret har været anbragt på  

 stedet i mindst 48 timer inden afgangstidspunktet.
 Efter Justitsministeriets opfattelse indebærer kravet om,  

 at dyret skal have været »anbragt på stedet«, at dyret er blevet aflæsset og  

 opstaldet i mindst de nævnte antal timer, herunder vandet og fodret.
Efter transportforordningens artikel 2, litra r, 2. led, kan  

 samlesteder, der er godkendt i overensstemmelse med  

 EF-veterinærforskrifterne,  

 dog også betragtes som et afgangssted, hvis afstanden mellem det første sted,  

 hvor dyrene pålæsses, og samlestedet er under 100 km.
Hvis det første sted,  

 hvor dyrene pålæsses, ligger mere end 100 km fra samlestedet, kan samlestedet  

 endvidere betragtes som et afgangssted, når dyrene her har været opstaldet,  

 om  

 muligt uden at være bundet, med strøelse og forsynet med drikkevand i  

 tilstrækkelige mængder i mindst seks timer inden tidspunktet for afgang fra  

 samlestedet.
Ved »bestemmelsessted« forstås ifølge  

 transportforordningens artikel 2, litra s, det sted, hvor et dyr aflæsses fra  

 et transportmiddel og enten anbringes i mindst 48 timer inden  

 afgangstidspunktet eller slagtes.
Dette indebærer, at f.eks. et samlested  

 ikke  

 kan betragtes som et bestemmelsessted.
2.3.7. Kravene til  

 transportegnethed Kapitel I i transportforordningens bilag I indeholder kravene  

 til dyrs transportegnethed  

.  

  

 Det  

 fremgår heraf, at ingen dyr må transporteres, medmindre de er egnede til den  

 påtænkte transport, og at alle dyr skal transporteres under sådanne forhold,  

 at  

 de ikke kommer til skade eller påføres unødig lidelse, jf. pkt. 1.
Endvidere fremgår det, at tilskadekomne dyr og dyr, som har  

 fysiologiske skavanker eller undergår en patologisk proces, ikke betragtes  

 som  

 transportegnede, jf. pkt. 2. Transportforordningen indeholder på dette sted  

 en  

 liste over, hvornår dette »især« vil være tilfældet.
Listen nævner bl.a. dyr  

 med alvorlige åbne sår eller prolapser, dyr som ikke er i stand til at bevæge  

 sig ved egen kraft uden smerter eller gå uden støtte, drægtige hundyr i den  

 sidste tiendedel af drægtighedsperioden, nyfødte pattedyr, hvis navle ikke er  

 fuldstændig helet og svin på under tre uger, lam på under én uge eller kalve  

 på  

 under 10 dage, medmindre de skal transporteres over en kortere strækning end  

 100 km mv.
 Er der tale om en lang transport, fremgår det endvidere af  

 kapitel VI i bilag I til transportforordningen, at heste under fire måneder,  

 kalve under 14 dage og svin under 10 kg kun må sendes på lange transporter,  

 når  

 de følges med moderdyret, og at utæmmede heste ikke må sendes på lange  

 transporter.
Bestemmelserne i transportforordningen suppleres af transportbekendtgørelsens  

 § 7 om, at søer, som flyttes fra besætninger efter at have indgået i en  

 produktion af smågrise (udsættersøer) ikke anses for egnet til transporter på  

 mere end otte timer, og bekendtgørelsens § 8 om udsætterhøners  

 transportegnethed.  

 Begge bestemmelser vil også skulle efterleves, selv om transporten er  

 grænseoverskridende.
Herudover følger det af transportbekendtgørelsens  

 § 18,  

 at kvæg ikke kan anses for egnet til transport i 14 dage efter kælvning.  

 Denne  

 bestemmelse finder alene anvendelse på transporter, der fuldt ud afvikles  

 inden  

 for Danmark.
2.3.8. Krav om  

 strøelse Smågrise på under 10 kg, lam på under 20 kg, kalve på under  

 seks måneder, og føl på under fire måneder skal ifølge pkt. 1.5. i kapitel II  

 i  

 bilag I til transportforordningen forsynes med passende  

 strøelse eller tilsvarende materiale, der giver dem den fornødne  

 komfort under hensyn til arten og antallet af de dyr, der transporteres,  

 transporttiden og vejrforholdene.
Dette materiale skal sikre en passende  

 absorption af urin og ekskrementer.
Et stort set enslydende krav findes i pkt. 1.3. i kapitel  

 VI i bilag I til transportforordningen om supplerende bestemmelser for lange  

 transporter af heste, kvæg, får, geder og svin.
Dette krav gælder uden hensyn  

 til dyrets alder.
For så vidt angår transporter, der fuldt ud afvikles i  

 Danmark, gælder ligeledes et krav om strøelse, jf. § 25 i  

 transportbekendtgørelsen.
Bekendtgørelsens krav om strøelse gælder uanset  

 transportens  

 længde.
Endvidere fremgår det af transportbekendtgørelsens § 17, at  

 transport af lettere tilskadekomne dyr ikke må finde sted, uden at  

 transporten  

 er forsynet med et ekstra tykt lag strøelse.
Begge bestemmelser i  

 transportbekendtgørelsen finder imidlertid kun anvendelse på transporter, der  

 fuldt ud afvikles her i landet og kan således ikke anvendes på  

 grænseoverskridende transporter på f.eks. under otte timer, hvor  

 transportforordningen  

 ikke stiller krav om strøelse, med mindre der er tale om helt unge dyr, jf.  

 ovenfor.
2.4. Straffebestemmelser Straffebestemmelserne i reglerne om transport af dyr findes  

 dels i den generelle straffebestemmelse i dyreværnslovens § 28 og dels i  

 § 35  

 i transportbekendtgørelsen, som både indeholder hjemmel til at straffe for  

 overtrædelser af bestemmelserne i bekendtgørelsen og for overtrædelser af  

 kravene i transportforordningen.
 Dyreværnslovens § 28 anvendes i de tilfælde, hvor en  

 overtrædelse af reglerne om transport af dyr samtidig udgør en overtrædelse  

 af  

 den generelle beskyttelsesbestemmelse i dyreværnslovens § 1, hvorefter  

 »dyr  

 skal behandles forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod smerte, lidelse,  

 angst, varigt men og væsentlig ulempe«.
Den ansvarlige for en overtrædelse vil således kunne ifalde  

 straf både for overtrædelse af dyreværnslovens § 1, jf.  

 straffebestemmelsen i dyreværnslovens § 28, stk. 2, og for  

 overtrædelse af § 35 i transportbekendtgørelsen afhængig af forholdets  

 karakter.
Overtrædelse af de detaljerede regler i transportforordningen og i  

 transportbekendtgørelsen indebærer dog ikke i alle tilfælde en overtrædelse  

 af  

 de generelle krav i § 1. Eksempelvis vil en formel overtrædelse i  

 forbindelse med transport af dyr, f.eks. når en chauffør har glemt at  

 medbringe  

 sit kompetencebevis, ikke betyde, at dyrene i den konkrete situation lider  

 overlast, og chaufføren vil i dette tilfælde alene blive straffet efter  

 transportbekendtgørelsens regler.
 Det følger af dyreværnslovens § 28, stk. 1, 1.  

 pkt., at den, som ved overanstrengelse, vanrøgt eller på anden måde behandler  

 dyr uforsvarligt, kan straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år.
Der skal ved udmålingen af straffen tages hensyn til, om  

 der foreligger uforsvarlig eller grovere uforsvarlig behandling af dyr,  

 jf. dyreværnslovens § 28, stk. 1,  

 2. pkt.
Har forholdet haft karakter af mishandling er straffen fængsel  

 indtil 1 år, i gentagelsestilfælde indtil 2 år,  

 jf. stk. 1, 3. pkt.
Dette indebærer, at der i sager om mishandling  

 som udgangspunkt ikke idømmes bødestraf.
 Om vanrøgt eller anden uforsvarlig behandling af dyr skal  

 henføres under dyreværnslovens § 28, stk. 1, 1. pkt., eller under  

 dyreværnslovens § 28, stk. 1, 2. pkt., afhænger af en nærmere  

 vurdering af, hvor groft forholdet har været.
Anklagemyndigheden kan i forbindelse med straffesagen  

 indhente veterinærfaglig bistand fra Fødevarestyrelsen eller Det Veterinære  

 Sundhedsråd, der er et sagkyndigt organ, som bl.a. har til opgave at afgive  

 udtalelser  

 om veterinære spørgsmål til anklagemyndigheden, jf. bekendtgørelse nr. 120 af  

 28. februar 2005 om forelæggelse af veterinærfaglige spørgsmål for Det  

 Veterinære Sundhedsråd og Fødevarestyrelsen (jf. nærmere nedenfor pkt.  

 4.1.1.).  

 Fødevarestyrelsen og Rådet kan bl.a. udtale sig om, hvorvidt en nærmere  

 beskrevet  

 adfærd indebærer en uforsvarlig eller grovere uforsvarlig behandling af dyr  

 eller eventuelt en mishandling.
Den endelige afgørelse heraf henhører under  

 domstolene.
Fremgangsmåden ved forelæggelse af spørgsmål for Det Veterinære  

 Sundhedsråd er beskrevet i pkt. 3.2. i Rigsadvokatens Meddelelse nr. 3/2003.
Dyreværnslovens § 28, stk. 2 omfatter en række  

 overtrædelser af dyreværnsloven, der er mindre grove end forholdene i  

 § 28,  

 stk. 1, dvs. som ikke udgør uforsvarlig behandling eller mishandling af  

 dyr.
Strafferammen for disse overtrædelser er bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder.
I dyreværnsloven er der ved lov nr. 384 af 28. maj 2003  

 indsat en ny bestemmelse i § 28, stk. 7, som medfører, at det ved  

 udmålingen  

 af straffen skal anses som en skærpende omstændighed, hvis overtrædelsen er  

 begået under udøvelse af erhverv.
Formålet med denne lovændring var at  

 forhøje  

 bødestraffene for overtrædelse af dyreværnslovgivningen, og herunder også  

 bødestraffene  

 i sager om transport af dyr.
Der henvises i den forbindelse til pkt. 3  

 nedenfor  

 om en yderligere skærpelse af bødeniveauet ved overtrædelse af reglerne om  

 transport af dyr.
 Efter dyreværnslovens § 28, stk. 8, kan der  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
 Efter transport  

 bekendtgørelsens  

 § 35, stk. 1, straffes overtrædelser af transportforordningen og  

 transportbekendtgørelsen med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Af bekendtgørelsens § 35, stk. 2, følger endelig,  

 at der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens kapitel 5 for overtrædelse af transportforordningen  

 og  

 transportbekendtgørelsen.
 Straffebestemmelserne i transportbekendtgørelsen finder som  

 nævnt anvendelse sammen med reglerne i dyreværnsloven, således at der i en  

 konkret sag efter omstændighederne kan rejses tiltale både for overtrædelse  

 af  

 dyreværnsloven og for overtrædelse af reglerne i transportbekendtgørelsen,  

 jf.  

 ovenfor.
 2.5. Administrativ  

 tilbagekaldelse af retten til at transportere dyr mv.
 Reglerne om administrativ tilbagekaldelse af retten til at  

 transportere dyr findes dels i transportforordningens artikel 26, der  

 fastsætter de kompetente myndigheders forpligtelser i tilfælde af  

 overtrædelser  

 af forordningen og dels i transportbekendtgørelsen samt  

 uddannelsesbekendtgørelsen.  

 Herudover gælder reglerne i lov om godskørsel om tilbagekaldelse og bortfald  

 af  

 tilladelser til godskørsel.
 2.5.1.  

  

 Det følger  

 af  

  

 transportforordningen  

  

 s artikel 26,  

 stk. 4, litra c, at den kompetente myndighed, som konstaterer, at en  

 transportvirksomhed ikke har overholdt forordningen, eller som modtager en  

 indberetning fra andre medlemsstaters myndigheder om manglende overholdelse  

 af  

 reglerne i forordningen, kan vælge at suspendere eller annullere (inddrage)  

 transportvirksomhedens autorisation eller godkendelsescertifikatet for det  

 pågældende  

 transportmiddel.
I transportforordningens artikel 26, stk. 5, er det  

 desuden fastsat, at den kompetente myndighed kan suspendere eller fratage  

 (inddrage) et kompetencebevis fra en chauffør eller en ledsager, der  

 overtræder  

 forordningens bestemmelser for transporten.
Hjemlen forudsættes navnlig  

 anvendt  

 i de tilfælde, hvor overtrædelsens karakter tyder på, at chaufføren eller  

 ledsageren ikke er i besiddelse af tilstrækkelig viden om og forståelse for  

 transport af dyr.
 Transportforordningens artikel 26, stk. 4 litra c, og  

 artikel 26, stk. 5, giver således hjemmel til, at Fødevarestyrelsen som  

 kompetent myndighed, administrativt kan suspendere eller annullere/inddrage  

 (tilbagekalde) en transportvirksomheds autorisation og/eller en førers eller  

 ledsagers kompetencebevis.
 Denne adgang for Fødevarestyrelsen til administrativ  

 suspension eller tilbagekaldelse gælder dog kun i forhold til en virksomheds  

 autorisation eller et kompetencebevis udstedt her i landet af danske  

 myndigheder.
 Det er således ikke muligt for danske myndigheder at  

 suspendere eller tilbagekalde udenlandske transportvirksomheders autorisation  

 til at transportere dyr, ligesom der heller ikke kan træffes bestemmelse om  

 suspension  

 eller inddragelse af kompetencebeviser for udenlandske førere eller  

 ledsagere.
Det er muligt efter transportforordningens artikel 26, stk. 6,  

 ved gentagne eller alvorlige overtrædelser af forordningen at nedlægge  

 midlertidigt forbud mod, at dyr transporteres af den pågældende  

 transportvirksomhed  

 på medlemsstatens område.
Dette gælder også i situationer, hvor  

 transportvirksomheden eller transportmidlet er autoriseret eller godkendt af  

 et  

 andet EU-medlemsland, forudsat at alle muligheder for gensidig bistand og  

 udveksling af oplysninger er udtømt, jf.  

 også  

 om retsstillingen for udenlandske chauffører og transportører nedenfor pkt.  

 9.1.
 Det bemærkes, at det hverken efter transportforordningens artikel  

 26, stk. 4, litra a-c, eller stk. 5, er et krav, at der skal være  

 tale om gentagne eller alvorlige overtrædelser af forordningens regler.
 De nævnte bestemmelser om administrativ suspension og tilbagekaldelse  

 i medfør af transportforordningen er forholdsvis overordnede, hvorfor  

 Justitsministeriet har besluttet at udstede en række supplerende bestemmelser  

 herom  

 i transportbekendtgørelsen og uddannelsesbekendtgørelsen.
Det fremgår således af  

  

 transportbekendtgørelsens  

  

 § 30, stk. 1, at en autorisation meddelt af Fødevarestyrelsen i henhold  

 til transportforordningens artikel 10 eller artikel 11 kan tilbagekaldes af  

 styrelsen, hvis transportvirksomheden har overtrådt transportforordningen  

 eller  

 transportbekendtgørelsen.
Tilbagekaldelse kan ske for et tidsrum af et til  

 fem  

 år eller indtil videre.
 Har Fødevarestyrelsen begrundet mistanke om, at der  

 foreligger omstændigheder, som kan begrunde, at en autorisation tilbagekaldes  

 i  

 medfør af stk. 1, kan styrelsen beslutte midlertidigt at suspendere  

 autorisationen,  

 indtil endelig afgørelse om tilbagekaldelse foreligger, jf. bekendtgørelsens  

 § 30,  

 stk. 2.
 Endvidere fremgår det af bekendtgørelsens § 30, stk. 3,  

 at hvis en meddelt autorisation midlertidigt suspenderes eller tilbagekaldes,  

 skal autorisationen inden syv dage tilbageleveres til Fødevarestyrelsen.  

 Fristen regnes fra datoen for afgørelsen om suspension eller tilbagekaldelse.
 Fødevarestyrelsen er forpligtet til omgående at underrette  

 alle de i transportforordningens artikel 24, stk. 2, nævnte  

 kontaktpunkter  

 i andre medlemsstater om enhver afgørelse, der træffes i medfør af  

 stk. 1  

 og 2, jf. bekendtgørelsens § 30, stk. 4.
Vedrørende suspension og inddragelse af kompetencebeviser  

 følger det af  

  

 uddannelsesbekendtgørelsen  

  

 s  

 § 7, stk. 1, at hvis en chauffør eller en ledsager gør sig skyldig  

 i  

 en overtrædelse af transportforordningen eller nationale regler om  

 beskyttelse  

 af dyr under transport, kan Fødevarestyrelsen beslutte at suspendere eller  

 inddrage den pågældendes kompetencebevis.
Inddragelse af en chaufførs eller  

 ledsagers kompetencebevis kan ske for et tidsrum af et til fem år.
 Er kompetencebeviset blevet inddraget, kan  

 kompetencebeviset kun generhverves, hvis føreren eller ledsageren efter  

 inddragelsesperiodens udløb forinden på ny har gennemført den i  

 bekendtgørelsens § 4, stk. 2, nævnte kompetencebevisuddannelse og  

 har  

 bestået den afsluttende eksamen, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 2.
Endvidere fremgår det af bekendtgørelsens § 7, stk. 3,  

 at hvis Fødevarestyrelsen har besluttet, at kompetencebeviset kun skal  

 suspenderes, skal føreren eller ledsageren inden for en frist, der fastsættes  

 af Fødevarestyrelsen, på ny bestå den afsluttende eksamen på  

 kompetencebevisuddannelsen.
Kompetencebeviset inddrages, hvis vedkommende  

 ikke  

 består eksamen eller vedkommende undlader at medvirke til den.
Det fremgår endelig af bekendtgørelsens § 7, stk. 4,  

 at den, der har fået suspenderet eller inddraget sit kompetencebevis, inden 4  

 uger skal indsende dette til Fødevarestyrelsen.
Fristen regnes fra datoen for  

 afgørelsen om suspension eller inddragelse.
 2.5.2.  

  

 I  

  

 lov om godskørsel  

  

 , jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 108 af 19. februar 2003, er der bl.a. fastsat bestemmelser om tilladelse  

 til godskørsel samt om tilbagekaldelse og bortfald af tilladelser mv.
 Efter lovens § 1, stk. 1, skal den, der er  

 etableret på dansk område og udfører godskørsel for fremmed regning med  

 motorkøretøj eller vogntog med en tilladt totalvægt over 3.500 kg, have  

 tilladelse hertil af Færdselsstyrelsen.
 Tilladelse er i medfør af § 3 bl.a. betinget af, at  

 ansøgeren ikke er dømt for strafbart forhold, der begrunder en nærliggende  

 fare  

 for misbrug af adgangen til at udføre vognmandsvirksomhed, jf. straffelovens  

 § 78,  

 stk. 2, ligesom den pågældende i fagligt henseende skal være  

 kvalificeret  

 til at drive vognmandsvirksomhed og til at kunne drive virksomheden på  

 forsvarlig måde i overensstemmelse med god skik inden for branchen.
 Efter § 12 kan tilladelse til godskørsel for fremmed  

 regning bl.a. tilbagekaldes, hvis tilladelsesindehaveren ikke længere  

 opretholder betingelserne for tilladelsen som følge af, at vedkommende i  

 forbindelse med udøvelsen af sit erhverv  

  

 groft  

 eller gentagne gange  

  

 har overtrådt vilkårene for tilladelsen eller  

 færdselslovgivningens bestemmelser om hastighed, kørsel uden kørekort,  

 køretøjers indretning, reglerne om køre- og hviletid m.m.
 Ved lov nr. 474 af 9. juni 2004 blev § 12 i lov om  

 godskørsel ændret, således at Færdselsstyrelsen nu også har mulighed for  

 administrativt at tilbagekalde en virksomheds tilladelse til at udføre  

 godskørsel for fremmed regning, hvis tilladelsesindehaveren groft eller  

 gentagne gange har overtrådt lovgivningen om beskyttelse af dyr under  

 transport.
 2.5.3.  

  

 Om  

 forholdet mellem reglerne om administrativ tilbagekaldelse af autorisationer  

 og  

 straffelovens § 79 om rettighedsfrakendelse (jf. nedenfor pkt. 4.1.2.)  

 har  

 Justitsministeriet i en redegørelse af 14. april 2003 (Alm. del – bilag  

 970)  

 til Folketingets Retsudvalg udtalt følgende:
 »Efter  

 Justitsministeriets opfattelse bør administrativ tilbagekaldelse af en  

 autorisation ikke finde sted, før den eller de tilknyttede straffesager er  

 afgjort, da Fødevaredirektoratet ikke før dette tidspunkt kan vide, om  

 transportøren bliver kendt skyldig og grundlaget for tilbagekaldelsen af  

 autorisationen  

 dermed er til stede.
Hvis der er tale  

 om en grov overtrædelse af reglerne, som har medført alvorlig lidelse for  

 dyrene, vil det dog være mest korrekt at lade spørgsmålet om tilbagekaldelse  

 af  

 autorisationen indgå i den straffesag, der i givet fald bør rejses over for  

 transportøren, så domstolene får lejlighed til at tage stilling til  

 spørgsmålet  

 om rettighedsfrakendelse.
Baggrunden herfor er, at en sådan  

 rettighedsfrakendelse kan være et ganske alvorligt indgreb over for den  

 pågældende transportør, og retssikkerhedsmæssige betragtninger taler således  

 for, at afgørelsen træffes af domstolene, som det også er tilfældet i andre  

 sager om rettighedsfrakendelse, jf. straffelovens §§ 78 og 79. Det  

 samme gælder, hvis anklagemyndigheden vælger at sammenlægge en række sager om  

 gentagne (mindre) overtrædelser begået af den samme transportør og indbringe  

 sagerne samlet for retten.
Fødevaredirektoratets  

 adgang til administrativt at tilbagekalde autorisationerne er således primært  

 tænkt anvendt i situationer, hvor den samme transportør gentagne gange ved  

 forskellige afgørelser dømmes for overtrædelser af reglerne om beskyttelse af  

 dyr under transport, herunder afgørelser fra forskellige domstole og  

 politimestre.« Som det fremgår af redegørelsen,  

 kan en påstand om frakendelse af retten til at udføre transport af dyr i  

 medfør  

 af straffelovens § 79 være aktuel i straffesager mod en transportør,  

 hvor  

 overtrædelsen har medført alvorlig lidelse for dyrene.
I sådanne tilfælde kan  

 der eventuelt samtidig være grundlag for at nedlægge påstand om frakendelse  

 efter dyreværnslovens § 29 af retten til at beskæftige sig med dyr.  

 Endvidere kan der være anledning til at nedlægge påstand om frakendelse af  

 retten til at udføre transport af hvirveldyr i medfør af straffelovens  

 § 79  

 i straffesager mod en transportør, hvor der skal ske samlet pådømmelse af en  

 række gentagne (eventuelt mindre) overtrædelser begået af transportøren.
3. Skærpelse af bødeniveauet for  

 dyretransporter 3.1. Gældende ret 3.1.1. Bødeniveau Som anført ovenfor under pkt. 2.4. blev der ved ændringen  

 af dyreværnsloven i 2003 gennemført en ændring af dyreværnslovens § 28,  

 stk. 7, som indebar en skærpelse af niveauet for bødestraffe i sager om  

 overtrædelse af reglerne om transport af dyr.
De forudsatte minimumsbøder i  

 sager om erhvervsmæssig transport af dyr blev i lovforslaget, jf. herved  

 Folketingstidende 2002-2003, Tillæg A, s. 3831ff. angivet således:
Overtrædelse 1. gang 2. gang Ikke uforsvarlig  

 behandling af dyr 3.000 kr.
 4.500 kr.
Uforsvarlig behandling af  

 dyr 5.000 kr.
 7.500 kr.
Grovere uforsvarlig behandling  

 af dyr 10.000 kr.
 15.000 kr.
 Af bemærkningerne til  

 lovforslaget fremgår endvidere følgende:
 »I [ ] sager, hvor der foreligger gentagne og eventuelt systematiske  

 overtrædelser af transportreglerne, bør bødebeløbet efter regeringens  

 opfattelse være væsentligt højere, end hvad det ovenfor anførte om straffen i  

 andengangstilfælde ville føre til.
For at modvirke,  

 at personer, der som led i deres erhverv beskæftiger sig med dyretransporter,  

 konsekvent overtræder transportreglerne, er det derfor Justitsministeriets  

 opfattelse, at der i sådanne sager vil kunne være grundlag for absolut  

 kumulation, dvs. sammenlægning af de bøder, der isoleret set er forskyldt i  

 de  

 enkelte tilfælde.
Det må bero på en konkret vurdering i den enkelte sag, i  

 hvilket omfang dette udmålingsprincip bør anvendes.« I sager, hvor der alene er tale om  

 brud på helt formelle regler, og hvor dyr ikke konkret har været udsat for  

 væsentlig ulempe m.v., gælder de anførte minimumsbøder ikke.
I disse tilfælde  

 kan også mindre bøder således efter omstændighederne anses for passende.
Som  

 et  

 eksempel kan nævnes tilfælde, hvor en vognmand ikke har medbragt sin  

 autorisation til transport af dyr.
 Justitsministeriet anførte i bemærkninger til lovforslaget  

 desuden, at ministeriet fremover ville følge udviklingen i sanktionspraksis  

 på  

 dette område og herunder, når der var forløbet nogen tid, anmode  

 Rigsadvokaten  

 om at undersøge, hvordan den foreslåede ordning nærmere var slået igennem i  

 praksis.
 I overensstemmelse hermed iværksatte Rigsadvokaten herefter  

 en indberetningsordning, hvorefter politimestrene skulle indberette domme og  

 udenretlige bødeforelæg for så vidt angår overtrædelser begået efter lovens  

 ikrafttræden den 1. juli 2003 og frem til 1. september 2004. Statsadvokaterne  

 skulle indsende landsretsdomme vedrørende overtrædelse af  

 dyreværnslovgivningen,  

 der blev afsagt i den nævnte periode, hvis sagen blev afgjort med bøde.
 På grundlag af denne indberetningsordning afgav  

 Rigsadvokaten i januar 2005 en redegørelse om bøderne for overtrædelse af  

 dyreværnsloven efter lovændringen i 2003. I redegørelsen anføres bl.a.  

 følgende:
 »Vedrørende  

 sagerne om transport af dyr kan det på den baggrund konkluderes, at de  

 skærpede  

 bøder i det væsentlige er slået igennem, men at der også er eksempler på  

 sager,  

 hvor bøden formentlig burde have været højere.
 Sammenfattende er  

 det på den baggrund min opfattelse, at de forhøjelser af bøderne, der var  

 tilsigtet ved ændringen af dyreværnslovens ved lov nr. 384 af 28. maj 2003,  

 har  

 haft virkning i praksis, og at reglerne anvendes i overensstemmelse med  

 tilkendegivelserne  

 i forarbejderne til loven.
Jeg har dog  

 konstateret nogle sager vedrørende transport af dyr, hvor de begåede  

 overtrædelser formentlig burde være henført under andre straffebestemmelser  

 med  

 højere bøder til følge.
Dette skyldes formentlig i et vist omfang problemer i  

 forbindelse med anvendelsen af reglerne.
Det spørgsmål vil  

 blive taget op på kurser, der afholdes for anklagemyndigheden i foråret, og  

 hvor rigsadvokaturen vil deltage i undervisningen.« 3.1.2.  

 Ansvarsgrundlag Efter straffelovens § 19, 2. pkt., straffes fysiske  

 personer – hvad enten det drejer sig om transportører, leverandører  

 (landmænd),  

 chauffører eller ledsagere – både for forsætlige og uagtsomme  

 overtrædelser af  

 reglerne om transport af dyr.
For selskaber mv. (juridiske personer) fastlægger  

 straffelovens § 27 de nærmere betingelser for at pålægge strafansvar.
I  

 sagens natur kan det over for selskaber mv. kun komme på tale at anvende  

 bødestraf (og ikke fængselsstraf).
 Efter straffelovens § 27 kan selskabsansvar foreligge  

 i to former, idet overtrædelsen enten skal kunne tilregnes en eller flere til  

 den juridiske person knyttede (fysiske) personer  

  

 eller  

  

 den juridiske person som sådan.
 I den første form indebærer selskabsansvaret, at den  

 juridiske person i realiteten har et hæftelseslignende ansvar for  

 overtrædelser  

 begået af virksomhedens  

  

 ansatte  

  

 eller  

 personer i  

  

 ledelsen, bestyrelsesmedlemmer  

 mv.
Det kræves normalt ikke, at man kan henføre det dadelværdige  

 forhold til en bestemt medarbejder.
Selskabsansvaret kan således også blive  

 udløst af »anonyme« fejl, det vil sige lovovertrædelser, hvor det af  

 omstændighederne  

 fremgår, at en person inden for virksomheden har begået et tilregneligt  

 forhold, men hvor det er vanskeligt eller umuligt at finde frem til den  

 enkelte  

 person.
Kravene til graden af tilregnelse hos den ansatte mv.  

 (forsæt/uagtsomhed) er ikke reguleret i straffelovens § 27, men skal i  

 stedet afgøres efter den pågældende bestemmelse i straffeloven eller  

 særloven,  

 som kan være overtrådt.
For overtrædelser af reglerne om transport af dyr,  

 kræves der som nævnt kun uagtsomhed.
I den anden form for selskabsansvar skal lovovertrædelsen  

 kunne tilregnes virksomheden som sådan, det vil sige kunne lægges  

 virksomheden  

 til last som en fejl ved arbejdets tilrettelæggelse eller som manglende  

 kontrol  

 eller på anden måde.
Her er der således tale om i mangel af bevis for  

 enkeltpersoners fejl at anlægge en skyldbedømmelse – en form for  

 uagtsomhedsbedømmelse  

 – i forhold til virksomheden som sådan.
 Herunder vil bl.a. falde de såkaldte »kumulerede« fejl.  

 Dette udtryk omfatter fejl, der består i en flerhed af handlinger eller  

 undladelser inden for virksomheden begået af flere personer, der hver for sig  

 er straffri på grund af en ringe andel i eller ringe uagtsomhed i forbindelse  

 med det strafbare resultat, men hvor de enkelte andele tilsammen resulterer i  

 overtrædelsen.
 Efter straffelovens § 26 omfatter bestemmelser om selskabsansvar  

 (medmindre andet er bestemt) enhver juridisk person, herunder aktie-,  

 anparts-  

 og andelsselskaber, interessentskaber, foreninger, fonde, boer, kommuner og  

 statslige myndigheder.
 Selskabsansvar omfatter endvidere enkeltmandsvirksomheder,  

 for så vidt disse navnlig under hensyn til deres størrelse og organisation  

 kan  

 sidestilles med ovennævnte selskaber, jf. § 26, stk. 2. Efter  

 forarbejderne til bestemmelsen er det en forudsætning, at virksomheden (på  

 gerningstidspunktet) beskæftiger omkring 10-20 ansatte.
3.1.3.  

 Ansvarsfordeling (valg af ansvarssubjekt) Strafansvar over for en juridisk person udelukker ikke, at  

 én eller flere (fysiske) personer samtidig pålægges individuelt strafansvar  

 for  

 den samme overtrædelse.
Der vil imidlertid normalt ikke blive pålagt både  

 selskabsansvar og individuelt ansvar i tilfælde, hvor dette skønnes at føre  

 til  

 en præventivt overflødig, dobbelt strafanvendelse.
I sådanne tilfælde vil  

 selskabsansvaret normalt være det primære.
Det gælder især, når det må  

 formodes, at lovovertrædelsen er økonomisk motiveret, men også f.eks., hvis  

 den  

 ansattes udviste uagtsomhed ikke er graverende, eller den person, som  

 lovovertrædelsen  

 kan tilregnes, har en underordnet stilling i virksomheden.
Rigsadvokaten har i Meddelelse nr. 5/1999 fastsat nærmere  

 retningslinjer for valg af ansvarssubjekt i sager om selskabsansvar.  

 Retningslinjerne er udarbejdet i overensstemmelse med ovenstående.
Det er  

 således udgangspunktet, at tiltale alene rejses mod selskabet som sådant.
 Særligt om overtrædelser af reglerne om transport af dyr  

 anføres følgende i Rigsadvokatens Meddelelse nr. 3/2003:
 »I  

 sager om transport af dyr kan der opstå spørgsmål om valg af ansvarssubjekt,  

 idet der kan være grundlag for at gøre strafansvar gældende både mod en ansat  

 chauffør, dennes arbejdsgiver/vognmand og/eller den person (typisk en  

 landmand), der f.eks. har ladet et dyr, der er uegnet til transport,  

 transportere.
 I praksis er der  

 hidtil rejst tiltale både mod den chauffør, der har udført transporten, og  

 mod  

 arbejdsgiver/vognmand og leverandør, hvis det kan godtgøres, at disse har  

 været  

 medvirkende til overtrædelsen eller har begået selvstændige overtrædelser,  

 eller hvis der er grundlag for strafansvar for arbejdsgiveren/vognmanden  

 eller  

 for leverandøren efter reglerne om strafansvar for juridiske personer.
 Det forudsættes da  

 også i bemærkningerne til ændringsloven [fra 2003], at både chauffør,  

 arbejdsgiver/vognmand  

 og leverandør kan straffes i transportsager.
 Strafansvaret beror  

 på en almindelig strafferetlig vurdering, herunder på, om overtrædelsen kan  

 tilregnes den pågældende som forsætlig eller uagtsom.
 Vurderingen af  

 spørgsmålet om et eventuelt virksomhedsansvar forudsætter endvidere, at der  

 foreligger oplysninger om, hvorvidt transportvirksomheden eller  

 landbrugsvirksomheden, der har leveret dyr til transport, drives i  

 selskabsform.
Hvis sagen efter  

 anklagemyndighedens opfattelse bør medføre rettighedsfrakendelse, bør  

 tiltalen  

 dog ikke begrænses til selskabet, men rettes mod den ansvarlige  

 enkeltperson.« 3.2.  

 Justitsministeriets overvejelser Det fremgår af opgørelsen over Rigspolitiets kontrol med dyretransporter  

 for 2006, at Rigspolitiet i 2006 kontrollerede i alt 655 dyretransporter over  

 50 km.
Af disse 655 kontrollerede  

 transporter blev der i alt konstateret 204 overtrædelser af reglerne om  

 transport af dyr, herunder 150 overtrædelser af direkte betydning for dyrenes  

 velfærd, dvs. overtrædelser af reglerne om arealkrav, indvendig højde,  

 vanding  

 og fodring mv., svarende til 22,6 pct. af de kontrollerede lange transporter  

 over  

 50 km.
Til  

 sammenligning blev der i 2005 konstateret overtrædelser i 24,8 pct. af de  

 kontrollerede lange transporter, dvs. at der er tale om et mindre fald i  

 overtrædelsesandelen, men der er fortsat tale om overtrædelser af betydning  

 for  

 dyrevelfærden i knap hver fjerde kontrollerede dyretransport.
Justitsministeriet lægger afgørende vægt på at sikre et  

 højt velfærdsmæssigt niveau for dyr, og det gælder ikke mindst dyr under  

 transport.
Det er i den forbindelse Justitsministeriets opfattelse, at der  

 navnlig i sager om transport af dyr kan være et særligt økonomisk incitament  

 til at overtræde lovgivningen, og at det derfor er påkrævet med et højt  

 bødeniveau for at opnå den forudsatte præventive effekt af de strafbelagte  

 regler om transport af dyr.
Som det fremgår, har resultaterne af Rigspolitiets kontrol  

 af dyretransporter i de senere år vist, at der i ca. en fjerdedel af de  

 kontrollerede dyretransporter er konstateret overtrædelser af regler af  

 betydning for dyrenes velfærd.
Denne uacceptabelt høje overtrædelsesandel  

 indebærer, at det efter Justitsministeriets opfattelse er tvivlsomt, om der i  

 dag er den tilstrækkelige præventive effekt ved det sanktionsniveau, som var  

 forudsat ved ændringen af dyreværnsloven i 2003.
 Der er derfor efter Justitsministeriets opfattelse behov  

 for at gennemføre en skærpelse af bødestraffene i visse sager om transport af  

 dyr, og denne skærpelse bør bestå i en fordobling af de minimumsbøder, som er  

 angivet i forarbejderne til ændringen af dyreværnsloven i 2003.
 Der henvises herved til den foreslåede nyaffattelse af dyreværnslovens  

 § 28, stk. 7, hvor ordene: »herunder transport af dyr«, er tilføjet  

 sidst i bestemmelsen.
Da det økonomiske incitament til at overtræde lovgivningen  

 på dette område fortrinsvis vil ligge hos transportørerne og leverandørerne  

 (landmændene), men ikke hos de chauffører eller ledsagere, som udfører  

 transporterne,  

 forudsættes skærpelsen af bødestraffene kun at gælde for transportører og  

 landmænd.
Chauffører og ledsagere er således ikke omfattet af den foreslåede  

 skærpelse, men er fortsat omfattet af de minimumsbøder, som er angivet i  

 forarbejderne til lovændringen fra 2003, jf. ovenfor pkt. 3.1.1.
 Med den foreslåede skærpelse af bødestraffene vil der – som  

 nævnt – blive tale om en fordobling af bøderne i forhold til det  

 sanktionsniveau, som var forudsat ved ændringen af dyreværnsloven i 2003.  

 Bødestraffene forudsættes herefter som minimum at blive følgende:
Overtrædelse 1. gang 2. gang Ikke uforsvarlig  

 behandling af dyr 6.000 kr.
 9.000 kr.
Uforsvarlig behandling af  

 dyr 10.000 kr.
 15.000 kr.
Grovere uforsvarlig behandling  

 af dyr 20.000 kr.
 30.000 kr.
De anførte minimumsbøder  

 forudsættes at tjene som et udgangspunkt for retsanvendelsen i sager om  

 transport  

 af dyr og bygger bl.a. på, at overtrædelse af reglerne på dette område ofte  

  

 generelt  

  

 vil være egnet til at skaffe den pågældende transportør mv. en økonomisk  

 vinding.
De nævnte strafpositioner forudsætter således ikke, at der i den  

  

 konkrete  

  

 sag er opnået eller tilsigtet en sådan vinding.
 Det er dog samtidig vigtigt at fremhæve, at spørgsmålet om,  

 hvilken bøde der skal udmåles i den enkelte konkrete sag, fortsat vil bero på  

 domstolenes samlede vurdering af denne sags foreliggende omstændigheder.
Der kan jævnligt være grundlag for at udmåle bøder, der er  

 højere og efter omstændighederne væsentligt højere end dem, der følger af de  

 nævnte udgangspunkter.
Ud fra den overordnede betragtning, at det ikke må  

 kunne  

 betale sig at overtræde dyreværnslovgivningen, vil dette navnlig gælde, hvor  

 det i den konkrete sag kan lægges til grund, at der er opnået eller tilsigtet  

 en økonomisk vinding.
I tilfælde, hvor der foreligger  

  

 gentagne og eventuelt systematiske overtrædelser  

  

 af transportreglerne,  

 bør bødebeløbet efter Justitsministeriets opfattelse også være væsentligt  

 højere, end hvad de angivne strafpositioner for andengangstilfælde ellers  

 ville  

 føre til.
I disse tilfælde vil der efter Justitsministeriets opfattelse  

 fortsat  

 kunne være grundlag for absolut kumulation, dvs. sammenlægning af de bøder,  

 der  

 isoleret set er forskyldt i de enkelte tilfælde.
Det må i øvrigt bero på en  

 konkret vurdering i den enkelte sag, i hvilket omfang dette udmålingsprincip  

 bør anvendes.
Det bemærkes endvidere, at der også fremover vil kunne  

 differentieres i bødeudmålingen mellem de forskellige involverede personer i  

 sagen, bl.a. på baggrund af en vurdering af, hvem der er »hovedmanden«, og  

 hvem  

 en opnået eller tilsigtet fortjeneste ville tilfalde.
Der vil således f.eks.  

 kunne være grundlag for at sondre mellem leverandøren og transportøren i  

 forbindelse med straffastsættelsen alt efter hvem af disse, som i særlig grad  

 har haft en økonomisk interesse i at overtræde reglerne om transport af dyr.
 Er der ved en overtrædelse af dyreværnslovgivningen opnået  

 en økonomisk fordel, enten i form af et udbytte eller af en besparelse, er  

 det  

 udgangspunktet, at denne fordel skal  

  

 konfiskeres.  

  

 Reglerne om konfiskation i straffesager findes i  

 straffelovens  

 kapitel 9 (§§ 75 ff.), der også finder  

 anvendelse i sager om overtrædelse af dyreværnslovgivningen.
Selv om det allerede efter de gældende regler er udgangspunktet,  

 at et økonomisk udbytte skal konfiskeres, foreslås dette præciseret i en ny  

 bestemmelse  

 i dyreværnslovens § 28, stk. 8, 1. pkt.
Det kan i visse tilfælde  

 være  

 vanskeligt at dokumentere størrelsen af en økonomisk fordel, således at  

 konfiskation ikke lader sig gennemføre.
I disse tilfælde skal domstolene  

 allerede  

 efter gældende ret tage hensyn til den økonomiske fordel ved udmålingen af  

 straffen, jf. straffelovens § 51, stk. 3. Også dette foreslås  

 tydeliggjort i en ny bestemmelse i dyreværnsloven (§ 28, stk. 8, 2.  

 pkt.).
4. Rettighedsfrakendelse mv. for  

 dyretransporter (uden for klippekortordningen) 4.1. Gældende ret 4.1.1.  

 Rettighedsfrakendelse efter dyreværnslovens § 29 Dyreværnslovens § 29 indeholder den generelle  

 frakendelsesbestemmelse for overtrædelser af dyreværnslovgivningen.
Den  

 giver mulighed for at frakende en person retten til at eje, bruge, passe  

 eller  

 slagte eller i det hele beskæftige sig personligt med dyr.
 Rettighedsfrakendelse kan efter bestemmelsen komme på tale  

 i tilfælde af mishandling eller grovere uforsvarlig behandling af dyr, jf.  

 § 29,  

 stk. 1, 1. pkt., og i tilfælde af uforsvarlig behandling af dyr, når der  

 er tale om gentagelsestilfælde, jf. § 29, stk. 1, 2. pkt.
Tidligere kunne frakendelse efter § 29 alene ske i  

 tilfælde af mishandling, som er den groveste form for overlast, dyr kan  

 udsættes for.
Frakendelse forudsatte i disse tilfælde, at forholdet kunne  

 henføres under straffebestemmelsen i dyreværnslovens § 28, stk. 1,  

 3.  

 pkt., der alene indeholder fængsel i strafferammen, og hvor sagen derfor  

 normalt ikke afgøres med bøde.
Ved lov nr. 386 af 6. juni 1991 blev området for  

 rettighedsfrakendelse udvidet, således at der også kan ske frakendelse, hvis  

 dyr har været udsat for grovere uforsvarlig behandling.
I disse sager vil  

 dyrene typisk have været udsat for overlast, der har medført skader af  

 grovere  

 karakter, f.eks. ved høj grad af smerte, lidelse, angst eller varigt men, jf.  

 dyreværnslovens § 1. Det forudsættes i forarbejderne, at frakendelse i  

 sager om grovere uforsvarlig behandling af dyr, hvor der ikke foreligger  

 mishandling  

 eller gentagelsestilfælde, kun bør ske, hvor det udviste forhold og  

 oplysningerne i øvrigt giver grundlag for at antage, at der foreligger en  

 nærliggende  

 risiko for fremtidige overtrædelser.
Rettighedsfrakendelse kan som nævnt endvidere ske, når en  

 person, der tidligere har gjort sig skyldig i uforsvarlig behandling af dyr,  

 på  

 ny gør sig skyldig i et sådant forhold, jf. § 29, stk. 1, 2. pkt.  

 Denne bestemmelse rummer således mulighed for rettighedsfrakendelse i sager,  

 hvor en tidligere overtrædelse af dyreværnsloven ikke har været af en sådan  

 grovhed, at den isoleret set kunne danne grundlag for frakendelse, men hvor  

 den  

 omstændighed, at pågældende på ny har gjort sig skyldig i overtrædelse af  

 dyreværnsloven, kan tyde på en manglende vilje til at ændre rutiner eller  

 forhold i øvrigt.
Dette gælder, uanset om den nye overtrædelse af  

 dyreværnsloven isoleret set måtte kunne medføre en rettighedsfrakendelse.
 I Rigsadvokatens Meddelelse nr. 3/2003, pkt. 6, er der  

 fastsat retningslinier for anklagemyndighedens behandling af sager om  

 overtrædelse af dyreværnslovgivningen, hvor der opstår spørgsmål om  

 rettighedsfrakendelse.  

 Det fremgår af meddelelsens pkt. 3, at Det Veterinære Sundhedsråd bør  

 inddrages  

 i sager om overtrædelse af dyreværnsloven, hvor overtrædelsen antages at  

 kunne  

 udgøre grovere uforsvarlig behandling eller mishandling af dyr, idet der i  

 disse tilfælde kan blive tale om rettighedsfrakendelse.
Efter reglerne i Fødevarestyrelsens bekendtgørelse nr. 120  

 af 28. februar 2005 om forelæggelse af veterinærfaglige spørgsmål for Det  

 Veterinære Sundhedsråd og Fødevarestyrelsen, der trådte i kraft den 1. maj  

 2005, forelægges konkrete veterinærfaglige spørgsmål – herunder om  

 grovheden af  

 den overlast, som dyr har været udsat for – som udgangspunkt for  

 Fødevarestyrelsen.
Fødevarestyrelsen kan forelægge spørgsmålene for Det  

 Veterinære  

 Sundhedsråd, bl.a. hvis styrelsen ikke mener at have den fornødne ekspertise,  

 eller hvis styrelsen vurderer spørgsmålene som værende af principiel  

 karakter.  

 Rådet afgiver herefter udtalelse om konkrete veterinærfaglige spørgsmål til  

 den  

 begærende part i sagen.
I straffesager af principiel karakter kan sagen  

 forelægges direkte for Det Veterinære Sundhedsråd.
 For så vidt angår den tidsmæssige udstrækning af en  

 rettighedsfrakendelse kan en sådan idømmes for bestandig eller for et nærmere  

 fastsat tidsrum, jf. dyreværnslovens § 29, stk. 1, 1. pkt.  

 Fastsættes  

 et tidsrum, er dette i praksis som oftest 2, 3 eller 5 år.
Efter § 29, stk. 2, kan der ske generhvervelse af  

 retten til at beskæftige sig med dyr, når der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
Hvis retten til at beskæftige sig med dyr er frakendt for  

 længere tid end to år, kan spørgsmålet om generhvervelse tidligst finde sted,  

 når der er forløbet 2 år af frakendelsestiden.
Hvis der tidligere er sket  

 frakendelse i medfør af dyreværnslovens § 29, stk. 1, skal der dog  

 være forløbet mindst 5 år før spørgsmålet om generhvervelse kan indbringes  

 for  

 retten, og praksis i disse sager er meget restriktiv.
En frakendelse efter § 29 tager ikke direkte sigte på  

 en transportør/vognmand, der udfører transport af dyr, idet dyretransport kan  

 drives som erhverv uden at virksomhedens ejer(e) eller ledelse kan siges at  

 beskæftige  

 sig personligt med dyrene, idet transporten – og dermed den personlige  

 kontakt  

 til dyr – ofte udføres af ansatte chauffører.
Det er således ikke klart,  

 om en  

 frakendelse alene efter § 29 i alle tilfælde forhindrer en transportør i  

 at drive virksomhed med dyretransport.
4.1.2. Rettighedsfrakendelse  

 efter straffelovens § 79 Ud over dyreværnslovens mulighed for frakendelse findes der  

 også mulighed for at frakende transportører og chauffører/ledsagere retten  

 til  

 at transportere dyr i medfør af den generelle bestemmelse om  

 rettighedsfrakendelse  

 i straffelovens § 79.
 Det følger af  

 straffelovens § 79, stk. 1, at den, som udøver en  

 virksomhed,  

 hvortil der kræves særlig offentlig autorisation eller godkendelse, ved dom  

 for  

 strafbart forhold kan frakendes retten til fortsat at udøve den pågældende  

 virksomhed eller til at udøve den under visse former, såfremt det udviste  

 forhold begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen.
 Transport af dyr kræver en  

  

 autorisation  

  

 i medfør af transportforordningens artikel 10 og 11,  

 jf. ovenfor under pkt. 2.2.
 Det følger endvidere af transportforordningens artikel 6,  

 stk. 5 og 7, at chauffører og ledsagere på vejkøretøjer, som  

 transporterer  

 heste eller kvæg, får, geder, svin eller fjerkræ i en afstand af over 65 km,  

 skal være i besiddelse af et  

  

 kompetencebevis  

  

 ,  

 jf. ovenfor under pkt. 2.2. Transportforordningen suppleres på dette punkt af  

 § 7  

 i uddannelsesbekendtgørelsen.
 Frakendelse af retten til at transportere dyr kan derfor  

 ske ved at frakende transportører deres autorisation til at udføre transport  

 af  

 dyr efter reglerne i straffelovens § 79, stk. 1, jf. principperne i  

 transportforordningens  

 artikel 10-11 og artikel 26 og – for så vidt angår chauffører og  

 ledsagere –  

 ved at inddrage (frakende) dem deres kompetencebevis efter reglerne i  

 straffelovens § 79, stk.1.
 Det er som anført en forudsætning for frakendelse efter  

 straffelovens § 79, at det udviste forhold begrunder en nærliggende fare  

 for misbrug af stillingen.
 Rettighedsfrakendelse kan efter straffelovens § 79  

 idømmes på tid fra 1 til 5 år eller indtil videre, jf. straffelovens  

 § 79,  

 stk. 3, 1. pkt.
En frakendelse, der alene sker efter straffelovens  

 bestemmelser, vil typisk vedrøre en professionel transportør/chauffør, der  

 ikke  

 ud over transport beskæftiger sig med dyr.
Såfremt den pågældende også  

 erhvervsmæssigt  

 – eksempelvis som besætningsejer – beskæftiger sig med dyr, kan der  

 ske  

 rettighedsfrakendelse både af retten til at udføre transport, jf.  

 straffelovens  

 § 79,  

  

 og  

  

 af retten til at  

 beskæftige sig med dyr, jf. dyreværnslovens § 29.
 Administrativ tilbagekaldelse af autorisationer og  

 kompetencebeviser – og sammenhængen mellem disse regler og reglerne om  

 rettighedsfrakendelse ved dom – er omtalt ovenfor under pkt. 2.5.
4.2. Arbejdsgruppens  

 forslag Det er arbejdsgruppens opfattelse, at der i forbindelse med  

 gennemførelse af en klippekortordning (jf. nedenfor pkt. 5) bør ske en  

 afklaring  

 af forholdet mellem den gældende frakendelsesregel i dyreværnslovens  

 § 29,  

 stk. 1, (jf. ovenfor pkt. 4.1.1.) og de nu foreslåede regler om betinget  

 og ubetinget frakendelse af retten til at transportere dyr som følge af klip.
Klippekortordningen bør således ikke føre til, at der gives  

 en mildere sanktion i form af et klip, hvis der foreligger en overtrædelse,  

 som  

 omfatter mishandling eller grovere uforsvarlig behandling af dyr, der efter  

 den  

 nugældende § 29 kunne medføre en ubetinget frakendelse af retten til at  

 beskæftige sig med dyr.
Endvidere bør der være en klar adgang til at frakende  

 retten til at transportere dyr ved mishandling og grovere uforsvarlig  

 behandling  

 af dyr i forbindelse med transport – og ikke kun til frakendelse af  

 retten til  

 at beskæftige sig personligt med dyr.
 Arbejdsgruppen finder, at dette kan ske ved at udforme en  

 særlig regel om, at mishandling samt grovere uforsvarlig behandling af dyr  

 kan medføre  

 betinget eller ubetinget frakendelse af retten til at beskæftige sig med  

 erhvervsmæssig  

 transport af dyr, jf. § 30 i arbejdsgruppens lovudkast.
 Efter forslaget kan en ubetinget frakendelse ske for  

 bestandig eller for et nærmere fastsat tidsrum fra endelig dom.
 Reglen skal efter arbejdsgruppens forslag omfatte den samme  

 personkreds, som de foreslåede regler efter klippekortordningen, dvs.  

 transportører/transportvirksomheder og chauffører/ledsagere, der udfører  

 erhvervsmæssig  

 transport af dyr, og den skal også gælde i de tilfælde, hvor det er en  

 kliprelevant overtrædelse, der har ført til mishandling eller grovere  

 uforsvarlig  

 behandling af dyr.
 Arbejdsgruppens forslag omfatter – ligesom arbejdsgruppens  

 forslag til en klippekortordning (jf. nedenfor pkt. 5.3.1.) – både  

 fysiske og  

 juridiske personer, der driver erhvervsmæssig virksomhed ved transport af  

 dyr.
Det foreslås, at mishandling eller grovere uforsvarlig  

 behandling af dyr enten kan medføre betinget eller ubetinget frakendelse af  

 retten til erhvervsmæssig transport af dyr.
Herved opnås, at der i tilfælde,  

 hvor der ikke findes fuldt tilstrækkeligt grundlag for en ubetinget  

 frakendelse,  

 i stedet kan vælges den mellemløsning, at frakendelsen kun sker betinget.
Den af arbejdsgruppen foreslåede bestemmelse er formuleret  

 således, at der »kan« ske ubetinget (eller betinget) frakendelse.
Frakendelse  

 er således ikke – modsat efter klippekortordningen – en  

 obligatorisk retsfølge,  

 idet det beror på rettens vurdering af grovheden af den foreliggende  

 overtrædelse, om det vil være proportionalt at fastsætte en ubetinget  

 frakendelse som følge af overtrædelsen.
Ved vurderingen heraf forudsættes det  

 at indgå, om den pågældende tidligere er straffet for overtrædelser af  

 dyreværnslovgivningen, som sammen med den nu foreliggende mishandling eller  

 groft uforsvarlige behandling af dyr bør føre til, at den tiltalte afskæres  

 fra  

 fremover at udføre dyretransporter.
Endelig foreslås det, at der ved en frakendelse efter den  

 af arbejdsgruppen foreslåede bestemmelse samtidig kan træffes bestemmelse om  

 frakendelse efter den nugældende regel i § 29, jf. § 30,  

 stk. 5,  

 i arbejdsgruppens lovudkast.
Bestemmelsen tænkes anvendt i de tilfælde, hvor  

 overtrædelserne er så alvorlige, at der er grundlag for i det hele at  

 forhindre  

 den tiltalte i at beskæftige sig med dyr, selv om de foreliggende  

 overtrædelser  

 er begået i forbindelse med transport af dyr.
 Der henvises i øvrigt til § 30 i arbejdsgruppens  

 lovudkast og bemærkningerne til bestemmelsen.
Det tilføjes, at der herefter næppe vil være behov for at  

 anvende bestemmelsen i straffelovens § 79, der – sammen med  

 bestemmelsen  

 om administrativ tilbagekaldelse af autorisationen til at udføre  

 dyretransporter – hidtil har været anvendt i straffesager til at påstå  

 frakendelse af en autorisation til at transportere dyr.
I disse tilfælde vil  

 der således i stedet efter den bestemmelse, som arbejdsgruppen har foreslået,  

 kunne nedlægges påstand om betinget eller ubetinget frakendelse af retten til  

 erhvervsmæssig transport af dyr, og følges en sådan påstand af domstolene,  

 vil  

 dette medføre bortfald af en eventuel autorisation.
4.3.  

 Justitsministeriets overvejelser Som det fremgår ovenfor pkt. 4.1.1. tager frakendelse efter  

 dyreværnslovens § 29 ikke direkte sigte på en transportør/vognmand, der  

 udfører transport af dyr.
 Justitsministeriet er derfor enig med arbejdsgruppen i, at  

 der i forbindelse med gennemførelse af en klippekortordning bør indsættes en  

 bestemmelse om frakendelse i dyreværnsloven, som udtrykkeligt tager sigte på  

 transport af dyr, og at bestemmelsen bør omfatte både transportører,  

 chauffører  

 og ledsagere.
 Justitsministeriet finder derimod ikke, at en sådan  

 almindelig frakendelsesbestemmelse bør omfatte selskaber mv. (juridiske  

 personer). Straffelovens § 79 og dyreværnslovens § 29 giver heller  

 ikke  

 mulighed for rettighedsfrakendelse i forhold til juridiske personer.
Som det fremgår af Straffelovrådets betænkning nr.  

 1289/1995 om juridiske personers bødeansvar, s. 165, er de reale grunde bag  

 denne retstilstand, at det ikke ville være særlig effektivt i forbindelse med  

 konstatering af et selskabsansvar at frakende det pågældende selskab retten  

 til  

 at drive den pågældende virksomhed.
Selskabet måtte i så fald ophøre med at  

 drive den pågældende virksomhed, men aktiviteten ville da kunne videreføres i  

 et  

 nyt eller i et andet selskab.
Det praktisk relevante er derfor, at  

 rettighedsfrakendelse kan anvendes over for enkeltpersoner.
Enkeltpersoner  

 vil  

 ikke kunne komme uden om frakendelsen ved at fortsætte udøvelsen af den  

 frakendte ret i en anden juridisk konstruktion.
I de formentlig forholdsvis få tilfælde, hvor sådanne  

 juridiske konstruktioner af denne ene eller anden grund ikke kan komme på  

 tale,  

 kan en frakendelse, der reelt lukker virksomheden, omvendt forekomme mindre  

 proportional.
Det gælder, uanset om den juridiske persons »hæftelsesansvar« i  

 forhold til frakendelse (sml. ovenfor pkt. 3.1.2. om selskabers  

 hæftelseslignende bødeansvar for virksomhedens ansatte) omfatter alle ansatte  

 eller begrænses til andre ansatte end chaufføren, som forudsat af  

 arbejdsgruppen,  

 jf. herved arbejdsgruppens rapport, s. 79-80, om ansvarsfordelingen imellem  

 transportvirksomheden og chaufføren under klippekortordningen.
 Justitsministeriet finder derfor, at rettighedsfrakendelse  

 som udgangspunkt bør rette sig mod fysiske personer.
Justitsministeriet foreslår i den forbindelse en mindre  

 sproglig ændring af frakendelsesbestemmelsen, så den omfatter »retten til at  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr«.
Med denne formulering  

 frakendes både retten til som chauffør at udføre erhvervsmæssige  

 dyretransporter og retten til at drive erhvervsmæssig virksomhed med  

 transport  

 af dyr.
Med formuleringen skønnes det heller ikke nødvendigt at medtage en  

 bestemmelse svarende til straffelovens § 79, stk. 2, 2. pkt., om  

 frakendelse af retten til at være stifter af eller direktør eller medlem af  

 bestyrelsen i et selskab med begrænset ansvar, et selskab eller en forening,  

 som kræver særlig offentlig godkendelse, eller en fond.
Disse funktioner må  

 også anses for omfattet af den foreslåede formulering af den rettighed, der  

 er  

 genstand for frakendelse.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 dyreværnslovens § 29 a, stk. 1, og bemærkningerne hertil.
 Uanset det anførte om rettighedsfrakendelse i forhold til  

 juridiske personer generelt, må det imidlertid erkendes, at der kan forekomme  

 tilfælde, hvor det vil virke stødende for retsfølelsen, at et selskab trods  

 gentagne  

 overtrædelser af reglerne om transport af dyr, kan fortsætte sin virksomhed,  

 når blot der sker udskiftning af enkeltpersoner i ledelsen, som frakendes  

 retten  

 til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr, dvs. tilfælde hvor  

 selskabet danner rammen om gentagne, alvorlige lovovertrædelser.
 Justitsministeriet  

 foreslår derfor, at retten til at drive  

 erhvervsmæssig virksomhed med  

 transport af dyr kan frakendes et selskab mv. (juridisk person) ved dom for  

 strafbart forhold, hvis selskabet gentagne gange eller under i øvrigt  

 skærpende  

 omstændigheder har overtrådt lovgivningen vedrørende transport af dyr.
Bestemmelsen skal ses som et supplement til den almindelige  

 frakendelsesregel – og klippekortordningen – og bør være forbeholdt  

 særlig  

 grove tilfælde.
Rettighedsfrakendelse over for en juridisk person træder  

 således  

 ikke i stedet for - men skal idømmes i tillæg til - rettighedsfrakendelse i  

 forhold til de ansvarlige (fysiske) personer.
 Bestemmelsen er inspireret af lignende bestemmelser i § 11  

 i lov om næringsbrev til fødevarebutikker og § 110 b i  

 miljøbeskyttelsesloven.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i dyreværnslovens  

 § 29 d og bemærkningerne hertil.
 Justitsministeriet er i øvrigt enig med arbejdsgruppen i,  

 at indførelsen af en klippekortordning ikke må medføre, at der gives en  

 lempeligere  

 sanktion i form af et klip, hvis der foreligger en overtrædelse, som efter de  

 gældende regler om frakendelse i dyreværnslovens § 29 eller  

 straffelovens  

 § 79 ville medføre en ubetinget frakendelse af retten til at beskæftige  

 sig med dyr eller retten til at udføre erhvervsmæssig transport af dyr.
 Tværtimod er hensigten med – som foreslået af  

 arbejdsgruppen – at indføre en klippekortordning og en adgang til  

 betinget  

 frakendelse af retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af  

 dyr, at skabe grundlag for en udvidet anvendelse af rettighedsfrakendelse for  

 at forebygge de alt for mange overtrædelser af reglerne om transport af dyr.
I sager, hvor det vurderes, at der både bør ske frakendelse  

 af retten til at transportere dyr og retten til at beskæftige sig med dyr,  

 f.eks. i tilfælde hvor en transportør tillige er landmand, forudsættes det,  

 at der  

 kan ske frakendelse efter både dyreværnslovens § 29 og den foreslåede  

 § 29  

 a, stk. 1. En udtrykkelig bestemmelse herom svarende til § 30,  

 stk. 5,  

 i arbejdsgruppens lovudkast skønnes overflødig, idet udgangspunktet må være,  

 at  

 der kan ske frakendelse efter flere bestemmelser, hvis det er forskellige  

 forhold, frakendelserne retter sig imod.
Der kan således efter gældende ret  

 ske  

 frakendelse både af retten til at udøve erhvervsmæssig virksomhed med  

 transport  

 af dyr efter straffelovens § 79 og af retten til personligt at  

 beskæftige  

 sig med dyr efter dyreværnslovens § 29.
 I den forbindelse skal det endvidere fremhæves, at  

 lovforslaget ikke i øvrigt berører den eksisterende adgang til  

 rettighedsfrakendelse efter dyreværnslovens § 29, f.eks. i tilfælde af  

 privates mishandling af dyr eller i forbindelse med overtrædelser af  

 dyreværnsloven begået i erhvervsmæssigt regi (uden for transportområdet). I  

 disse tilfælde vil der fortsat være et væsentligt anvendelsesområde for  

 adgangen til rettighedsfrakendelse efter dyreværnslovens § 29.
Justitsministeriet foreslår endvidere i overensstemmelse  

 med arbejdsgruppens forslag, at der indføres mulighed for at idømme en  

  

 betinget frakendelse  

  

 af retten til at  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr.
Efter de gældende regler  

 om  

 frakendelse i dyreværnslovens § 29 og straffelovens § 79 er det kun  

 muligt at idømme en ubetinget frakendelse.
Med den nye bestemmelse opnås det,  

 at der i tilfælde, hvor der ikke findes fuldt tilstrækkeligt grundlag for en  

  

 ubetinget frakendelse,  

  

 i stedet kan  

 vælges den mellemløsning, at frakendelsen sker betinget, jf. ovenfor om  

 arbejdsgruppens  

 forslag.
Det altovervejende udgangspunkt vil dog fortsat være, at frakendelse  

 i  

 sager om mishandling, grovere uforsvarlig behandling af dyr eller gentagne  

 forhold af uforsvarlig behandling af dyr sker ubetinget, jf. den foreslåede  

 § 29  

 a, stk. 1.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 dyreværnslovens § 29 a, stk. 2, og bemærkningerne hertil.
 Om retsvirkningerne af den betingede frakendelse henvises  

 til den foreslåede bestemmelse i dyreværnslovens § 29 f og  

 bemærkningerne  

 hertil.
Justitsministeriet har ikke fundet det nødvendigt at  

 medtage en bestemmelse svarende til § 30, stk. 3, i arbejdsgruppens  

 lovudkast, hvorefter der kan ske ubetinget og betinget frakendelse for  

 overtrædelser, der er omfattet af klippekortordningen.
I det omfang sådanne  

 forhold til sammen eller hver for sig udgør mishandling, grovere uforsvarlig  

 behandling eller – i gentagelsestilfælde – uforsvarlig behandling  

 af dyr, vil  

 der naturligvis kunne ske frakendelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 dyreværnslovens § 29 a.
5. Klippekortordning for dyretransporter 5.1. Indledning Formålet med en klippekortordning er at tilskynde transportører  

 og chauffører/ledsagere, der udfører erhvervsmæssig transport af dyr, til at  

 overholde de gældende regler om transport af dyr, således at transport af dyr  

 foregår på en måde, der tager hensyn til dyrenes velfærd.
Det er hensigten  

 med  

 ordningen at mindske antallet af overtrædelser på området for transport af  

 dyr ved  

 at indføre skærpede frakendelsesmuligheder over for dem, der gentagne gange  

 overtræder reglerne.
5.2. Eksisterende  

 klippekortordninger 5.2.1.  

 Færdselslovsovertrædelser Færdselsstyrelsen nedsatte i 2000 en arbejdsgruppe, som  

 skulle undersøge og beskrive muligheder og konsekvenser i forbindelse med  

 indførelsen af et point- eller klippekortsystem på færdselsområdet.
På  

 baggrund  

 af erfaringerne fra en række andre lande og efter en vurdering af, hvordan  

 systemet bedst kunne implementeres i Danmark, udarbejdede arbejdsgruppen en  

 rapport, hvori den anbefalede et udvidet sanktionssystem med udgangspunkt i  

 det  

 allerede eksisterende frakendelsessystem.
Justitsministeriet fremlagde på  

 baggrund af rapporten et lovforslag om en klippekortordning ved overtrædelser  

 af færdselsloven, som blev vedtaget som lov nr. 267 af 21. april 2004. Loven  

 trådte i kraft den 1. september 2005.
Klippekortordningen indebærer, at der registreres et klip  

 hos føreren af et motorkøretøj for hver overtrædelse af færdselsloven, som  

 ifølge § 125, stk. 2, er omfattet af ordningen.
Det gælder f.eks.  

 ved  

 fremkørsel mod rødt lyssignal, jf. færdselslovens § 4, stk. 1,  

 kørsel  

 med for kort afstand til forankørende, jf. § 15, stk. 3, 1. pkt.,  

 tilsidesættelse af reglerne om overhaling, jf. § 21, stk. 1-3, og  

 overskridelse af hastighedsbegrænsningerne med mere end 30 pct., jf.  

 § 42-43  

 a.
Det enkelte klip udløses automatisk, når den pågældende har vedtaget bøden  

 for forseelsen, eller der er faldet dom herfor.
Har en fører begået flere  

 kliprelevante overtrædelser ved samme lejlighed, registreres et klip for hver  

 overtrædelse.
 Ordningen medfører, at en fører, der inden for en periode  

 af tre år modtager tre klip, automatisk vil blive frakendt førerretten  

 betinget  

 i forbindelse med tredje klip, jf. færdselslovens § 125, stk. 2.  

 Føreren skal i disse tilfælde aflægge og bestå en kontrollerende køreprøve  

 for  

 at bevare førerretten, jf. færdselslovens § 60, stk. 3.
 Er overtrædelserne begået inden for de første tre år efter,  

 at føreren første gang erhvervede kørekort, vil der i stedet blive pålagt  

 kørselsforbud allerede i forbindelse med det andet klip, jf. færdselslovens  

 § 127,  

 jf. § 125, stk. 3. I disse tilfælde vil førerretten blive  

 inddraget,  

 indtil særlig køreundervisning er gennemført og en kontrollerende køreprøve  

 er  

 bestået, jf. færdselslovens § 60 a.
Klippekortordningen indebærer også en udvidet adgang til at  

 frakende førerretten ubetinget.
En ubetinget frakendelse vil ske, når en  

 fører,  

 som tidligere er frakendt førerretten betinget, modtager tre klip inden for  

 den  

 treårige prøvetid for den betingede frakendelse.
Den ubetingede frakendelse  

 medfører ligesom tidligere, at man ikke må føre motordrevet køretøj, hvortil  

 der kræves kørekort, før frakendelsestiden er udløbet, og man har  

 generhvervet  

 førerretten, jf. færdselslovens § 60 a.
Der kan efter klippekortordningen kun gives klip til den  

 person, der fører køretøjet.
Personer, der endnu ikke har erhvervet kørekort,  

 vil ved tre klip miste retten til at erhverve kørekort.
Personer med udenlandsk kørekort vil ligeledes kunne  

 pålægges klip i medfør af klippekortordningen, således at førerretten  

 frakendes  

 betinget, hvis føreren begår tre (to) grovere færdselslovovertrædelser inden  

 for en periode på tre år.
Frakendelser og klip, som er pålagt personer med  

 udenlandsk kørekort, registreres i Det Centrale Kriminalregister på samme  

 måde  

 som for personer med dansk kørekort.
Frakendelsen af førerretten er dog  

 territorialt begrænset og gælder som udgangspunkt kun i Danmark.
 Af praktiske årsager er det ikke muligt at gennemføre  

 kravet om kontrollerende køreprøve ved betinget frakendelse over for personer  

 med bopæl i udlandet.
 Ved ubetinget frakendelse af førerretten indleveres  

 udenlandske kørekort til politiet eller Rigspolitichefen, hvor kortet enten  

 påtegnes, opbevares (indtil frakendelsestiden udløber eller den pågældende  

 rejser ud af landet) eller videresendes til vedkommende myndighed, som har  

 udstedt kørekortet.
 Klippekortordningen for færdselslovsovertrædelser omfatter  

 alene den ansatte (chaufføren) og ikke arbejdsgiveren/virksomheden.
5.2.2. Overtrædelser  

 af reglerne for kontrolapparater vedrørende køre- og hviletid Ved lov nr. 557 af 24. juni 2005 om ændring af  

 færdselsloven mv. er der gennemført et skærpet sanktionssystem for  

 overtrædelse  

 af reglerne om køre- og hviletid samt de i tilknytning hertil fastsatte  

 regler  

 om et kontrolapparat, ligesom der er indført hjemmel til frakendelse af  

 førerretten  

 ved grovere overtrædelser af reglerne.
Bestemmelserne om køre- og hviletid er fastsat i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 3820/1985 om harmonisering af visse bestemmelser på det sociale  

 område inden for vejtransport (køre- og hviletidsforordningen). Den 11. april  

 2007 trådte nye materielle regler i kraft, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 561/2006 om harmonisering af visse sociale bestemmelser  

 inden for vejtransport.
 Rådets forordning (EØF) nr. 3821/1985 om kontrolapparatet  

 inden for vejtransport (kontrolapparatforordningen) indeholder regler om  

 installation og anvendelse af det kontrolapparat, der er en forudsætning for  

 kontrol med overholdelse af reglerne om køre- og hviletid.
For så vidt angår overtrædelse af reglerne om installation  

 og anvendelse af kontrolapparatet følger det af færdselslovens § 118,  

 stk. 8,  

 og forarbejderne til lovændringen, at bøden til en fører for overtrædelse af  

 reglerne  

 i kontrolapparatforordningen er på 3.000 kr. og til ejeren/brugeren på 6.000  

 kr.
Efter færdselslovens § 118, stk. 9, gælder der et såkaldt  

 objektivt  

 individualansvar for arbejdsgiveren ved overtrædelse af reglerne for  

 kontrolapparater, idet ejeren af køretøjet kan pålægges bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes den pågældende som forsætlig eller uagtsom.
Reglerne om frakendelse af førerretten ved overtrædelse af  

 kontrolapparatforordningen er fastsat i overensstemmelse med reglerne i  

 klippekortordningen for (øvrige) færdselslovsovertrædelser.
Dette indebærer,  

 at  

 tre overtrædelser af reglerne i kontrolapparatforordningen inden for en  

 periode  

 på tre år udløser en betinget frakendelse af førerretten, jf. færdselslovens  

 § 125,  

 stk. 1, nr. 6. Overtrædelserne kan begås under én eller flere kørsler,  

 ligesom de kan begås i samme situation eller uafhængigt af hinanden.
Ved  

 yderligere  

 tre overtrædelser frakendes førerretten ubetinget, jf. færdselslovens  

 § 126,  

 stk. 1, nr. 5, og § 125, stk. 1, nr. 6.
 Ved manipulation med kontrolapparatet frakendes førerretten  

 ubetinget, hvis føreren vidste eller burde vide, at der var foretaget et  

 uautoriseret, konstruktivt indgreb i køretøjets kontrolapparat eller i dets  

 forbindelser, jf. færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 3.
 Også klippekortordningen for  

 kontrolapparater vedrørende køre- og hviletid  

 omfatter alene den  

 ansatte (chaufføren) og ikke arbejdsgiveren/virksomheden.
5.3.  

 Klippekortordningens anvendelsesområde (personkreds, dyrearter og  

 transportform) 5.3.1.  

 Arbejdsgruppens forslag Arbejdsgruppen foreslår, at en klippekortordning på  

 dyretransportområdet skal omfatte både transportører og chauffører, der  

 udfører  

 erhvervsmæssig transport af dyr.
Arbejdsgruppen har i den forbindelse lagt  

 vægt  

 på, at både  

 transportøren, der driver  

 erhvervsvirksomhed i form af transport af dyr, og de chauffører, der er ansat  

 hos denne, og som står for den praktiske udførelse af transporterne, har et  

 ansvar for, at reglerne om dyretransporter overholdes.
 Transportøren skal tilrettelægge transporterne og indrette  

 køretøjerne således, at reglerne kan overholdes og må i sin virksomhed og sin  

 ledelse af arbejdet med transporterne ved instruktioner af de øvrige  

 medarbejdere  

 og chaufførerne og ved holdningsbearbejdelse sørge for, at dette også sker.
Chaufførerne, som modtager de dyr, der skal transporteres,  

 har mulighed for i et vist omfang at vurdere, om dyrene er i en tilstand,  

 hvor  

 de kan transporteres.
Chaufførerne har endvidere ansvaret for, at dyrene  

 lastes  

 korrekt, og at transporten gennemføres i overensstemmelse med reglerne,  

 herunder f.eks. at dyrene har adgang til vand mv.
 Arbejdsgruppen vurderer derfor, at både transportøren og  

 chaufføren skal være omfattet af ordningen.
Arbejdsgruppen har endvidere overvejet, hvilke  

 transportører der bør være omfattet af ordningen.
Efter arbejdsgruppens  

 opfattelse bør ordningen rettes mod enhver, der udfører erhvervsmæssig  

 virksomhed ved transport af dyr.
Ordningen kommer herved også til at omfatte  

 erhvervsmæssig dyretransport, der udføres af personer, der ikke har  

 dyretransport  

 som sit hovederhverv, f.eks. en landmand, der som et led i sit erhverv  

 transporterer egne dyr f.eks. til slagteriet mv.
Det er således ikke en  

 betingelse for at være omfattet af klippekortordningen, at der kræves en  

  

 autorisation  

  

 til at udføre transporten i  

 medfør af transportforordningen.
Arbejdsgruppen har desuden foreslået, at  

 klippekortordningen alene skal finde anvendelse på  

  

 landevejstransport  

  

 af dyrearterne  

  

 svin, kvæg, heste, fjerkræ, får og geder  

  

 , som er de dyrearter, der  

 normalt transporteres med køretøjer på landevej.
Landevejstransport er  

 således  

 langt den hyppigste transportform og samtidig der, hvor der i Danmark ses  

 langt  

 de fleste overtrædelser af reglerne om transport af dyr.
Der er således på  

 nuværende tidspunkt ikke behov for at overveje en klippekortordning for  

 transport af andre dyr eller for andre former for transport, også når det  

 tages  

 i betragtning, at det bl.a. på grund af de materielle reglers udformning er  

 yderst kompliceret at fastsætte regler for en klippekortordning på  

 dyretransportområdet.
 Arbejdsgruppen henviser til, at det kan overvejes at udvide  

 ordningen til også at omfatte andre dyr eller andre transportformer, hvis der  

 senere måtte vise sig et behov herfor.
5.3.2.  

 Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan generelt tilslutte sig  

 arbejdsgruppens vurdering af behovet for at indføre en klippekortordning, der  

 omfatter både transportører og chauffører, der udfører erhvervsmæssig  

 transport  

 af dyr.
Som anført af arbejdsgruppen har både transportøren, der står for  

 planlægningen af transporten, og chaufføren, der står for den endelige  

 udførelse af transporten, et ansvar for, at reglerne bliver overholdt.
 I lyset af de nye EU-regler på området, der har fundet  

 anvendelse siden den 5. januar 2007, jf. ovenfor pkt. 2.1., foreslår  

 Justitsministeriet imidlertid, at klippekortordningen også kommer til at  

 omfatte de personer, der fungerer som  

  

 organisatorer  

  

 af transporten, jf. definitionen i transportforordningens artikel 2, litra q,  

 det vil f.eks. sige personer, som har givet en transport i underentreprise  

 til  

 mindst én transportør.
 Tilsvarende foreslås det, at ordningen også kommer til at  

 omfatte chaufførens  

  

 ledsagere  

  

 , når  

 ledsageren er omfattet af kravet om kompetencebevis efter  

 transportforordningens  

 artikel 6, stk. 5. En ledsager er efter transportforordningens artikel  

 2,  

 litra c, en person, som er direkte ansvarlig for dyrenes velfærd, og som  

 ledsager  

 disse under en transport.
 Chaufføren selv forudsættes at være omfattet af  

 klippekortordningen, selv om den konkrete transport ikke forudsætter, at  

 chaufføren har et kompetencebevis, jf. herved ovenfor pkt. 2.2. om  

 transportforordningens regler om kompetencebeviser.
 Der henvises i øvrigt til Justitsministeriets vejledning  

 nr. 145 af 21. december 2006 om transportforordningens anvendelsesområde.
Klippekortordningen foreslås ikke at omfatte  

  

 landmænd  

  

 , når disse alene fungerer som  

 leverandører af dyrene, idet klippekortordningen omfatter retten til at drive  

 virksomhed med eller at udføre erhvervsmæssig transport af dyr.
Landmænd vil  

 således kun være omfattet af ordningen, hvis de fungerer som transportør  

 eller  

 som chauffør i forbindelse med transport af dyr.
Landmænd, der ikke er  

 omfattet  

 af klippekortordningen, vil derimod – i det omfang de kan gøres  

 medansvarlige  

 for lovovertrædelser i forbindelse dyretransporter – være omfattet af  

 det  

 skærpede bødeniveau, jf. ovenfor pkt. 3.2.
 Justitsministeriet kan desuden tilslutte sig  

 arbejdsgruppens vurdering af, hvilke dyrearter og hvilken transportform, der  

 skal være omfattet af ordningen.
5.4. Overtrædelser  

 omfattet af ordningen 5.4.1.  

 Arbejdsgruppens forslag I forbindelse med fastlæggelsen af klippekortordningen har  

 arbejdsgruppen overvejet, hvilke overtrædelser der skal indgå i ordningen, og  

 om  

 der ud over et krav til overtrædelsernes art, også bør gælde et grovhedskrav,  

 f.eks. således at ikke enhver overskridelse af belægningsgraden medfører et  

 klip, men at et klip først udløses, når belægningsgraden overskrides med en  

 vis  

 procentdel.
 Arbejdsgruppen har lagt vægt på, at en klippekortordning i  

 forhold til transportører og chauffører som udgangspunkt bør omfatte  

 overtrædelser, som den pågældende har mulighed for at undgå.
 Ordningen bør endvidere udformes sådan, at den omfatter  

 overtrædelser, som er klart definerede, således at der bliver en klar og  

 entydig afgrænsning af kliprelevante overtrædelser.
At overtrædelserne skal være klart definerede indebærer  

 også, at det skal være muligt ud fra relativt enkle objektive kriterier at  

 afgøre, om overtrædelsen skal medføre et klip.
Arbejdsgruppen finder således  

 ikke, at det vil være hensigtsmæssigt at definere kliprelevante overtrædelser  

 ved mere ubestemte begreber som f.eks. »grove« eller »væsentlige«  

 overtrædelser.
Ved overvejelserne om, hvilke overtrædelser der skal udløse  

 klip, har arbejdsgruppen set på, hvilke overtrædelser der i dag i praksis er  

 ofte forekommende.
Det er således på disse områder, der efter arbejdsgruppens  

 opfattelse er det største behov for at sætte præventivt ind med en  

 klippekortordning.
 Arbejdsgruppen har endvidere i overensstemmelse med sit kommissorium  

 lagt vægt på, at klippekortordningen skal være rettet mod overtrædelser af  

 direkte betydning for dyrenes velfærd som f.eks. overtrædelser vedrørende  

 belægningsgraden,  

 forsyning af vand etc.
 Som det fremgår ovenfor under pkt. 5.3. omfatter forslaget  

 i øvrigt kun landevejstransport af dyr, som må anses for den hyppigst  

 anvendte  

 transportform, og kun de dyrearter, som normalt transporteres ved køretøjer  

 på landevej,  

 dvs. svin, kvæg, heste, får, geder og fjerkræ.
 På grundlag af disse overordnede principper har  

 arbejdsgruppen vurderet, at overtrædelser af følgende krav i reglerne om  

 transport af dyr bør være omfattet af klippekortordningen og medføre klip:
·  


  

 Arealkrav (ved nøjagtige  

 arealangivelser i reglerne skal dog kun overskridelser af kravene med mere  

 end  

 10 pct. efter forslaget kunne medføre klip) ·  


  

 Indvendig højde af køretøjet (ved  

 nøjagtige angivelser for indvendig højde skal dog kun overskridelser af  

 kravene  

 med mere end 5 pct. skal medføre klip) ·  


  

 Ventilation ·  


  

 Drikkevand og foder ·  


  

 Strøelse ·  


  

 Transportegnethed De nærmere overtrædelser, som arbejdsgruppen har  

 identificeret er baseret på de tidligere gældende bekendtgørelser om  

 transport  

 af dyr, som fra januar 2007 er erstattet af reglerne i transportforordningen  

 og  

 transportbekendtgørelsen.
Det materielle indhold af reglerne er dog stort set  

 uændret, jf. ovenfor pkt. 2.3.
Endelig bemærkes, at det efter arbejdsgruppens opfattelse  

 ikke er en forudsætning, at der skal være sammenfald mellem de overtrædelser,  

 der medfører klip for chauffører, og de overtrædelser, der medfører klip for  

 transportvirksomheder.
Arbejdsgruppens overvejelser fører dog frem til, at  

 et sådant sammenfald findes på næsten alle  

 punkter, sml. herved nedenfor pkt. 5.6. om ansvarsfordeling.
 På enkelte punkter har arbejdsgruppen ikke været enige om  

 afgrænsningen af de overtrædelser, der bør være omfattet af en  

 klippekortordning.
 For så vidt angår  

  

 arealkrav  

  

 har ét medlem af arbejdsgruppen således fundet, at en 10 pct. grænse for  

 overskridelser,  

 før der udløses et klip, er for lav, og at grænsen i stedet bør være 20 pct.  

 Dette medlem har bl.a. henvist til, at det for langt de fleste dyrearter er  

 ganske vanskeligt for en chauffør at vurdere vægten inden for en 10 pct.  

 margin, og at chaufføren derfor reelt ikke har en mulighed for at undgå  

 forseelsen.
 For så vidt angår  

  

 krav  

 til indvendig højde  

  

 har det samme medlem henvist til, at regler for  

 indvendig højde delvist er et krav af mere subjektiv karakter (»tilstrækkelig  

 højde«), og at det derfor ikke bør være omfattet af klippekortordningen.
 Der henvises i øvrigt til arbejdsgruppens rapport s. 80-104  

 for en nærmere gennemgang af arbejdsgruppens overvejelser.
5.4.2.  

 Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 forslag om, at overtrædelser af reglerne vedrørende arealkrav, indvendig  

 højde  

 af køretøjet, ventilation, transportegnethed, fodring og vanding, og kravet  

 om  

 tilstrækkelig strøelse skal være omfattet af klippekortordningen og medføre  

 klip samt i sidste ende frakendelse af retten til at transportere dyr.
Justitsministeriet er i den forbindelse enig med  

 arbejdsgruppen i, at klippekortordningen skal omfatte forseelser af en vis  

 grovhed, således at ikke enhver overtrædelse af reglerne om transport af dyr  

 skal medføre klip og mulighed for frakendelse.
Det er i den sammenhæng  

 Justitsministeriets opfattelse, at frakendelse af retten til at drive erhverv  

 er en meget indgribende retsfølge for både transportører og chauffører, og at  

 der derfor som udgangspunkt kun bør ske en udvidelse af adgangen til  

 rettighedsfrakendelse i tilfælde, hvor væsentlige hensyn taler derfor.  

 Klippekortordningen  

 bør således kun omfatte forhold, hvor overtrædelserne kan have direkte  

 betydning  

 for dyrenes velfærd.
Mindre alvorlige overtrædelser af reglerne om transport  

 af  

 dyr vil fortsat kunne straffes efter de almindelige regler om bødestraf, jf.  

 herved i øvrigt pkt. 3 om skærpede bødestraffe i sager om transport af dyr.
Ligesom arbejdsgruppen lægger Justitsministeriet vægt på,  

 at klippekortordningen så vidt muligt kun omfatter overtrædelser, som er  

 objektive  

 og klart definerede.
Det er efter Justitsministeriets opfattelse af afgørende  

 betydning for klippekortordningens præventive effekt, at der er den fornødne  

 klarhed over ordningens indhold.
 For at leve op til dette krav finder Justitsministeriet, at  

 kun overtrædelser af reglerne om areal og indvendig højde, hvor kravene er  

 klart definerede bør være omfattet af ordningen.
I forhold til arbejdsgruppens forslag finder  

 Justitsministeriet endvidere, at også reglerne om hviletid for dyrene bør  

 indgå  

 i klippekortordningen.
Justitsministeriet har herved lagt vægt på, at disse  

 regler tjener et væsentligt dyrevelfærdsmæssigt formål, herunder navnlig at  

 begrænse de gener, som de lange transporter indebærer for dyrene.
Som beskrevet ovenfor i pkt. 2.3.6. omfatter reglerne om  

 hviletid for dyrene både perioder, hvor dyrene kan hvile på transportmidlet  

 (dvs. uden krav om aflæsning), og perioder, hvor dyrene  

  

 skal  

  

 være læsset af transportmidlet.
En klipudløsende overtrædelse  

 af hviletidskravet kan således også bestå i, at dyrene ikke læsses af, selv  

 om  

 transporten i øvrigt holder stille, og både overtrædelser af kravet om hvil  

 og  

 kravet om aflæsning foreslås således omfattet af klippekortordningen.
Det  

 skal  

 i den sammenhæng dog fremhæves, at det på nuværende tidspunkt kan være  

 forbundet med vanskeligheder at gennemføre efterforskning med hensyn til  

 sager,  

 hvor køretøjet har holdt stille uden aflæsning af dyrene, da  

 handlingen/undladelsen  

 som altovervejende hovedregel vil finde sted uden for Danmark.
Når kravet  

 om navigationsudstyr fra den 1. januar 2009 gælder for alle køretøjer,  

 der  

 anvendes til dyretransporter, jf. pkt. 1.1.4., vil det dog blive  

 lettere at gennemføre efterforskning i disse typer af sager.
Det skyldes, at  

 navigationssystemet skal registrere oplysninger om køretøjets rute, herunder  

 hvile-, omladnings- og udgangssteder samt oplysninger om åbning og lukning af  

 køretøjets bagklap Overtrædelser, som alene består i, at der slet ikke er  

 holdt hvil, vil være enklere at efterforske, da politiet – hvis der er  

 en  

 konkret mistanke om, at reglerne er overtrådt under en bestemt transport  

 – i forbindelse  

 med efterforskningen f.eks. vil kunne gennemgå de køreskiver, som køretøjet  

 skal være udstyret med i medfør af reglerne om køre- og hviletid, jf. pkt.  

 5.2.2., med henblik på at fastslå, om køretøjet har holdt hvil som  

 foreskrevet  

 i reglerne om transport af dyr.
 For en mere detaljeret gennemgang af de overtrædelser, der  

 foreslås omfattet af klippekortordningen henvises til den foreslåede  

 bestemmelse i dyreværnslovens § 29 b, stk. 1, og bemærkningerne  

 hertil.
 Arbejdsgruppen har i sit lovudkast valgt den lovtekniske  

 løsning, udtrykkeligt at henvise til de bestemmelser i de dagældende  

 transportbekendtgørelser, som foreslås omfattet af klippekortordningen.
 Justitsministeriet finder det uhensigtsmæssigt i en  

 lovtekst at henvise til specifikke bestemmelser i bekendtgørelsen (og nu også  

 en EU-forordning). Med en sådan model vil enhver ændring af disse retsakter  

 gøre det nødvendigt at gennemføre en ændring af dyreværnsloven –  

 eventuelt selv  

 om der alene er tale om ændring af andre bestemmelser, som gør det nødvendigt  

 at »flytte« paragraffer eller artikler, eller ændringer af redaktionel  

 karakter  

 af de bestemmelser, der omfattes af klippekortordningen.
 Justitsministeriet foreslår derfor, at der alene henvises  

 til karakteren af de overtrædelser, der skal være omfattet af  

 klippekortordningen i den foreslåede § 29 b, stk. 1, og at  

 justitsministeren  

 – for at sikre klarhed over de præcise overtrædelser, som omfattes af  

 ordningen  

 i § 29 b, stk. 2 – bemyndiges til ved bekendtgørelse (inden  

 for  

 rammerne af de forudsætninger der fremgår af dette lovforslag) at fastsætte,  

 hvilke bestemmelser i transportbekendtgørelsen og transportforordningen, der  

 omfattes af klippekortordningen.
 I lyset af de vanskeligheder, der er påpeget med hensyn til  

 at påse overholdelsen af arealkravene – og for at understrege  

 transportørens og  

 leverandørens (landmandens) ansvar for henholdsvis at stille tilstrækkelige  

 transportmidler til rådighed for transporten og for ikke at levere flere  

 eller  

 tungere dyr end aftalt – vil Justitsministeriet – i det omfang det  

 er muligt  

 inden for rammerne af EU-retten – udforme en ordning, hvorefter  

 landmanden  

 udarbejder en »vejeseddel« med oplysning om  

 antallet og vægten af de dyr, der skal transporteres.  

 Ved at stille krav om en sådan »vejeseddel«, som  

 skal forevises  

 transportøren eller chaufføren forud for transporten, vil det bedre kunne  

 sikres, at der ikke læsses flere dyr på køretøjet end arealkravene tillader.  

 I  

 forbindelse med udformningen af denne ordning tages der stilling til et  

 eventuelt krav om, at landmanden senere på stedet – når chaufføren  

 henter  

 dyrene – enten skriftligt bekræfter de tidligere afgivne oplysninger  

 eller  

 skriftligt meddeler chaufføren, at dyrene nu samlet vejer et givet antal kilo  

 mere, således at transportøren får mulighed for at tage højde herfor, f.eks.  

 ved  

 at meddele landmanden, at transporten i så fald vil kræve, at transporten  

 opdeles, eller at der fremskaffes et andet – og større –  

 transportmiddel.
 »Vejeseddelen« vil senere kunne indgå som bevis i en  

 eventuel straffesag mod chaufføren, transportøren eller landmanden for  

 (medvirken) til overtrædelse af reglerne om arealkrav.
 Den beskrevne ordning vil kunne gennemføres administrativt  

 ved en ændring af transportbekendtgørelsen.
5.5. Ansvarsgrundlag  

 og ansvarsplacering (valg af ansvarssubjekt) 5.5.1.  

 Arbejdsgruppens forslag 5.5.1.1.  

  

 Arbejdsgruppen  

 har overvejet spørgsmålet om ansvarsfordelingen mellem transportører og  

 chauffører,  

 herunder i hvilket omfang transportøren som arbejdsgiver skal hæfte  

 strafferetligt for fejl begået af de enkelte chauffører, f.eks. ved at  

 overtrædelser begået af en chauffør får retsvirkninger i forhold til  

 transportørens  

 tilladelse til at transportere dyr også i tilfælde, hvor overtrædelsen ikke  

 kan  

 tilregnes transportøren (objektivt individualansvar).
Arbejdsgruppen bemærker, at en ordning med objektivt  

 strafansvar for transportøren – d  

 vs.  

 strafansvar for transportøren, selv om denne ikke har begået en overtrædelse,  

 der kan tilregnes ham  

 – vil kunne medvirke til at lægge et større pres  

 på transportvirksomhederne med hensyn til også at undgå overtrædelser, der  

 alene kan tilregnes chauffører.
Arbejdsgruppen peger endvidere på, at et  

 sådant  

 ansvar vil kunne medvirke til at ligestille de dyretransportvirksomheder, der  

 drives i form af enkeltmandsvirksomhed, og hvor strafansvar i dag kun kan  

 pålægges, når der kan føres bevis for, at indehaveren af virksomheden er  

 strafferetligt medansvarlig for en overtrædelse af reglerne om  

 dyretransporter,  

 med de transportvirksomheder, der drives i selskabsform, og hvor strafansvar  

 kan pålægges, når der er sket en overtrædelse inden for virksomheden, som kan  

 tilregnes en ansat i denne, jf. umiddelbart nedenfor om overvejelserne om  

 frakendelsesmuligheder over for juridiske personer.
 Arbejdsgruppen anfører imidlertid, at det vil være meget  

 vidtgående at indføre en ordning med objektivt strafansvar for transportøren  

 i  

 sager om overtrædelser af reglerne om dyretransporter, også selv om dette  

 generelt ville medvirke til at styrke overholdelsen af reglerne om transport  

 og  

 medføre en højere grad af ligestilling mellem virksomheder, der drives som  

 enkeltmandsvirksomheder, og virksomheder, der drives i selskabsform.
Et generelt objektivt strafansvar på dyretransportområdet  

 kombineret med en klippekortordning vil medføre, at en transportør kan  

 meddeles  

 klip også i tilfælde, hvor der intet er at bebrejde transportøren, og at  

 transportøren  

 således i sidste ende kan miste retten til at drive virksomhed, uden at der  

 foreligger et sædvanligt strafferetligt ansvar for denne.
Dette ville i mange  

 tilfælde kunne forekomme urimeligt.
Arbejdsgruppen bemærker endelig, at Straffelovrådet i  

 betænkning nr. 1289/1995 om juridiske personers bødeansvar (s. 145-149)  

 pegede  

 på alvorlige betænkeligheder ved et strafansvar for enkeltpersoner, hvem det  

 hverken kan tilregnes som forsætligt eller uagtsomt, at der er realiseret en  

 lovovertrædelse.
Straffelovrådet henviste bl.a. til, at det er i strid med  

 principielle forestillinger om retfærdighed og rimelighed i strafanvendelsen  

 at  

 straffe en person for en lovovertrædelse begået af ham selv eller andre, som  

 ikke kan bebrejdes den pågældende.
Rådet tilkendegav herefter, at det er  

 rådets  

 principielle opfattelse, at objektivt individualansvar bør undgås, så vidt  

 det  

 overhovedet er muligt.
 Af disse grunde finder Arbejdsgruppen ikke, at der bør  

 indføres objektivt ansvar for transportører.
 5.5.1.2.  

  

 Klippekortordningen skal efter arbejdsgruppens forslag – ud over  

 chauffører –  

 omfatte både fysiske og juridiske personer, der driver erhvervsmæssig  

 virksomhed ved transport af dyr, dvs. både virksomheder, der drives som  

 enkeltmandsvirksomheder, og virksomheder, der er organiseret i selskabsform.
Drives transportvirksomheden – eller en anden virksomhed  

 (f.eks. et landbrug), der i erhvervsmæssigt øjemed udfører dyretransporter  

 –  

 som en enkeltmandsvirksomhed, vil et strafferetligt ansvar blive pålagt den  

 fysiske person, der er indehaver af virksomheden, hvis de almindelige  

 strafferetlige betingelser herfor er opfyldt.
Klippet vil i sådanne tilfælde  

 ligeledes blive pålagt den fysiske person, der er indehaver af virksomheden.  

 I  

 tilfælde af frakendelse vil virksomheden ikke kunne føres videre af den  

 pågældende person.
 Denne udformning af ordningen medfører for alle  

 virksomheder, der drives som enkeltmandsvirksomheder, at indehaveren af  

 virksomheden ved en frakendelse af retten til at transportere dyr må lukke  

 virksomheden eller afhænde den, medmindre virksomheden kan omstilles til  

 anden  

 transport.
Arbejdsgruppen er opmærksom på, at det ved en sådan ordning  

 ikke er muligt at udelukke omgåelse af frakendelsen, f.eks. ved at  

 virksomheden  

 overdrages til indehaverens ægtefælle, der herefter – eventuelt efter at  

 have  

 opnået autorisation til at transportere dyr – kan drive virksomheden  

 videre.  

 Det er imidlertid efter arbejdsgruppens opfattelse ikke muligt at udforme  

 regler, der forhindrer sådanne situationer.
Selv om der blev indført en regel  

 om, at autorisation efter en frakendelse ikke kunne meddeles visse nærmere  

 angivne familiemedlemmer til den tidligere indehaver af virksomheden, eller  

 en  

 regel om, at virksomheden ikke kunne drives videre af sådanne personer, ville  

 der således i stedet kunne være mulighed for omgåelse af frakendelsen ved at  

 indsætte en udenforstående »stråmand« som indehaver af virksomheden.
Drives virksomheden, der udfører dyretransporter, i  

 selskabsform – dvs. som en juridisk person, jf. straffelovens § 26,  

 stk. 1  

 (omtalt ovenfor under pkt. 3.1.2.) – vil strafansvaret for en  

 overtrædelse af  

 reglerne om dyretransporter som udgangspunkt blive pålagt den juridiske  

 person  

 som sådan.
I disse tilfælde forudsættes klippet ligeledes at ske i retten til  

 at  

 transportere dyr, uanset hvilken fysisk person der i forhold til en eventuel  

 autorisation er udpeget som ansvarlig for transportvirksomheden, og med den  

 virkning, at det er virksomheden, dvs. den juridiske person, der ved flere  

 klip  

 kan miste den fortsatte adgang til at transportere dyr.
Denne udformning af ordningen medfører, at klip registreres  

 for den juridiske person.
Sælges et anpartsselskab, der har klip for  

 overtrædelse af dyreværnslovgivningen, vil klippene således følge selskabet,  

 selv om anparterne i selskabet overdrages til andre, og nye personer bliver  

 ansvarlige for transportvirksomheden.
Ordningen medfører desuden, at der i tilfælde, hvor der  

 sker frakendelse af selskabets ret til at transportere dyr, ikke vil være  

 mulighed for, at den samme juridiske person drives videre med  

 dyretransportvirksomhed, selv om selskabet sælges til andre personer.
I disse  

 tilfælde vil det derfor kunne være nødvendigt for indehaverne af selskabet at  

 sælge selskabets aktiver uden en samtidig overdragelse af virksomheden i form  

 af den juridiske person.
Det kan endvidere ikke forhindres, at der også i disse  

 tilfælde er mulighed for omgåelse af frakendelsen f.eks. ved, at der oprettes  

 et nyt selskab med samme ejere, der køber aktiverne i det selskab, der er  

 frakendt retten til transportere dyr.
Også her er det arbejdsgruppens  

 opfattelse, at der næppe er mulighed for ved lovgivning at forhindre dette,  

 idet regler som f.eks. forbyder oprettelse af et nyt selskab, der skal drive  

 virksomhed ved transport af dyr, med samme ejerkreds, også ville kunne omgås  

 ved at indsætte en ny ejerkreds, der består af nære familiemedlemmer eller  

 »stråmænd«.
Det er på denne baggrund arbejdsgruppens opfattelse, at mulighederne  

 for omgåelse af en klippekortordning kan indebære visse hindringer for, at  

 ordningen i praksis får fuld effekt.
På den anden side er det arbejdsgruppens  

 opfattelse, at den blotte mulighed for omgåelse ikke i almindelighed vil føre  

 til, at virksomheder, der beskæftiger sig med dyretransport, ikke vil være  

 motiveret til at undgå at begå overtrædelser, der medfører klip.  

 Arbejdsgruppen  

 finder derfor ikke, at dette forhold alene kan begrunde, at der ikke indføres  

 en klippekortordning for virksomheder, der udfører dyretransporter.
5.5.2.  

 Justitsministeriets overvejelser På samme måde som for rettighedsfrakendelser uden for en  

 klippekortordning finder Justitsministeriet ikke, at en klippekortordning  

 – og  

 de rettighedsfrakendelser, der kan blive en følge af klip – bør omfatte  

 selskaber  

 mv. (juridiske personer).
 Der kan i den forbindelse henvises til de begrundelser, der  

 er anført ovenfor under pkt. 4.3. vedrørende den almindelige bestemmelse om  

 rettighedsfrakendelser  

 uden for en klippekortordning.
Som anført i den forbindelse, må det imidlertid erkendes,  

 at der kan forekomme tilfælde, hvor det vil virke stødende for retsfølelsen,  

 at  

 et selskab trods gentagne overtrædelser af reglerne om transport af dyr, kan  

 fortsætte sin virksomhed, når blot der sker udskiftning af enkeltpersoner i  

 ledelsen, som frakendes retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport af dyr.
Dette vil også gælde frakendelser efter en  

 klippekortordning.
 Den af Justitsministeriet foreslåede bestemmelse i  

 dyreværnslovens § 29 d om rettighedsfrakendelse over for juridiske  

 personer i særligt grove tilfælde (jf. nærmere pkt. 4.3.) vil også kunne  

 finde  

 anvendelse i forhold til overtrædelser, der er omfattet af  

 klippekortordningen.
5.6. Antallet af klip  

 og retsvirkningerne heraf 5.6.1.  

 Arbejdsgruppens forslag Arbejdsgruppen foreslår, at  

  

 tre klip  

  

 af overtrædelserne om transport af dyr skal medføre en  

  

 betinget frakendelse  

  

 af retten til at  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr.
Antallet af klip, der  

 udløser retsvirkninger foreslås at være det samme, hvad enten der er tale om  

 en  

 transportør, der udøver erhvervsmæssig virksomhed ved transport af dyr eller  

 en  

 chauffør, der udfører transporten.
Yderligere tre klip inden for den treårige  

 prøvetid for den betingede frakendelse skal efter arbejdsgruppens forslag  

 medføre en  

  

 ubetinget frakendelse  

  

 af  

 retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr.
 Arbejdsgruppen har overvejet, om der eventuelt burde  

 indføres et gradueret klippesystem for transportører, således at antallet af  

 klip, der udløser frakendelse, sættes i forhold til antallet af køretøjer,  

 der  

 udfører dyretransporter i en transportvirksomhed.
Arbejdsgruppens overvejelser om graduering af klippene for  

 transportvirksomheder skal ses i sammenhæng med arbejdsgruppens forslag om,  

 at  

 også transportvirksomheder, der drives i selskabsform (juridiske personer)  

 skal  

 kunne pålægges klip og i sidste ende kunne frakendes retten til at  

 transportere  

 dyr.
Det vurderes således, at risikoen for at begå kliprelevante  

 overtrædelser  

 vil være større for transportvirksomheder, der udfører mange transporter og  

 har  

 flere chauffører ansat.
Et flertal i arbejdsgruppen (alle på nær ét medlem) har  

 imidlertid ikke fundet grundlag for at foreslå en sådan gradueret ordning  

 indført.
Flertallet har først og fremmest lagt vægt på, at klip alene udløses  

 for en transportvirksomhed, hvis den kliprelevante forseelse indebærer et  

 almindeligt strafferetligt ansvar for virksomheden som sådan.
Derudover må en  

 større  

 virksomhed i kraft af bl.a. de flere ansatte formentlig lige så godt som en  

 mindre virksomhed –  

 og måske endda  

 bedre  

 – kunne tilrettelægge arbejdet med udførelse af dyretransporter,  

 procedurer omkring transporterne og instruktion og oplæring af de ansatte og  

 chaufførerne  

 på en hensigtsmæssig måde  

 og derved sikre overholdelsen af  

 reglerne om dyretransporter.
Endelig har arbejdsgruppen lagt vægt på, at  

 hensynet til dyrenes velfærd i vanskelighederne ved den praktiske  

 gennemførelse  

 af den gradueret ordning taler imod en sådan ordning.
 Der henvises i det hele til arbejdsgruppens rapport, s.  

 107-110.
Ved fastsættelsen af antallet af klip, der skal medføre  

 retsvirkninger, har arbejdsgruppen lagt vægt på, at der efter arbejdsgruppens  

 forslag,  

 som den første reaktion alene skal ske en betinget frakendelse af retten til  

 at  

 transportere dyr.
En betinget frakendelse tjener som en advarsel for  

 virksomheden om, at den fremover må udøve endnu større bestræbelser på at  

 overholde de gældende regler om dyretransport, men indebærer ikke nogen  

 retsvirkninger  

 i øvrigt.
Fastsættelsen af den betingede frakendelse er inspireret af  

 de klippekortordninger, der findes på færdselslovens område, dels for førere  

 af  

 køretøjer og dels for chauffører vedrørende kontrolapparater på køre- og  

 hviletidsområdet,  

 som begge indebærer, at der sker en betinget frakendelse af førerretten,  

 såfremt der begås tre kliprelevante overtrædelser inden for tre år.
En  

 betinget  

 frakendelse af førerretten indebærer, at den pågældende fører inden for en  

 frist, der fastsættes af politiet, skal aflægge en kontrollerende køreprøve.  

 Førerretten inddrages, hvis den kontrollerende køreprøve ikke bestås, eller  

 vedkommende undlader at medvirke til den.
 På de nævnte områder fungerer den betingede frakendelse  

 således som en advarsel mod at begå nye overtrædelser af færdselsloven og  

 tilskynder den dømte til at overholde færdselslovens regler.
 Fordelen ved en ordning med betinget frakendelse på  

 dyretransportområdet vil på tilsvarende måde være, at en betinget frakendelse  

 har en præventiv funktion, der på en effektiv og hensigtsmæssig måde  

 modvirker  

 fremtidige overtrædelser.
 Hertil kommer, at en ubetinget frakendelse er meget  

 indgribende navnlig for den virksomhed, som må lukke, men også for  

 chaufføren,  

 som ikke længere kan drive erhverv ved transport af dyr.
 Da formålet med en klippekortordning på  

 dyretransportområdet efter arbejdsgruppens opfattelse primært er at opnå en  

 præventiv effekt for at forhindre overtrædelser af reglerne – og ikke at  

 forhindre erhvervsvirksomhed ved dyretransport i Danmark – finder  

 arbejdsgruppen,  

 at der først bør ske en betinget frakendelse af virksomhedens ret til at  

 transportere  

 dyr, og at der herefter ved tre nye klip, der begås i perioden for den  

 betingede  

 frakendelse, skal ske ubetinget frakendelse af retten, jf. nærmere  

 arbejdsgruppens  

 rapport, s. 111-113.
 Som nævnt ovenfor indebærer en betinget frakendelse af  

 førerretten efter færdselsloven, at den pågældende fører skal aflægge en  

 kontrollerende køreprøve, og at førerretten inddrages, hvis den  

 kontrollerende  

 køreprøve ikke bestås.
 Det vil efter arbejdsgruppens opfattelse være bedst  

 overensstemmende med ordningen på færdselslovens område og med formålet med  

 en  

 ordning med betinget frakendelse, hvis en betinget frakendelse af retten til  

 at  

 transportere dyr ligeledes får retsvirkninger i form af en prøve eller  

 lignende,  

 hvorved det kontrolleres, om virksomheden fremover må anses for at være i  

 stand  

 til at overholde de gældende regler om dyretransporter.
 En sådan ordning vil dog ikke kunne etableres uden  

 yderligere grundige overvejelser, som arbejdsgruppen på grund af tidsfristen  

 for færdiggørelsen af rapporten ikke har haft mulighed for at foretage.
 Overvejelser om en eventuel ordning med kontrollerende  

 prøver kan efter arbejdsgruppens opfattelse dog naturligt ske i tilknytning  

 til  

 de overvejelser, der er nødvendige som følge af, at der med virkning fra 1.  

 januar  

 2008 stilles krav om kompetencebeviser til chauffører.
 For så vidt angår spørgsmålet om, inden for hvilket tidsrum  

 et klip skal have retsvirkninger, dvs. hvornår et klip forældes, bemærkes, at  

 det efter klippekortordningen i færdselsloven, der omfatter alle førere af  

 motorkøretøjer,  

 gælder, at hvert klip har gyldighed i tre år fra tidspunktet, hvor den  

 kliprelevante overtrædelse er begået.  

 Et  

 klip har således gyldighed fra gerningstidspunktet – og ikke først fra  

 det  

 senere tidspunkt, hvor sagen afgøres ved et bødeforelæg eller en dom.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at det vil være  

 hensigtsmæssigt at tage udgangspunkt i denne ordning, hvorefter  

 gentagelsesvirkningen af et klip begynder at løbe fra gerningstidspunktet.  

 Herved opnås dels, at klippet kun tæller i den periode, der ligger  

 umiddelbart  

 i forlængelse af forseelsen, og dels at der ved senere overtrædelser ikke  

 opstår situationer, hvor klip nr. 1 ikke har betydning for forseelser, der  

 bliver begået i perioden mellem gerningstidspunktet for det første klip og  

 afgørelsestidspunktet vedrørende dette.
Endvidere forældes hvert klip løbende  

 fra gerningstidspunktet, således at en eventuel langvarig behandling af en  

 straffesag om den kliprelevante forseelse ikke medfører, at klippet belaster  

 virksomheden i urimeligt lang tid efter, at det strafbare forhold er begået.
 Det foreslås derfor, at klippets retsvirkninger regnes fra  

 det tidspunkt, hvor transportvirksomheden har gjort sig skyldig i  

 overtrædelsen.
Arbejdsgruppen finder tillige, at det vil være  

 hensigtsmæssigt at udforme klippekortordningen på dyretransportområdet,  

 således  

 at et klip har retsvirkning i tre år, idet arbejdsgruppen herved også har  

 taget  

 udgangspunkt i ordningen på færdselslovens område.
Det bemærkes i den  

 forbindelse,  

 at en kortere periode for klippets retsvirkninger vil forringe den præventive  

 virkning af ordningen, mens en længerevarende retsvirkning af de enkelte klip  

 vil medføre, at ordningen bliver mere belastende end klippekortordningen  

 efter  

 færdselsloven.
 Arbejdsgruppen foreslår i forlængelse heraf, at prøvetiden  

 for den betingede frakendelse ligesom på færdselslovens område bør fastsættes  

 til tre år, som efter arbejdsgruppens opfattelse er en passende periode med  

 henblik på at opnå en tilstrækkelig præventiv effekt af frakendelsen.
Endelig finder arbejdsgruppen, at det er hensigtsmæssigt at  

 fastsætte regler om, at tre eller flere  

 kliprelevante  

 forseelser under én transport  

 skal medføre en betinget frakendelse af  

 retten til at transportere dyr.
Dette svarer til ordningen på  

 færdselslovens område, hvor hver enkelt  

 forseelse medfører et klip, selv om forseelserne begås under samme  

 kørselsforløb eller i samme kørselssituation.
Efter arbejdsgruppens opfattelse bør en klippekortordning  

 på dyretransportområdet også udformes således, at der udløses et klip for  

 hver  

 enkelt overtrædelse, uanset om overtrædelserne foreligger samtidigt eller  

 uafhængigt  

 af hinanden.
Der bør således ikke gives en lempeligere sanktion, når der  

 samtidigt foreligger f.eks. tre overtrædelser, idet der i disse situationer i  

 endnu højere grad end ved enkeltstående overtrædelser opstår risiko for  

 dyrenes  

 velfærd.
F.eks. kan nævnes, at en overtrædelse af arealkravene, der  

 foreligger  

 samtidig med mangelfuld ventilation og manglende vanding af dyrene, vil øge  

 belastningen af dyrene meget væsentligt.
Omvendt peger arbejdsgruppen på tilfælde, hvor det vil  

 forekomme ude af proportioner, hvis der gives flere klip for samtidige  

 overtrædelser.
I tilfælde, hvor der f.eks. under en og samme transport  

 transporteres svin af flere størrelser og begås overtrædelser af forskellige  

 arealkrav fastsat efter svinenes størrelse, vil det efter arbejdsgruppens  

 opfattelse i almindelighed ikke være rimeligt, at der udløses et klip for  

 hver  

 enkelt af de forskellige arealkrav, der er overtrådt.
Efter arbejdsgruppens  

 opfattelse kan spørgsmålet om klip i denne situation imidlertid bedst løses  

 ved  

 anklagemyndighedens afgørelse om tiltalespørgsmålet, således at  

 anklagemyndigheden  

 som udgangspunkt i sådanne tilfælde ikke nedlægger påstand om mere end ét  

 klip.
En samtidig overtrædelse af flere af de ovennævnte  

 kliprelevante overtrædelser kan være så grov, at der foreligger mishandling  

 af  

 dyrene.
I sådanne tilfælde vil der efter de gældende regler kunne være  

 grundlag  

 for frakendelse af retten til at beskæftige sig med dyr efter bestemmelsen i  

 dyreværnslovens § 29 eller for frakendelse af autorisationen til  

 transport  

 efter straffelovens § 79.
 Det er arbejdsgruppens opfattelse, at klippekortordningen i  

 disse situationer ikke bør medføre en mildere sanktion end under de  

 nugældende  

 regler, og der er således behov for særlige regler om frakendelse i sådanne  

 situationer,  

 jf. ovenfor under pkt. 4.
Det er hverken i færdselsloven eller i forarbejderne til  

 denne fastsat, for hvilken periode en ubetinget frakendelse skal ske, når der  

 i  

 prøvetiden for den betingede frakendelse begås tre nye kliprelevante  

 forseelser.
Der foreligger heller ikke en fast retspraksis herom endnu.
For så vidt angår varigheden af ubetinget frakendelse  

 gælder på dyreværnslovgivningens område bestemmelsen i dyreværnslovens  

 § 29,  

 stk. 1, om frakendelse af retten til at transportere dyr, hvorefter  

 frakendelse kan ske for bestandigt eller for et nærmere fastsat tidsrum.
I  

 praksis anvendes næppe frakendelsestider efter bestemmelsen i dyreværnsloven,  

 der er kortere end 1 år.
Frakendelse efter straffelovens § 79, sker  

 efter  

 § 79, stk. 3, på tid fra 1 til 5 år eller indtil videre.
 I forbindelse med fastlæggelsen af varigheden af den  

 ubetingede frakendelse på klippekortordningens anvendelsesområde, må der  

 lægges  

 vægt på, at virksomheden nu har begået i alt seks  

 overtrædelser af reglerne om dyretransport, og at der for alle  

 disse overtrædelser foreligger et selvstændigt almindeligt strafferetligt  

 ansvar for virksomheden.
Ved et sådant antal overtrædelser bør en ubetinget  

 frakendelse ske for en længere periode.
Arbejdsgruppen foreslår, at  

 varigheden  

 af en ubetinget frakendelse i disse tilfælde fastsættes til tre år.
 Det bemærkes, at en treårig periode for en ubetinget  

 frakendelse også harmonerer med den regel om adgangen til at opnå  

 autorisation,  

 der er fastsat i transportforordningen, jf. artikel 10, stk. 2, litra c.  

 Efter denne bestemmelse er det en forudsætning for udstedelse af en  

 autorisation til en transportvirksomhed, at ansøgerne eller deres  

 repræsentanter ikke har gjort sig skyldige i alvorlige overtrædelser af  

 fællesskabslovgivningen eller national lovgivning vedrørende beskyttelse af  

 dyr  

 i de tre år, der går forud for indgivelsen af ansøgningen.
5.6.2.  

 Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig i arbejdsgruppens forslag om  

 antallet og gyldigheden af klip.
Som det fremgår af pkt. 5.5.2. ovenfor, er det  

 Justitsministeriets opfattelse, at klippekortordningens  

 frakendelsesbestemmelser  

 ikke bør finde anvendelse på transportører, der er etableret i selskabsform  

 (juridiske personer). På det grundlag er arbejdsgruppens overvejelser om  

 graduering af klip i forhold til virksomhedens størrelse efter  

 Justitsministeriet  

 opfattelse derfor ikke længere så aktuelle.
Strafansvar og klip i forhold til  

 transportøren forudsætter således, at de sædvanlige betingelser for  

 strafansvar, herunder at der skal være tale om en forsætlig eller uagtsom  

 handling eller undladelse, skal være opfyldt i den enkelte sag.
Der er med  

 lovforslaget  

 ikke tale om, at transportøren strafferetligt »hæfter« for ansattes  

 overtrædelser af reglerne om transport af dyr.
Justitsministeriet finder ligesom arbejdsgruppen, at kravet  

 om, at tre klip skal udløse en betinget frakendelse, er passende, navnlig når  

 det tages i betragtning, at alle tre klip vil kunne udløses på baggrund af én  

 og samme transport, hvis der i forbindelse med transporten sker tre  

 overtrædelser af reglerne omfattet af klippekortordningen, f.eks. tre  

 overtrædelser af reglerne om henholdsvis ventilation, vand og strøelse.
Ved  

 fastlæggelsen af antallet har klip har Justitsministeriet lagt vægt på, at  

 der  

 for en transportør eller chauffør som udgangspunkt skal være mulighed for at  

 rette ind, før der foreligger en retsvirkning i form af en betinget  

 frakendelse.  

 Derudover er ordningen med tre klip forud for den betingede frakendelse  

 allerede velkendt fra færdselslovens område, hvor systemet har vist sig at  

 have  

 en gavnlig præventiv effekt på antallet af overtrædelser omfattet af  

 klippekortordningen.
For så vidt angår overvejelserne om mulige  

  

 retsvirkninger af den betingede frakendelse  

  

 er Justitsministeriet enig med arbejdsgruppen i, at anvendelsen af en  

 betinget  

 frakendelse af retten til at transportere dyr, vil sende en betydelig  

 advarsel  

 til den pågældende om, at overtrædelserne får konsekvenser.
Det forventes  

 således,  

 at denne advarsel i sig selv vil fungere som en tilskyndelse for den  

 pågældende  

 lovovertræder til at overholde reglerne.
 Justitsministeriet er imidlertid også enig med  

 arbejdsgruppen i, at tilskyndelsen til at overholde reglerne vil forstærkes,  

 hvis der samtidig knyttes en egentlig retsvirkning som vilkår til den  

 betingede  

 frakendelse.
 Justitsministeriet foreslår på denne baggrund, at der  

 stilles krav om, at personer, der er idømt eller har vedtaget en betinget  

 frakendelse af retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af  

 dyr  

 skal bestå en  

  

 kontrollerende prøve  

  

 i  

 form af den afsluttende eksamen, der knytter sig til  

 kompetencebevisuddannelsen  

 for chauffører, jf. herved ovenfor pkt. 2.2.
Vilkåret betyder, at en transportør eller en chauffør/ledsager,  

 der betinget frakendes retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport af dyr, inden for en frist, der fastsættes af Fødevarestyrelsen,  

 skal  

 bestå denne kontrollerende prøve.
Dette gælder også for chauffører og  

 transportører,  

 der ikke efter transportforordningen skal have et kompetencebevis.
Hvis de pågældende transportører og chauffører ikke består  

 prøven inden den fastsatte frist – enten fordi den pågældende dumper  

 eller helt  

 undlader at gå op til prøven – vil de ikke lovligt kunne udføre  

 dyretransporter  

 i Danmark.
Og de vil kunne straffes, hvis de alligevel gør det.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 dyreværnslovens § 29 f, stk. 2, om den kontrollerende prøve, og  

 § 29  

 g, stk. 1, 2. pkt., om straf for at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport  

 af dyr, hvis man ikke består den kontrollerende prøve inden for den fastsatte  

 frist.
 De nærmere betingelser for indholdet og gennemførelsen af  

 den kontrollerende prøve foreslås fastsat administrativt, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i dyreværnslovens § 29 f, stk. 3.
 Det kan tilføjes, at kravet om den kontrollerende prøve vil  

 finde anvendelse i alle tilfælde, hvor personer betinget er frakendt retten  

 til  

 at transportere dyr, jf. ovenfor pkt. 4 om rettighedsfrakendelse uden for  

 klippekortordningen.
 Justitsministeriet er enig i arbejdsgruppens forslag om, at  

  

 prøvetiden  

  

 for den betingede dom skal  

 være på tre år.
 For så vidt angår  

  

 varigheden  

 af den ubetingede frakendelse  

  

 , finder Justitsministeriet, at det vil være  

 forkert at fastsætte forskellige regler for ubetingede frakendelser  

 henholdsvis  

 inden for og uden for klippekortordningen.
 For ubetingede frakendelser uden for klippekortordningen foreslås,  

 at frakendelse sker for bestandig eller for et nærmere fastsat tidsrum, jf.  

 ovenfor pkt. 4.2.
 Justitsministeriet finder det ikke afgørende, at det i  

 forbindelse med en ansøgning om autorisation er en forudsætning, at ansøgerne  

 eller deres repræsentanter ikke har gjort sig skyldige i alvorlige  

 overtrædelser af fællesskabslovgivningen eller national lovgivning vedrørende  

 beskyttelse af dyr i de tre år, der går forud for indgivelsen af ansøgningen.  

 At strafferetlige afgørelser, der er mere end tre år gamle, modsætningsvis  

 ikke  

 kan tages i betragtning, er efter Justitsministeriets opfattelse ikke til  

 hinder for, at en fremadrettet rettighedsfrakendelse får en længere varighed  

 end tre år.
 Justitsministeriet foreslår derfor, at også en ubetinget  

 frakendelse efter klippekortordningen sker for bestandig eller for et nærmere  

 fastsat tidsrum svarende til, hvad der gælder efter den nuværende bestemmelse  

 i  

 dyreværnslovens § 29 og den af arbejdsgruppen foreslåede bestemmelse,  

 jf.  

 § 30, stk. 1, 1. pkt., i arbejdsgruppens lovudkast.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i dyreværnslovens  

 § 29 c, stk. 1.
6. Samspillet mellem betingede  

 frakendelser inden for og uden for klippekortordningen 6.1. Arbejdsgruppens  

 forslag Efter arbejdsgruppens forslag indføres adgang til at idømme  

 en betinget frakendelse af retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport af dyr, dels som en obligatorisk retsfølge efter tre klip i medfør  

 af  

 klippekortordningen, dels som en mulig retsfølge ved mishandling eller  

 uforsvarlig  

 behandling af dyr.
 Arbejdsgruppen foreslår, at de to former for betingede  

 frakendelser kan kombineres, således at en person, der er idømt en betinget  

 frakendelse efter klippekortordningen (jf. ovenfor pkt. 5), og som i  

 prøvetiden  

 begår et forhold, som isoleret set ville føre til en betinget frakendelse  

 efter  

 den almindelige frakendelsesregel uden for klippekortordningen (jf. ovenfor  

 pkt. 4) – eller som omvendt efter at være idømt en betinget frakendelse  

 uden  

 for klippekortordningen, og som i prøvetiden begår tre overtrædelser, der  

 udløser klip efter klippekortordningen – samlet skal idømmes en  

 ubetinget frakendelse.
6.2.  

 Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig i arbejdsgruppens forslag.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 dyreværnslovens § 29 c, stk. 1, og bemærkningerne hertil.
 Justitsministeriet finder, at bestemmelsen bør suppleres  

 med en bestemmelse svarende til færdselslovens § 126, stk. 2, hvorefter  

 der under særlig formildende omstændigheder kan ske betinget frakendelse,  

 hvor  

 der ellers efter reglerne skulle ske ubetinget frakendelse, fordi det eller  

 de  

 nye forhold isoleret set ville føre til en betinget frakendelse.
 Bestemmelsen er tiltænkt et meget snævert anvendelsesområde  

 og forudsættes anvendt i samme yderst begrænsede omfang som færdselslovens  

 § 126,  

 stk. 2.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 dyreværnslovens § 29 c, stk. 2.
 Om varigheden af den ubetingede frakendelse henvises til  

 pkt. 5.6.2. ovenfor.
7. Udførelse af dyretransporter trods  

 frakendelse 7.1. Gældende ret Efter straffelovens § 131, stk. 1, straffes bl.a.  

 den, der »vedblivende udøver en virksomhed, til hvilken retten er ham  

 frakendt«  

 med bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
Efter § 131, stk. 2,  

 straffes den, som medvirker til, at en person, der er frakendt retten til at  

 udøve en virksomhed, udøver denne, med bøde eller under særlig skærpende  

 omstændigheder  

 med fængsel indtil 4 måneder.
 Denne bestemmelse omfatter både rettighedsfrakendelse efter  

 straffelovens § 79 og efter særlovgivningen.
 For  

 forbud mod at eje, bruge, passe, slagte eller i det hele  

 beskæftige sig personligt med dyr meddelt efter dyreværnslovens § 29,  

 gælder en særlig bestemmelse i § 29, stk. 1, 4. pkt., hvorefter  

 overtrædelse af forbuddet straffes med bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
7.2. Arbejdsgruppens  

 forslag Arbejdsgruppen foreslår, at der fastsættes regler om straf  

 for overtrædelser af forbud mod at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport  

 af dyr (dvs. ubetinget rettighedsfrakendelse) på linje med de regler, der  

 gælder  

 for overtrædelse af forbud meddelt efter dyreværnslovens § 29.
 Selv om fortsat udøvelse af virksomhed, hvortil retten er  

 frakendt efter de foreslåede bestemmelser i dyreværnslovens § 29 a,  

 stk. 1,  

 eller § 29 c, stk. 1, eller § 29 d – og medvirken hertil  

 – ville  

 være strafbart efter den generelle bestemmelse i straffelovens § 131,  

 foreslår arbejdsgruppen, at der indsættes en særlig regel herom i  

 dyreværnsloven  

 for at tydeliggøre, at sådanne forhold er strafbare.
 Da udførelse af dyretransport trods en ubetinget  

 frakendelse vil være egnet til at underminere en klippekortordning på  

 dyretransportområdet,  

 hvis de ikke mødes med sanktioner af en følelig størrelse, foreslår  

 arbejdsgruppen,  

 at det af bemærkningerne til et lovforslag kommer til at fremgå, at der ved  

 fastsættelsen af straffe for overtrædelser skal tages udgangspunkt i de  

 sanktioner, der anvendes på færdselsområdet ved kørsel i frakendelsestiden.  

 Tilsvarende bør der udmåles bøder af en ikke ubetydelig størrelse for andres  

 medvirken til, at der udføres erhvervsmæssig dyretransport i en virksomhed  

 eller af en person, der er frakendt retten hertil.
7.3.  

 Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig med arbejdsgruppen i, at det kan  

 være hensigtsmæssigt at medtage en bestemmelse om straf for manglende  

 overholdelse af en rettighedsfrakendelse efter de foreslåede nye regler om  

 dyretransporter  

 for at tydeliggøre forholdets strafbarhed og strafværdighed, selv om  

 forholdet  

 principielt ville være omfattet af straffelovens § 131.  

 Justitsministeriet  

 foreslår derfor en sådan bestemmelse indsat i dyreværnslovens § 29 g.
 Justitsministeriet er også enig i bemærkningerne om  

 sanktionsfastsættelsen på området, og det forudsættes således, at der udmåles  

 følelige sanktioner i form af bøde og i grovere tilfælde kortere  

 frihedsstraffe  

 med udgangspunkt i sanktionerne på færdselslovens område for kørsel i  

 frakendelsestiden.
8. Processuelle bestemmelser i sager om  

 overtrædelse af reglerne for dyretransporter 8.1. Arbejdsgruppens  

 forslag I klippekortordningen efter færdselsloven er et klip en  

 obligatorisk retsfølge ved overtrædelser af færdselsloven, der er  

 kliprelevante.
Endvidere registreres det enkelte klip automatisk i Det  

 Centrale  

 Kriminalregister, når den pågældende fører har vedtaget et udenretligt  

 bødeforelæg for en kliprelevant overtrædelse, eller når der er faldet dom for  

 en sådan overtrædelse, jf. nærmere arbejdsgruppens rapport s. 57-58. Der skal  

 således ikke træffes en særskilt afgørelse om, at overtrædelsen udløser et  

 klip, men det meddeles den tiltalte i anklageskriftet, at overtrædelsen  

 medfører  

 et klip.
Efter arbejdsgruppens opfattelse skal klip ligeledes være  

 en obligatorisk retsfølge, hvis der foreligger en overtrædelse af reglerne om  

 transport af dyr, som er kliprelevant.
Hvis den tiltalte findes skyldig i en  

 af  

 de kliprelevante overtrædelser, skal der således ikke foretages en nærmere  

 vurdering  

 af, om dette bør udløse et klip, idet  

 dette altid vil være tilfældet, hvis den pågældende er omfattet af  

 personkredsen i de foreslåede bestemmelse om klippekortordningen (§ 31  

 a,  

 stk. 1, eller § 31 b, stk. 1, i arbejdsgruppens lovudkast) og  

 findes skyldig i overtrædelsen.
 Derimod er det efter arbejdsgruppens opfattelse næppe  

 muligt at foretage den samme automatiske registrering af klippet som på  

 færdselslovsområdet.
Dette skyldes bl.a., at der i nogle tilfælde ved  

 overtrædelse af reglerne om transport af dyr – i modsætning til, hvad  

 der  

 gælder ved klip efter færdselsloven – vil være grundlag for at gøre  

 strafansvar  

 gældende over for flere som følge af den samme overtrædelse.
Strafansvar for  

 en  

 kliprelevant overtrædelse kan således tænkes pålagt både chaufføren og  

 transportøren og skal således udløse klip for begge.
Er også den landmand,  

 der  

 har leveret dyrene til transport, strafferetligt ansvarlig for overtrædelsen,  

 f.eks. ved at denne har medvirket til, at kravene til areal for det enkelte  

 dyr  

 ikke er overholdt, skal landmanden imidlertid alene idømmes en bøde, men ikke  

 et klip jf. ovenfor pkt. 5.3.
 Da det i sådanne tilfælde vil være vanskeligt at afgøre i  

 forbindelse med registreringen af afgørelsen i Det Centrale Kriminalregister,  

 hvilke af de nævnte personer der har modtaget et klip, foreslås det, at  

 klippet  

 meddeles ved den enkelte afgørelse, således at dette – ligesom en  

 førerretsfrakendelse  

 på færdselsområdet, der også kan være en obligatorisk retsfølge –  

 idømmes ved  

 dommen eller kan vedtages samtidig med en udenretlig vedtagelse af et  

 bødeforelæg for overtrædelsen.
Anklagemyndigheden må således i forbindelse med  

 tiltalerejsningen tage stilling til, om det er relevant at pålægge den  

 tiltalte  

 et klip for overtrædelsen og tilkendegive i anklageskriftet, at dette skal  

 være  

 en retsfølge i sagen.
Også karakteren af de sager, der skal udløse klip, og  

 de  

 komplicerede regler på området, taler efter arbejdsgruppens opfattelse for  

 denne løsning.
Efter færdselslovens § 119 a, stk. 1, er der  

 mulighed for at afgøre visse overtrædelser af loven, der ikke skønnes at  

 medføre højere straf end bøde, med et udenretligt bødeforelæg.
Det er  

 endvidere  

 efter denne bestemmelse muligt udenretligt i et vist omfang at vedtage  

 kørselsforbud samt ubetinget eller betinget frakendelse af førerretten i et  

 nærmere angivet tidsrum.
 En bestemmelse af denne art er procesbesparende og  

 indebærer for den tiltalte den fordel, at han kan undgå at skulle møde i  

 retten  

 til en domsforhandling, hvis han kan erkende sig skyldig i overtrædelsen og  

 ikke har indsigelser mod bødens størrelse og en eventuel frakendelse af  

 førerretten/kørselsforbud.
På dyretransportområdet er det ligeledes muligt udenretligt  

 at vedtage en bøde efter den almindelige regel herom i retsplejelovens  

 § 832.  

 Derimod kan frakendelse af retten til at beskæftige sig med dyr efter  

 dyreværnslovens  

 § 29 og frakendelse af en autorisation til transport af dyr efter  

 straffelovens § 79 ikke vedtages udenretligt.
Nedlægger  

 anklagemyndigheden  

 påstand efter disse bestemmelser, skal sagen således indbringes for retten og  

 afgøres ved dom.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at der i en  

 klippekortordning på dyretransportområdet bør indføres bestemmelser svarende  

 til bestemmelserne på færdselslovens område, således at sager mod  

 transportører  

 og chauffører kan afgøres udenretligt også i de tilfælde, hvor der er tale om  

 kliprelevante forseelser eller om betinget eller ubetinget frakendelse.
Der  

 henvises til § 31 c, stk. 1, i arbejdsgruppens lovudkast.
 Ligeledes foreslår arbejdsgruppen en regel om, at klip samt  

 betinget og ubetinget frakendelse af retten til at transportere dyr, kan  

 vedtages indenretligt, jf. den tilsvarende bestemmelse om indenretlig  

 vedtagelse i færdselssager om betinget og ubetinget frakendelse i  

 færdselslovens § 119 a, stk. 3, jf. arbejdsgruppens lovudkast  

 § 31  

 c, stk. 2.
 Arbejdsgruppen har overvejet, om der bør fastsættes andre  

 særlige regler om domstolenes behandling af sager om overtrædelse af  

 dyretransportregler,  

 der kan medføre klip.
Det følger af retsplejelovens § 686, stk. 2, at domsmænd  

 medvirker i sager, hvor der bliver spørgsmål om højere straf end bøde, eller  

 som i øvrigt skønnes at være af særlig indgribende betydning for tiltalte  

 eller  

 af særlig offentlig interesse.
Domsmænd skal derfor som udgangspunkt ikke  

 medvirke i sager, hvor der alene er spørgsmål om straf i form af bøde for  

 overtrædelse af reglerne om transport af dyr.
Da spørgsmål om klip samt om  

 betinget  

 eller ubetinget frakendelse af retten til at transportere dyr ikke er en  

 straf,  

 men en anden retsfølge, skal domsmænd kun medvirke, hvis sagen skønnes at  

 være  

 af særlig indgribende betydning for tiltalte.
 Efter arbejdsgruppens opfattelse er det hensigtsmæssigt, at  

 der i en ny lovgivning om en klippekortordning tages udtrykkelig stilling  

 til,  

 i hvilke sager domsmænd skal medvirke, således som det også er sket i  

 færdselslovens  

 § 119.
Det foreslås, at sager, hvor der alene er spørgsmål om klip  

 eller betinget frakendelse, skal behandles uden domsmænd.
Sager om ubetinget  

 frakendelse vil efter arbejdsgruppens opfattelse normalt være af en sådan  

 indgribende betydning for den tiltalte, uanset om denne er transportør eller  

 chauffør, at der bør medvirke domsmænd, og det foreslås derfor, at domsmænds  

 medvirken i disse tilfælde bliver obligatorisk, medmindre sagen kan fremmes  

 som  

 en tilståelsessag.
Overtrædelser af færdselsloven, der kan medføre klip, kan  

 afgøres af domstolene ved en udeblivelsesdom efter bestemmelsen i  

 retsplejelovens  

 § 897. Ifølge stk. 1 i denne bestemmelse kan retten således i  

 sager,  

 hvor der ikke er spørgsmål om højere straf end bøder, og hvor  

 omstændighederne  

 ikke findes at tale herimod, anse en tiltalt, som udebliver uden oplyst  

 lovligt  

 forfald, for at have tilstået det påsigtede forhold.
Dommen kan udfærdiges  

 straks ved en påtegning på anklageskriftet.
Det er tvivlsomt, om der i den nævnte bestemmelse er  

 hjemmel til at idømme sådanne klip, som ved forslaget om en klippekortordning  

 for dyretransporter indføres som en ny retsfølge.
For så vidt angår  

 overtrædelser  

 af færdselslovens kliprelevante regler kan bestemmelsen anvendes, idet klip  

 her  

 ikke idømmes, men pålægges automatisk ved registreringen af overtrædelsen i  

 Det  

 Centrale Kriminalregister.
Bestemmelsen giver ikke mulighed for at idømme  

 betinget eller ubetinget frakendelse af retten til at transportere dyr ved en  

 udeblivelsesdom.
Efter arbejdsgruppens opfattelse bør det være muligt at  

 pålægge klip ved udeblivelsesdomme, når der er tale om ét eller to klip, der  

 ikke – heller ikke sammen med tidligere overtrædelser – vil udløse  

 en ubetinget  

 frakendelse.
En sanktion i form af et klip, der ikke udløser ubetinget  

 frakendelse, er således efter arbejdsgruppens opfattelse ikke af en sådan  

 alvorlig karakter, at det skal være udelukket at afgøre sagen med en  

 udeblivelsesdom.
Det foreslås således, at der også ved en udeblivelsesdom kan  

 idømmes betinget frakendelse som følge af klip.
Dette skyldes både, at den  

 betingede frakendelse kun indebærer retsvirkning i form af en advarsel mod at  

 begå yderligere overtrædelser, og hensynet til at kunne afgøre sager mod  

 tiltalte  

 med bopæl i udlandet ved en udeblivelsesdom, selv om retsfølgen er en  

 betinget  

 frakendelse.
Det bemærkes i den forbindelse også, at der er adgang til  

 genoptagelse af de nævnte udeblivelsesdomme under betingelserne i  

 retsplejelovens  

 § 987, stk. 1.
 Derimod finder arbejdsgruppen, at det bør være udelukket at  

 anvende udeblivelsesdom, hvis der under sagen er spørgsmål om ubetinget  

 frakendelse af retten til at transportere dyr, idet der herved er tale om en  

 så  

 indgribende retsfølge, at tiltalte bør være til stede under  

 domsforhandlingen.
 Forslaget vedrørende udeblivelsesdomme fremgår af  

 arbejdsgruppens lovudkast § 31 c, stk. 4.
Om tiltaltes adgang til anke af en byretsdom, hvorved der  

 er idømt klip eller betinget eller ubetinget frakendelse af retten til at  

 transportere  

 dyr, gælder bestemmelsen i retsplejelovens § 902, stk. 2. Ifølge  

 denne regel kan tiltalte anke, såfremt han har givet møde i sagen, og en bøde  

 på over 3.000 kr. eller andre offentligretlige følger er idømt.
Da klip samt  

 ubetinget/betinget frakendelse er andre offentligretlige følger, vil tiltalte  

 således kunne anke til landsretten, medmindre han er dømt som udebleven, jf.  

 forslaget herom ovenfor.
Arbejdsgruppen finder derfor ikke grundlag for at  

 foreslå særlige regler om anke.
8.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Justitsministeriet er enig med arbejdsgruppen i, at et klip  

 for overtrædelse af reglerne om transport af dyr – ligesom på  

 færdselslovens  

 område – skal være en obligatorisk retsfølge inden for  

 klippekortordningens område.
Justitsministeriet finder imidlertid ikke, at hensynet til  

 at sikre en korrekt registrering af afgørelsen i Det Centrale  

 Kriminalregister  

 gør det nødvendigt retsteknisk at gøre klip til en formel, selvstændig  

 retsfølge af lovovertrædelsen.
Hensynet til at sikre en korrekt registrering  

 –  

 og hensynet til at vejlede den pågældende transportør eller chauffør/ledsager  

 om, at vedkommende »får et klip« – kan efter Justitsministeriets  

 opfattelse  

 varetages ved, at det af bødeforelægget (ved udenretlig vedtagelse), af  

 retsbogen  

 (ved indenretlig vedtagelse) eller af dommen tydeligt fremgår, at  

 overtrædelsen  

 er omfattet af klippekortordningen.
Klippet er derfor, jf. dets obligatoriske  

 karakter, efter lovforslaget ikke en retsfølge, der skal vedtages eller  

 idømmes.
Det skal blot objektivt konstateres, at det forhold, som den  

 pågældende tilstår eller findes skyldig i, er omfattet af  

 klippekortordningen.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 dyreværnslovens § 29 i og bemærkningerne hertil.
Justitsministeriet finder på den baggrund ikke grundlag for  

 at indføre en videregående adgang til at afgøre sager om overtrædelse af  

 reglerne om transport af dyr ved udeblivelsesdom, end hvad der følger af den  

 almindelige  

 bestemmelse i retsplejelovens § 897, stk. 1. Når klip ikke gøres  

 til  

 en formel retsfølge, er der således efter Justitsministeriets opfattelse ikke  

 noget til hinder for at afgøre bødesager (der samtidig medfører klip) efter  

 retsplejelovens regel om udeblivelse i bødesager.
Henset til sagernes  

 karakter  

 finder Justitsministeriet ikke, at det vil være rigtigt at give mulighed for  

 at  

 afgøre sager om betinget frakendelse af retten til at beskæftige sig med  

 erhvervsmæssig transport af dyr ved udeblivelsesdom.
 Der er derfor ikke i lovforslaget medtaget en bestemmelse  

 svarende til § 31 c, stk. 4.
Endelig finder Justitsministeriet, at ubetinget frakendelse  

 af retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr er så  

 indgribende  

 over for den pågældende transportør eller chauffør/ledsager, at der kun bør  

 indføres adgang til i retten – dvs. foran en dommer – at vedtage en  

 ubetinget  

 frakendelse.
Det gælder både ubetinget frakendelse som følge af mishandling  

 eller uforsvarlig behandling af dyr og ubetinget frakendelse efter  

 klippekortordningen.
Det samme gælder betinget frakendelse efter den meget  

 skønsprægede bestemmelse i dyreværnslovens § 29 a, stk. 2.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 dyreværnslovens § 29 h og bemærkningerne hertil.
 Justitsministeriet kan endelig tiltræde arbejdsgruppens  

 forslag til regler om domsmænds medvirken.
Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 dyreværnslovens § 29 j og bemærkningerne hertil 9. Særlige spørgsmål om udenlandske  

 transportører og chauffører m.fl.
9.1. Arbejdsgruppens  

 overvejelser Det er arbejdsgruppens opfattelse, at det er af væsentlig betydning  

 for håndhævelsen af en klippekortordning på dyretransportområdet, i hvilket  

 omfang det er muligt at idømme udenlandske chauffører og transportører klip  

 samt betinget eller ubetinget frakendelse af retten til at transportere dyr,  

 og  

 hvilken rækkevidde sådanne afgørelser får.
 Transportforordningen indeholder mulighed for, at en  

 medlemsstat kan nedlægge midlertidigt forbud mod, at dyr transporteres af en  

 virksomhed på medlemsstatens område, når virksomheden har gjort sig skyldig i  

 gentagne eller alvorlige overtrædelser af bestemmelserne i forordningen.  

 Anvendelsen af et midlertidigt forbud forudsætter imidlertid, at  

 myndighederne  

 har udtømt alle muligheder for gensidig bistand og udveksling af oplysninger  

 med den kompetente myndighed i det land, der har udstedt en autorisation til  

 virksomheden, jf. artikel 26, stk. 6. Der er således ikke grundlag for  

 at  

 tilbageholde køretøjer fra virksomheder, der har gjort sig skyldige i  

 gentagne  

 overtrædelser af forordningen uden forinden at have haft kontakt til den  

 myndighed, som har udstedt virksomhedens autorisation.
Ifølge forordningen kan annullation og suspension af  

 autorisationer til virksomheder og suspension af kompetencebeviser til  

 chauffører, som er udstedt i medfør af forordningen, alene foretages af den  

 myndighed, der har udstedt autorisationen og kompetencebeviset, jf. artikel  

 26,  

 stk. 4 og 5. Det vil derfor ikke være muligt for danske myndigheder at  

 frakende udenlandske transportører deres autorisation til at transportere dyr  

 eller træffe bestemmelse om inddragelse af kompetencebeviser for udenlandske  

 chauffører.
Der kan således efter disse regler alene ske frakendelse af  

 udenlandske transportørers og chaufførers ret til at transportere dyr med  

 virkning på dansk område og kun efter anmodning om bistand fra de  

 myndigheder,  

 som har udstedt en autorisation og/eller et kompetencebevis i henhold til  

 forordningen.
 Anvendelse af sanktioner samt fuldbyrdelse af afgørelser i  

 straffesager mod udenlandske transportvirksomheder og chauffører, jf.  

 nedenfor,  

 må således ske i overensstemmelse hermed.
 Reglerne om transport af dyr gælder for alle transporter af  

 dyr i Danmark, uanset om transporten forestås af en dansk eller udenlandsk  

 transportør, og uanset om transporten udføres af en dansk eller udenlandsk  

 chauffør.
Straffen for overtrædelse af reglerne om transport af dyr  

 er som udgangspunkt en bøde.
Det afhænger af de konkrete omstændigheder i  

 sagen, om strafansvar kan gøres gældende mod både chaufføren og  

 transportøren.  

 Arbejdsgruppens forslag om en klippekortordning medfører, at både chaufføren  

 og  

 transportøren i visse tilfælde ud over en bøde også vil modtage klip som en  

 obligatorisk retsfølge.
Ifølge forslaget pålægges klippet som en obligatorisk  

 retsfølge af retten eller i forbindelse med en udenretlig vedtagelse af en  

 bøde.
 Hvis politiet konstaterer, at en transport af dyr, som  

 foretages af en udenlandsk chauffør for en udenlandsk transportør, sker i  

 strid  

 med reglerne om transport af dyr, vil den udenlandske chauffør normalt  

 umiddelbart blive sigtet for overtrædelsen.
 Hvis der er tale om en overtrædelse, som transportøren er  

 ansvarlig for, kan transportøren ikke samtidig sigtes, idet den pågældende  

 ikke  

 er til stede, men politiet vil – bl.a. ved afhøring af chaufføren –  

 søge at tilvejebringe  

 relevante oplysninger om transportøren med henblik på, at den pågældende  

 efterfølgende kan sigtes, hvis der er grundlag herfor.
Sagen kan søges afgjort ved et bødeforelæg, herunder med en  

 tilkendegivelse om vedtagelse af klip, der sendes til chaufføren eller  

 transportøren i det land, hvor de opholder sig eller er hjemmehørende.
Som  

 det  

 fremgår af § 31 c, stk. 1, i arbejdsgruppens lovudkast, foreslår  

 arbejdsgruppen, at det også skal være muligt udenretligt at vedtage betinget  

 eller ubetinget frakendelse af retten til at transportere dyr.
Sådanne  

 bødeforelæg  

 herunder med tilkendegivelse om frakendelse kan sendes direkte til sigtede  

 inden  

 for medlemsstaterne i Den Europæiske Union og mellem Schengen-landene, jf.  

 artikel 5 i Konventionen af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i straffesager  

 mellem Den Europæiske Unions medlemsstater og artikel 52 i  

 Schengen-konventionen.
Hvis sigtede ikke betaler bøden, eller ikke erkender  

 overtrædelsen, kan politikredsen rejse tiltale mod chaufføren eller  

 transportøren og indkalde den pågældende til retsmøde i Danmark.
I den  

 forbindelse skal der forkyndes et anklageskrift og en retsmødeindkaldelse for  

 tiltalte i det land, hvor tiltalte opholder sig eller er hjemmehørende.  

 Indkaldelsen kan indeholde oplysninger om virkningerne af udeblivelse,  

 herunder  

 at tiltalte i tilfælde af udeblivelse kan blive dømt i overensstemmelse med  

 anklageskriftet.
Forkyndelse af anklageskrift mv. kan sendes direkte til  

 personer inden for medlemsstaterne i Den Europæiske Union og mellem  

 Schengen-landene,  

 jf. artikel 5 i Konventionen af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i  

 straffesager mellem Den Europæiske Unions medlemsstater og artikel 52 i  

 Schengen-konventionen.
 I de tilfælde, hvor chaufføren eller transportøren giver  

 møde under sagen, vil sagen blive behandlet på samme måde som en straffesag  

 mod  

 en dansk chauffør eller transportør.
Hvis den pågældende ikke giver møde, kan tiltalte blive  

 dømt som udebleven i overensstemmelse med anklageskriftet, hvis  

 retsmødeindkaldelsen har indeholdt oplysninger herom.
Dette foreslås i  

 arbejdsgruppens lovudkast (§ 31 c, stk. 4) også at kunne ske i  

 tilfælde, hvor der skal idømmes klip eller betinget frakendelse, men derimod  

 ikke i tilfælde, hvor sanktionen er ubetinget frakendelse.
Sager, hvor der er  

 spørgsmål om ubetinget frakendelse, kan således ikke afgøres ved  

 udeblivelsesdom, og i disse tilfælde vil straffesagen således kun kunne  

 gennemføres, hvis chaufføren eller transportøren giver møde til  

 domsforhandlingen.
 Når en udenlandsk chauffør eller transportør er dømt i  

 Danmark for overtrædelse af reglerne om transport af dyr, eller hvis den  

 pågældende har vedtaget et bødeforelæg, kan afgørelsen for så vidt angår  

 bøden  

 søges fuldbyrdet i den pågældendes hjemland.
Med vedtagelsen den 24. februar 2005 af rammeafgørelsen om  

 anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse på bødestraffe er der  

 mellem  

 medlemsstaterne i EU gennemført en forenklet og mere effektiv procedure i  

 forbindelse med anerkendelse og fuldbyrdelse af bødestraf.
Rammeafgørelsen,  

 der  

 skal være gennemført i medlemsstaterne inden den 22. marts 2007, indebærer,  

 at  

 afgørelser om bødestraf truffet i en medlemsstat som udgangspunkt skal  

 anerkendes af den medlemsstat, der skal gennemføre afgørelsen, uden  

 yderligere  

 formaliteter og gennemføres omgående på samme måde, som hvis der havde været  

 tale om en national afgørelse.
Denne forpligtelse til at anerkende og  

 fuldbyrde  

 bødestraffe gælder dog kun uden hensyn til, om forholdet er strafbart både  

 efter lovgivningen i det land, hvor overtrædelsen er begået, og efter  

 lovgivningen i det land, hvor afgørelsen skal fuldbyrdes (kravet om »dobbelt  

 strafbarhed«), hvis forholdet er omfattet af en såkaldt »positivliste«.  

 Overtrædelser af dyreværnslovgivningen er ikke omfattet af positivlisten.  

 Dette  

 indebærer, at de andre medlemsstater ikke uden videre vil være forpligtet til  

 at yde bistand i forbindelse med en anmodning om fuldbyrdelse af en bøde,  

 hvis  

 sagen vedrører en overtrædelse, hvor de danske regler om transport af dyr er  

 videregående end EU-reglerne.
Rammeafgørelsen omfatter ikke fuldbyrdelse af afgørelser om  

 betinget eller ubetinget frakendelse i andre medlemslande.
Om sådanne  

 afgørelser kan fuldbyrdes, afhænger således af lovgivningen i de enkelte  

 lande.
Ud over at søge sagen afgjort ved bødeforelæg eller at søge  

 gennemført en straffesag her i landet, kan politikredsen anmode det land,  

 hvor  

 chaufføren opholder sig, eller hvor transportøren er hjemmehørende, om at  

 overtage strafforfølgningen i sagen.
Det afhænger af de nationale regler i  

 det  

 pågældende land, om der vil kunne ydes bistand i forbindelse med  

 strafforfølgningen.  

 Hvis overtrædelsen vedrører fælles EU-regler, vil den pågældende medlemsstat  

 formentlig kunne overtage retsforfølgningen, mens det kan være mere  

 tvivlsomt,  

 hvis der er tale om overtrædelse af nationale regler, som er videregående end  

 EU-reglerne.
 Afgørelser om bøde samt klip og frakendelse vedrørende  

 udenlandske chauffører og transportører vil blive opdateret i Det Centrale  

 Kriminalregister,  

 men et klip eller en frakendelse vil som udgangspunkt alene have virkning i  

 Danmark.
Sammenfattende er det således forbundet med en række  

 vanskeligheder at gennemføre straffesager om overtrædelse af reglerne om  

 transport af dyr mod udenlandske chauffører og transportører.
Det vil i nogle  

 tilfælde være muligt at pålægge og inddrive bøder, mens der i praksis må  

 anses  

 at foreligge meget begrænsede muligheder for at gennemføre sager om  

 frakendelse.
Endelig vil en frakendelse som udgangspunkt kun have virkning i  

 Danmark.
 Arbejdsgruppen foreslår, at spørgsmål om fuldbyrdelse af  

 afgørelser om overtrædelse af reglerne om transport af dyr indgår i bredere  

 overvejelser om, hvordan det sikres, at afgørelser inden for færdselslovens  

 område fuldbyrdes i andre medlemsstater i EU.
9.2.  

 Justitsministeriets overvejelser Det er Justitsministeriets opfattelse, at det er af  

 væsentlig betydning for effektiviteten af klippekortordningen og for  

 overholdelsen af lovgivningen om transport af dyr, at der også er mulighed  

 for  

 at håndhæve reglerne også over for de transportører og chauffører/ledsagere,  

 som er hjemmehørende i udlandet.
Hvis sanktionsregler og regler om  

 frakendelse  

 ikke kan håndhæves effektivt over for udenlandske transportører og  

 udenlandske  

 chauffører/ledsagere kan der være risiko for at nye strenge regler vil  

 forvride  

 dansk transporterhvervs evne til at konkurrere med transportører fra andre  

 EU-lande.
 Det er dog i den forbindelse vigtigt at fremhæve, at der  

 ikke vil være de ovenfor beskrevne vanskeligheder med at gennemføre en  

 straffesag og fuldbyrde en eventuel dom – herunder om  

 rettighedsfrakendelse i  

 forhold til dyretransporter i Danmark – over for en person, der har  

 bopæl i Danmark,  

 men som eksempelvis driver transportvirksomhed gennem et selskab med hjemsted  

 i  

 udlandet eller ved anvendelse af køretøjer indregistreret i Danmark.  

 »Udflagning«  

 af en vognpark eller et vognmandsselskab til udlandet fritager ikke ejeren  

 for  

 personligt strafansvar eller rettighedsfrakendelse i Danmark, hvis den  

 pågældende forsætligt eller uagtsomt har overtrådt af reglerne om transport  

 af  

 dyr.
Som arbejdsgruppen har fremhævet, kan det imidlertid i  

 visse tilfælde – navnlig i sager om rettighedsfrakendelse – være  

 vanskeligere  

 at håndhæve reglerne over for f.eks. en udenlandsk transportør med bopæl og  

 forretningssted i udlandet end over for en transportør, der er hjemmehørende  

 i  

 Danmark.
Dette skyldes ikke, at reglerne ikke finder tilsvarende anvendelse  

 over for udlændinge, der udfører transporter eller driver erhvervsmæssig  

 virksomhed med transport af dyr på dansk territorium, men derimod at det kan  

 være vanskeligt at få sagerne gennemført ved de danske domstole i forhold til  

 navnlig udenlandske transportører og at få fuldbyrdet en eventuel dom –  

 navnlig  

 i de tilfælde, hvor de danske regler om transport af dyr er videregående end  

 de  

 generelle EU-regler på området.
Det kan også vise sig vanskeligt i praksis at  

 gennemføre kravet om en kontrollerende prøve om behandling af dyr under  

 transport, sml. ovenfor pkt. 5.2.1. om klippekortordningen for  

 færdselslovsovertrædelser.
 Det er dog Justitsministeriets opfattelse, at de fælles regler  

 i transportforordningen om gensidig bistand mellem myndighederne, jf. pkt.  

 2.5.  

 ovenfor, og rammeafgørelsen om anvendelse af princippet om gensidig  

 anerkendelse på bødestraffe, vil gøre det lettere at inddrive bøder og anmode  

 om rettighedsfrakendelse eller tilbagekaldelse af autorisation i det land,  

 hvor  

 transportøren er hjemmehørende.
Til yderligere sikring af inddrivelsen af bøder for  

 overtrædelser af reglerne om transport af dyr foreslår Justitsministeriet  

 endvidere, at der indføres en hjemmel i dyreværnsloven, som gør det muligt  

 for  

 politiet at tilbageholde udenlandske chauffører og udenlandske køretøjer,  

 indtil en bøde er betalt.
Reglen, der svarer til reglen i færdselslovens  

 § 120,  

 skal sikre, at det bliver lettere af inddrive bøder for overtrædelser begået  

 af  

 chaufføren.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

 dyreværnslovens § 29 k og bemærkningerne hertil.
10. Egenkontrol i landbrugsbesætninger Det fremgår af aftalen mellem regeringen og Dansk  

 Folkeparti om finansloven for 2006, at der skal indføres krav om egenkontrol  

 med dyrevelfærd i besætninger med det formål at sikre en bedre overholdelse  

 af  

 lovgivningen på dyrevelfærdsområdet.
Dyreværnsloven indeholder ikke på nuværende tidspunkt  

 hjemmel til at fastsætte regler om forpligtelse til at udføre egenkontrol med  

 dyrevelfærd.
Det foreslås derfor, at der i dyreværnsloven indsættes en ny  

 bestemmelse  

 i § 4 b, som giver justitsministeren bemyndigelse til administrativt at  

 fastsætte regler om egenkontrol i landbrugsbesætninger.
 Formålet med egenkontrollen er at sikre, at reglerne om  

 dyrevelfærd overholdes, og at dette løbende kan dokumenteres gennem de  

 fornødne  

 registreringer.
Indsættelsen af bemyndigelsesbestemmelsen indebærer, at der  

 administrativt kan fastsættes nærmere regler om, at besætningsejere skal  

 gennemføre egenkontrol med dyrevelfærd, ligesom der vil blive fastsat nærmere  

 regler om myndighedernes kontrol med, at besætningsejerne gennemfører den  

 forudsatte egenkontrol.
Som det er tilfældet inden for fødevareområdet,  

 indebærer  

 ordningen, at de omkostninger, som eventuelt måtte være forbundet med at  

 udføre  

 egenkontrollen, skal afholdes af besætningsejeren.
 Den nærmere udmøntning af egenkontrollen, herunder  

 fastlæggelsen af de specifikke krav, der skal stilles til  

 egenkontrolprogrammerne, vil – i samarbejde med relevante organisationer  

 på  

 området – blive foretaget af Fødevarestyrelsen og Justitsministeriet i  

 forbindelse med udfærdigelsen af de administrative forskrifter på området.
 Det forudsættes, at en del af egenkontrollen skal baseres  

 på såkaldte branchekoder, hvori brancherne fastlægger retningslinjer for,  

 hvad  

 der udgør god dyrevelfærdsmæssig praksis, og hvilke procedurer der bør  

 indføres  

 i besætningerne for at sikre overholdelsen af denne praksis.
Fødevarestyrelsen har i løbet af 2006 afholdt en række  

 møder med relevante myndigheder og organisationer om det nærmere indhold af  

 egenkontrolprogrammet,  

 hvorunder repræsentanter for kvægbranchen og for svinebranchen har fremlagt  

 udkast til retningslinjer, som kan danne grundlag for de  

 egenkontrolprogrammer,  

 som skal udføres i besætningerne.
Det forventes, at kravet om egenkontrol i  

 første omgang vil blive indført for disse to dele af landbrugserhvervet, som  

 omfatter langt de fleste besætninger og samtidig tegner sig for størstedelen  

 af  

 overtrædelserne af reglerne om dyrevelfærd.
Egenkontrolordningen vil  

 imidlertid  

 på længere sigt kunne udstrækkes til også at omfatte andre sektorer inden for  

 landbruget.
Ud over de retningslinjer, som fastsættes ved hjælp af  

 branchekoder, vil egenkontrollen skulle bestå i løbende professionel  

 rådgivning  

 til besætningsejerne om, hvordan kravene til dyrevelfærd bedst efterleves i  

 den  

 enkelte besætning, og hvordan egenkontrolprocedurerne indarbejdes og udføres  

 bedst muligt.
Det vil i den forbindelse være hensigtsmæssigt, at denne  

 rådgivning indgår i de allerede eksisterende offentligt godkendte  

 sundhedsrådgivningsaftaler, som ud over vejledning om dyresundhed dermed også  

 skal omfatte rådgivning om dyrevelfærdsmæssige forhold.
Endelig vil der i forbindelse med gennemførelsen af  

 egenkontrolordningen skulle føres kontrol fra myndighedernes side med, at  

 besætningsejerne overholder egenkontrolprogrammerne.
Denne offentlige kontrol  

 med egenkontrollen forudsættes indarbejdet i den eksisterende 5  

 pct.-stikprøvekontrol af landbrugsbesætningerne.
 11. Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser mv.
Den foreslåede ordning med gennemførelse af egenkontrol i  

 besætninger, jf. lovforslagets § 1, nr. 1, vil kunne have visse  

 økonomiske  

 og administrative konsekvenser for landbrugsbesætningerne.
Som anført ovenfor  

 i  

 pkt. 10 vil den nærmere udmøntning af egenkontrollen, herunder fastlæggelsen  

 af  

 de specifikke krav, der skal stilles til egenkontrolprogrammerne, blive  

 foretaget af Fødevarestyrelsen og Justitsministeriet i forbindelse med  

 udfærdigelsen af de administrative forskrifter på området, og det er derfor  

 ikke muligt på nuværende tidspunkt at skønne nærmere over de økonomiske og  

 administrative konsekvenser af denne del af lovforslaget.
 Lovforslagets øvrige elementer skønnes ikke at have  

 økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige eller for  

 erhvervslivet af betydning.
 Lovforslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ Mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen af betydning Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 12. Hørte myndigheder mv.
 Rapporten fra arbejdsgruppen vedrørende en  

 klippekortordning for dyretransporter har i januar 2007 været sendt i høring  

 hos følgende myndigheder og organisationer mv.:
 Advokatrådet, Alle Dyrs Ret, Aktive Dyreværnsrettigheder, Anima,  

 Danish Meat Association, Dansk Akvakultur, Dansk Arbejdsgiverforening (DA),  

 Dansk Industri (DI), Dansk Gedeunion, Dansk Kvæg, Dansk Landbrug, Dansk  

 Pelsdyravlerforening, Danske Regioner, Danske Slagterier/Danish Meat  

 Association, Danske Speditører, Dansk Svineproduktion, Dansk Transport og  

 Logistik, Den Danske Dyrlægeforening, Den Danske Dommerforening, Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole (KVL), Det Danske Fjerkræraad, Det Dyreetiske  

 Råd,  

  

 Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet,  

  

 Det  

 Veterinære Sundhedsråd, Dyrefondet, Dyreværnsrådet, Dyrenes Beskyttelse,  

 Dyreværnsorganisationernes  

 Samarbejdsudvalg (DoSu),  

  

 Dyreværnsforeningen Freja, Fagligt  

 Fælles Forbund – 3F, Færdselsstyrelsen,  

  

 Fødevarestyrelsen, Hesteinternatet  

 af 1999, HTS-Interesseorganisationen, HTS-Arbejdsgiver- og  

 Erhvervsorganisationen,  

 Kommunernes Landsforening, Kødbranchens Fællesråd, Landbrugsraadet,  

 Landsforeningen  

 for Dansk Fåreavl, Landsforeningen af Danske Svineproducenter,  

 Landsforeningen  

 Forsøgsdyrenes Værn, Landsforeningen Frie Bønder – Levende Land,  

 Landsorganisationen  

 i Danmark (LO), Landsudvalget for Heste, Mejeriforeningen, Politiforbundet,  

 Præsidenterne for landets byretter, Præsidenten for Vestre Landsret,  

 Præsidenten  

 for Østre Landsret,  

  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Rådet  

 for Dyreforsøg,  

  

 SamMark, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger  

 (SALA), Slagteriernes Forsknings-institut, SPF-selskabet,  

 TransportErhvervetsUddannelsesRåd (TUR),  

  

 WSPA og  

  

 Økologisk  

 Landsforening.
 Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen sendt i høring  

 hos de samme myndigheder og organisationer mv.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I bilaget til lovforslaget er de foreslåede bestemmelser  

 sammenholdt med de gældende regler.
Til § 1 Til nr. 1 (§ 4 b) Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der i  

 dyreværnsloven indsættes en bemyndigelse til justitsministeren til at  

 fastsætte  

 nærmere regler om gennemførelse af egenkontrol i landbrugsbesætninger.  

 Lovforslaget udgør på dette punkt en lovgivningsmæssig udmøntning af  

 regeringens og Dansk Folkepartis aftale om finansloven for 2006.
 De administrative regler, som på grundlag af bemyndigelsen  

 vil blive fastsat efter nærmere drøftelse med relevante myndigheder og  

 organisationer, vil indeholde en regulering af den enkelte besætningsejers  

 pligt til at gennemføre egenkontrol, dvs. foretage daglige registreringer af,  

 at forholdene i besætningen er i overensstemmelse med de fastsatte  

 dyrevelfærdsmæssige  

 krav.
 Det forudsættes desuden, at der i den administrative  

 regulering vil blive fastsat nærmere regler om myndighedernes adgang til at  

 kontrollere, at besætningsejeren har overholdt kravet om gennemførelse af  

 egenkontrol.  

 Det forudsættes endvidere, at en del af denne kontrol skal udføres på  

 grundlag  

 af de sundhedsrådgivningsaftaler, som en stor del af svine- og  

 kvægbesætningerne har indgået, og som indebærer månedlige besøg i besætningen  

 af en praktiserende dyrlæge.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 10 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 2 (§ 28, stk. 7 og 8) Den foreslåede bestemmelse i dyreværnslovens  

  

 § 28, stk. 7  

  

 , som har til  

 formål at gennemføre en skærpelse af strafniveauet i visse sager om transport  

 af dyr, indebærer, at formuleringen af strafudmålingsreglen i dyreværnslovens  

 § 28,  

 stk. 7, udvides til udtrykkeligt at henvise til »transport af dyr«.
 Efter den foreslåede bestemmelse skal det ved udmåling af  

 straf efter loven eller efter regler fastsat i medfør af dyreværnslovens  

 § 28,  

 stk. 5 og 6, herefter anses som en skærpende omstændighed, hvis  

 overtrædelsen er begået i forbindelse med udøvelse af erhverv, herunder ved  

 transport af dyr.
Det forudsættes, at strafskærpelsen alene omfatter  

 transportører og de landmænd, som har leveret dyrene til transport, da det  

 økonomiske  

 incitament til at overtræde reglerne om transport af dyr fortrinsvis vil  

 ligge  

 hos disse.
Chauffører er således ikke omfattet af den tilsigtede  

 strafskærpelse,  

 men vil i øvrigt være omfattet af den skærpelse af straffen i sager om  

 transport af dyr, som blev gennemført ved ændringen af dyreværnsloven i 2003.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 3 (§§ 29 a-j) Til § 29 a Efter  

  

 stk. 1  

  

 i  

 den foreslåede bestemmelse kan den, der driver erhvervsmæssig virksomhed med  

 transport af dyr, og den, der som chauffør eller ledsager udfører  

 erhvervsmæssig  

 transport af dyr, frakendes retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport af dyr, hvis den pågældende ved dom findes skyldig i mishandling  

 eller grovere uforsvarlig behandling af dyr i forbindelse med transport,  

 eller  

 hvis den pågældende tidligere har gjort sig skyldig i uforsvarlig behandling  

 af  

 dyr i forbindelse med transport og på ny findes skyldig i en sådan  

 overtrædelse.
 Bestemmelsen indebærer, at der indføres en udtrykkelig  

 hjemmel til frakendelse i sager om transport af dyr, og bestemmelsen udgør på  

 dette punkt således et supplement til den almindelige frakendelsesadgang i  

 dyreværnslovens § 29, som imidlertid ikke udtrykkeligt henviser til  

 transport  

 af dyr.
Begrebet »den, der driver erhvervsmæssig virksomhed med  

 transport af dyr« omfatter, som det fremgår af pkt. 4.3., jf. pkt. 5.3.2., i  

 de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget, både transportører og  

 organisatorer  

 i transportforordningens forstand.
Det er med formuleringen af bestemmelsen  

 (»driver  

 erhvervsmæssig virksomhed«) forudsat, at der i medfør af dette led i  

 bestemmelsen kun er adgang til frakendelse i forhold til en ejer, en  

 direktør,  

 et bestyrelsesmedlem eller en anden person – der uanset formel titel  

 – de facto  

 deltager i ledelsen af transportvirksomheden.
Chauffører og ledsagere er  

 selvstændigt nævnt i bestemmelsen som personer, der kan frakendes retten til  

 at  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr.
Den foreslåede bestemmelse omfatter således fysiske  

 personer, som enten fungerer som chauffør/ledsager eller som  

 transportør/organisator.
Selskaber mv. (juridiske personer), er derimod ikke  

 omfattet af frakendelsesadgangen efter bestemmelsen.
Juridiske personer kan i  

 særlige tilfælde frakendes retten til at drive erhvervsmæssig virksomhed med  

 transport af dyr efter den foreslåede bestemmelse i dyreværnslovens § 29  

 d.
 Anvendelse af den foreslåede frakendelsesadgang er betinget  

 af, at der i den aktuelle sag er tale om  

  

 erhvervsmæssig  

 transport af dyr.  

  

 Grovere uforsvarlig behandling af dyr i privat  

 sammenhæng, f.eks. transport af kæledyr, er således ikke omfattet af  

 bestemmelsen, men i sådanne tilfælde vil der – afhængig af den konkrete  

 sags  

 omstændigheder – kunne være grundlag for frakendelse efter  

 dyreværnslovens § 29.  

 Begrebet »erhvervsmæssig« transport af dyr, omfatter ikke kun egentlig  

 vognmandsvirksomhed,  

 men f.eks. også en landmand, der transporterer egne dyr til slagtning, med  

 henblik på salg, eller til en anden landmand med henblik på opfedning, sml.  

 herved om begrebet »transport i forbindelse med økonomisk virksomhed« under  

 pkt. 2 i Justitsministeriets vejledning nr. 145 af 22. december 2007 om  

 transportforordningen.
Som efter den gældende bestemmelse om frakendelse i dyreværnslovens  

 § 29 forudsætter frakendelse, at der foreligger mishandling eller  

 grovere  

 uforsvarlig behandling af dyr i forbindelse med transport, eller at den  

 pågældende tidligere er dømt for uforsvarlig behandling af dyr i forbindelse  

 med transport og på ny findes skyldig i en sådan overtrædelse.
Overtrædelse  

 af  

 transportreglerne, som indebærer ikke-uforsvarlig behandling af dyr, eller  

 uforsvarlig behandling af dyr i 1. gangstilfælde, kan således ikke føre til  

 frakendelse efter den foreslåede bestemmelse.
Efter bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 kan frakendelse ske betinget, hvis ubetinget frakendelse af retten til at  

 transportere dyr vil stå i misforhold til den begåede lovovertrædelse og  

 omstændighederne ved denne.
Denne bestemmelse indebærer som noget nyt en  

 mulighed for at idømme en betinget frakendelse for overtrædelse af  

 dyreværnsloven,  

 og denne bestemmelse har til formål at skærpe retspraksis, således at der  

 fremover sker frakendelse i langt videre omfang end det sker i dag.
 Det vil bero på domstolenes vurdering af den enkelte sags  

 omstændigheder, om der skal ske betinget eller ubetinget frakendelse af  

 retten  

 til at transportere dyr, og i denne vurdering kan indgå, om der i sager om  

 mishandling  

 eller grovere uforsvarlig behandling af dyr er tale om en  

 førstegangsovertrædelse.  

 I tilfælde, hvor transportøren eller chaufføren er straffet flere gange  

 tidligere for ligeartet kriminalitet, eller hvor der i mere systematisk eller  

 organiseret form er begået adskillige lovovertrædelser, forudsættes det, at  

 der  

 som altovervejende udgangspunkt sker ubetinget frakendelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 29 b Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 indeholder de grundlæggende regler for klippekortordningen for  

 dyretransporter.
Begrebet »den, der driver erhvervsmæssig virksomhed med  

 transport af dyr« omfatter som det fremgår af pkt. 5.3.2. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget både transportører og organisatorer i  

 transportforordningens  

 forstand.
Det er med formuleringen af bestemmelsen (»driver erhvervsmæssig  

 virksomhed«) forudsat, at der i medfør af dette led i bestemmelsen kun er  

 adgang  

 til frakendelse i forhold til en ejer, en direktør, et bestyrelsesmedlem  

 eller  

 en anden person – der uanset formel titel – de facto deltager i  

 ledelsen af  

 transportvirksomheden.
Chauffører og ledsagere er selvstændigt nævnt i  

 bestemmelsen som personer, der kan frakendes retten til at beskæftige sig med  

 erhvervsmæssig  

 transport af dyr.
Det følger af bestemmelsen, at de pågældende betinget skal  

 frakendes retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr,  

 hvis vedkommende inden for en periode af tre år tre gange har overtrådt en  

 række regler af særlig betydning for dyrs velfærd under transport.
Det  

 forudsætter, at disse overtrædelser ikke i sig selv har en sådan grovhed, at  

 de  

 i sig selv vil kunne begrunde en frakendelse efter den foreslåede  

 frakendelsesadgang  

 i § 29 a.
Svarende til ordningen på færdselsområdet vil én  

 overtrædelse af de i bestemmelsen opregnede regler om transport af dyr  

 indebære,  

 at den dømte får et klip.
Efter tre klip inden for en periode af tre år  

 regnet  

 fra det første klip vil der automatisk ske betinget frakendelse af retten til  

 at transportere dyr.
Flere overtrædelser, der hver især udløser et klip, vil  

 kunne begås under den samme dyretransport, f.eks. i tilfælde, hvor der under  

 transporten sker overtrædelse af arealkravene med mere end 10 pct. og  

 overtrædelse af reglerne om ventilation og vand til dyrene.
I en sådan  

 situation får den for transporten ansvarlige chauffør/ledsager og/eller  

 transportør  

 således en betinget frakendelse af retten til at transportere dyr.
 De overtrædelser, som efter den foreslåede ordning udløser  

 et klip, er følgende:
1)  

 	  

 Overtrædelser af  

 reglerne om  

  

 arealkrav  

  

 i bilag 2 til  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1729 om beskyttelse af dyr under  

 transport, hvis arealet er mindre end 90 procent af det i bekendtgørelsen  

 fastsatte, 2)  

 	  

 Overtrædelser af  

 reglerne i § 9 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1729 om beskyttelse af dyr under transport  

 om  

  

 indvendig højde  

  

 ved transport af svin på 40 kg, hvis den  

 indvendige højde er mindre end 95 procent af det fastsatte, 3)  

 	  

 Overtrædelser af  

 reglerne om  

  

 ventilation  

  

 i bilag 1,  

 kapitel VI, punkt 3.1.-3.3. i Rådets forordning (EF) nr. 1/2005 af 22.  

 december  

 2004 om beskyttelse af dyr under transport og dermed forbundne aktiviteter  

 mv.  

 og overtrædelser af reglerne i § 9, stk. 3, i  

 Justitsministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 1729 om beskyttelse af dyr under transport, 4)  

 	  

 Overtrædelser af  

 reglerne om  

  

 vanding og fodring  

  

 i  

 Justitsministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 1729 om beskyttelse af dyr under transport §§ 20-21 (vedrørende  

 transport af fjerkræ, der fuldt ud afvikles her i landet) samt i Rådets  

 forordning nr. 1/2005 (EF) af 22. december 2004 om beskyttelse af dyr under  

 transport og dermed forbundne aktiviteter mv. , jf. forordningens:
·  


  

 artikel 3, litra h, ·  


  

 bilag I, kapitel III, punkt 2.7., kapitel V, punkt 1.3-1.5., jf. punkt  

 1.1., kapitel V punkt 2.1., kapitel VI, punkt 1.3.-1.5., og kapitel VI, punkt  

 2.1.-2.3., 5)  

 	  

 Overtrædelser af  

 reglerne om  

  

 hviletid  

  

 i bilag 1, kapitel  

 V, punkt 1.1.-1.5. i Rådets forordning (EF) nr. 1/2005 af 22. december 2004  

 om  

 beskyttelse af dyr under transport og dermed forbundne aktiviteter mv.
6)  

 	  

 Overtrædelser af  

 kravene til  

  

 strøelse  

  

 i  

 Justitsministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 1729 om beskyttelse af dyr under transport §§ 17 og 25 og i Rådets  

 forordning nr. 1/2005 (EF) af 22. december 2004 om beskyttelse af dyr under  

 transport og dermed forbundne aktiviteter mv. bilag I, kapitel II, punkt 1.5.  

 (unge dyr) samt bilag 1, kapitel VI, punkt 1.2., 7)  

 	  

 Overtrædelser af  

 kravene til  

  

 transportegnethed  

  

 i Rådets  

 forordning nr. 1/2005 (EF) af 22. december 2004 om beskyttelse af dyr under  

 transport og dermed forbundne aktiviteter mv. bilag I, kapitel 1, punkt 1, 2,  

 3  

 og 6 og bilag I, kapitel VI, punkt 1.9. om lange transporter af unge dyr samt  

 reglerne om transportegnethed i  

 Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1729 om beskyttelse af dyr under transport §§ 7-8  

 (udsætterdyr) og § 18 (nationale transporter af kvier umiddelbart efter  

 kælvning).
 For at sikre klarhed for erhvervet  

 og domstolene over den præcise rækkevidde af stk.1, foreslås det i  

 stk. 2,  

 at justitsministeren bemyndiges til ved bekendtgørelse – inden for  

 rammerne af  

 stk. 1 og de forudsætninger, der fremgår af dette lovforslag – at  

 fastsætte, hvilke bestemmelser i »lovgivningen om transport af dyr« (det vil  

 i  

 denne sammenhæng sige transportforordningen og transportbekendtgørelsen), der  

 omfattes af klippekortordningen.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.3.-5.4. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 29 c Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 indeholder en nærmere regulering af de tilfælde, hvor  

 der skal ske ubetinget  

  

 frakendelse  

  

 af  

 retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr som følge  

 af,  

 at der i prøvetiden for en betinget frakendelse – inden for eller uden  

 for  

 klippekortordningen – er begået et eller flere forhold, der enten hver  

 for sig  

 eller tilsammen (herunder ved tre yderligere klip efter klippekortordningen),  

 isoleret set ville føre til en betinget frakendelse.
 Stk. 1, nr. 1  

  

 ,  

 angår den situation, hvor der i prøvetiden for en betinget frakendelse (inden  

 for eller uden for klippekortordningen), begås et nyt forhold, som isoleret  

 set  

 ville føre til en betinget frakendelse uden for klippekortordningen, jf.  

 § 29  

 a, stk. 2.
 Stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

 angår den situation, hvor der i prøvetiden for en betinget frakendelse uden  

 for  

 klippekortordningen er »optjent« tre klip efter klippekortordningen, jf.  

 § 29  

 b, stk. 1.
 Stk. 1, nr. 3  

  

 ,  

 angår den situation, hvor der i prøvetiden for en betinget frakendelse inden  

 for klippekortordningen er »optjent« yderligere tre klip efter  

 klippekortordningen.
 Ordningen svarer på dette punkt til færdselslovens ordning,  

 hvorefter to betingede frakendelser som altovervejende hovedregel tilsammen  

 fører til en ubetinget frakendelse.
 Ligesom i  

 færdselslovens § 126, stk. 2, foreslås det dog i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at der under særligt formildende omstændigheder kan ske betinget frakendelse  

 i  

 tilfælde, hvor frakendelse efter stk. 1 ellers skulle ske ubetinget.  

 Bestemmelsen  

 forudsættes kun anvendt i helt særlige tilfælde.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 6 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 29 d Den foreslåede bestemmelse giver som noget nyt mulighed for  

 at frakende et selskab mv. (en juridisk person) retten til at drive  

 erhvervsmæssig virksomhed med transport af dyr, hvis selskabet gentagne gange  

 eller under i øvrigt skærpende omstændigheder har overtrådt lovgivningen om  

 transport af dyr.
Bestemmelsen giver kun mulighed for ubetinget frakendelse.
 »Lovgivningen om transport af dyr« omfatter i denne  

 sammenhæng transportforordningen og transportbekendtgørelsen.
 Både de gældende regler om frakendelse i dyreværnsloven § 29  

 og straffelovens § 79 og de foreslåede regler i dyreværnslovens  

 §§ 29  

 a-c omfatter kun fysiske personer.
Adgangen til rettighedsfrakendelse i forhold til juridiske  

 personer er et supplement til den almindelige frakendelsesregel på  

 dyretransportområdet i § 29 a og klippekortordningen i § 29 b, og  

 den  

 er forudsat forbeholdt særlig grove tilfælde.
Rettighedsfrakendelse i forhold  

 til en juridisk person træder således ikke i stedet for, men skal idømmes i  

 tillæg til, rettighedsfrakendelse i forhold til de ansvarlige (fysiske)  

 personer.
 Bestemmelsen er navnlig tænkt anvendt i tilfælde, hvor der  

 tidligere er sket udskiftning af enkeltpersoner i ledelsen, som er frakendt  

 retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr, dvs. hvor  

 selskabet som sådant må siges at danne rammen om gentagne, alvorlige  

 overtrædelser.
 Bestemmelsen er inspireret af lignende bestemmelser i § 11  

 i lov om næringsbrev til fødevarevirksomheder og § 110 b i  

 miljøbeskyttelsesloven.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3. og pkt. 5.5.2. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 29 e Stk. 1  

  

 regulerer varigheden af ubetinget rettighedsfrakendelse både inden for og  

 uden  

 for klippekortordningen.
På samme måde som efter den gældende bestemmelse i  

 dyreværnslovens  

 § 29 foreslås det, at ubetinget frakendelse sker for et nærmere fastsat  

 tidsrum, der regnes fra endelig dom, eller for bestandig.
En uden- eller  

 indenretlig vedtagelse af en betinget frakendelse har i denne henseende samme  

 virkning som en dom, jf. den foreslåede bestemmelse i § 29 h,  

 stk. 3.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.2. og 5.6.2. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Stk. 2  

  

 regulerer spørgsmålet om generhvervelse af retten til at beskæftige sig med  

 erhvervsmæssig transport af dyr inden frakendelsestidens udløb.
Den  

 foreslåede  

 bestemmelse svarer til den gældende bestemmelse i § 29, stk. 2.
Til § 29 f Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 sker betinget frakendelse både inden for og uden for  

 klippekortordningen med en prøvetid tre år, der regnes fra endelig dom.
En  

 uden- eller indenretlig vedtagelse af en betinget frakendelse har også i  

 denne  

 henseende samme virkning som en dom, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 29  

 h, stk. 3. Det er et vilkår for frakendelsen, at den pågældende i  

 prøvetid  

 ikke overtræder reglerne om transport af dyr på en sådan måde, at den  

 pågældende skal frakendes retten til at transportere dyr.
I givet fald vil  

 vedkommende stå til en ubetinget frakendelse af retten til at transportere  

 dyr,  

 jf. den foreslåede bestemmelse i § 29 c, stk. 1.
 En betinget frakendelse indebærer desuden, at den  

 pågældende chauffør/ledsager eller transportør skal bestå en kontrollerende  

 prøve, der omfatter beskyttelse af dyr under transport, jf.  

  

 stk. 2.
Prøven er den samme, som chauffører/ledsagere efter  

 reglerne i transportforordningen og Justitsministeriets bekendtgørelse nr.  

 1728  

 af 21. december 2006 om uddannelse i transport af dyr skal bestå for at opnå  

 det såkaldte kompetencebevis.
Det følger endvidere af bestemmelsen, at prøven  

 skal bestås inden for en frist, der fastsættes af Fødevarestyrelsen.
Det  

 forudsættes i den forbindelse, at fristen af Fødevarestyrelsen fastsættes på  

 en  

 sådan måde, at vedkommende chauffør eller transportør får en reel mulighed  

 for  

 at aflægge prøven inden for rimelig tid, men at der samtidig sikres den  

 fornødne konsekvens i administrationen af ordningen, således at prøven skal  

 aflægges snarest muligt efter den endelige afgørelse i straffesagen.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3  

  

 giver justitsministeren adgang til at fastsætte nærmere  

 regler om indholdet og gennemførelsen af den kontrollerende prøve.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3. og pkt. 5.6.2. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 29 g Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 , der indholdsmæssigt svarer til dyreværnslovens § 29,  

 stk. 1, 4. pkt., giver mulighed for at straffe den chauffør/ledsager  

 eller  

 transportør, som trods en ubetinget frakendelse efter de foreslåede regler i  

 §§ 29  

 a, c og d fortsætter med erhvervsmæssig transport af dyr.
Det samme gælder i  

 tilfælde, hvor en chauffør/ledsager eller transportør, der betinget er  

 frakendt  

 retten hertil, fortsætter med erhvervsmæssig transport af dyr, selv om  

 vedkommende ikke har bestået den kontrollerende prøve i transport af dyr  

 inden  

 for den af Fødevarestyrelsen fastsatte frist.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2,  

  

 gives der mulighed for at straffe den, som medvirker  

 til, at en fysisk person, der er frakendt retten til at beskæftige sig med  

 erhvervsmæssig  

 transport af dyr efter §§ 29 a, c og d, alligevel udfører erhvervsmæssig  

 transport af dyr.
 Endvidere foreslås regler om strafansvar for juridiske  

 personer, jf. den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 7.3. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 29 h Stk. 1  

  

 regulerer adgangen til udenretlig vedtagelse af bøde for overtrædelse af  

 »lovgivningen  

 om transport af dyr« (dvs. transportforordningen og transportbekendtgørelsen)  

 og betinget frakendelse i henhold til klippekortordningen af retten til at  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr.
Denne adgang til udenretlig vedtagelse af bøder og betinget  

 frakendelse svarer til dels til færdselslovens ordning, jf. herved  

 færdselslovens § 119 a, idet Justitsministeriet ud fra navnlig  

 retssikkerhedsmæssige betragtninger dog finder det rigtigst, at der ikke  

 gives  

 adgang til udenretlig vedtagelse af en ubetinget frakendelse af retten til at  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport dyr.
En sådan retsfølge er efter  

 Justitsministeriets opfattelse så indgribende, at den kun bør kunne pålægges  

 ved dom eller i forbindelse med indenretlig vedtagelse, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 stk. 2. Ligeledes  

 finder Justitsministeriet ikke, at der bør være adgang til udenretligt at  

 vedtage en betinget frakendelse efter den meget skønsprægede bestemmelse i  

 dyreværnslovens  

 § 29 a, stk. 2.
Endvidere følger det af den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3  

  

 , at uden- og indenretlige vedtagelser  

 efter stk. 1 og 2 med hensyn til fuldbyrdelse og gentagelsesvirkning har  

 samme  

 virkning som en dom.
Det vil bl.a. sige, at prøvetiden for en betinget  

 frakendelse og frakendelsestiden for en ubetinget frakendelse, der er  

 vedtaget  

 efter § 29 h, stk. 1 eller 2, regnes fra vedtagelsen, sml.  

 § 29  

 e, stk. 1 og 2.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 8.2. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 29 i Af hensyn til at sikre en korrekt registrering af klip i  

 Det Centrale Kriminalregister og til at vejlede den pågældende transportør  

 eller chauffør/ledsager om, at vedkommende »får et klip«, skal det af  

 bødeforelægget (ved udenretlig vedtagelse), af retsbogen (ved indenretlig  

 vedtagelse) eller af dommen tydeligt fremgå, at overtrædelsen er omfattet af  

 klippekortordningen.
Klippet er derfor, jf. dets obligatoriske karakter, efter  

 lovforslaget ikke en retsfølge, der skal vedtages eller idømmes.
Det skal  

 blot  

 objektivt konstateres, at det forhold, som den pågældende tilstår eller  

 findes  

 skyldig i, er omfattet af klippekortordningen.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 8.2. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 29 j De foreslåede bestemmelser i  

  

 stk. 1 og 2  

  

 indeholder regler om domsmænds medvirken i sager  

 om overtrædelse af »lovgivningen om transport af dyr« (dvs.  

 transportforordningen og transportbekendtgørelsen). Reglerne svarer i det  

 væsentlige til færdselslovens § 119, stk. 2 og 3.
 For andre sager om overtrædelse af dyreværnslovgivningen  

 gælder de almindelige bestemmelser om domsmænds medvirken i retsplejelovens  

 § 689,  

 stk. 3 og 4.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 8.2. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
 Stk. 2  

  

 svarer i det væsentlige til færdselslovens § 119, stk. 4.
Efter retsplejelovens § 731, stk. 1, litra d,  

 skal der under visse betingelser beskikkes en forsvarer, når tiltale er rejst  

 i  

 sager, der skal behandles under medvirken af bl.a. domsmænd.
Det samme gælder  

 –  

 hvis tiltalte anmoder om det – når tiltale er rejst i sager, i hvilke  

 der  

 bliver spørgsmål om højere straf end bøde, jf. § 731, stk. 1, litra  

 e, jf. stk. 2. I disse tilfælde følger det således af retsplejelovens  

 almindelige regler, at der skal ske forsvarerbeskikkelse.
Det foreslås som konsekvens af de foreslåede regler i stk. 1  

 og 2 om domsmænds medvirken i sager om overtrædelse af færdselsloven, at der  

 –  

 hvis tiltalte anmoder om det – i byretten beskikkes forsvarer i sager,  

 hvor der  

 bliver tale om betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten eller  

 kørselsforbud, og der ikke medvirker domsmænd.
Med forslaget vil der kunne  

 ske  

 forsvarerbeskikkelse i de sager, hvor der efter forslaget ikke længere skal  

 medvirke domsmænd.
 Tiltalte skal vejledes om adgangen til  

 forsvarerbeskikkelse.
Til § 29 k Den foreslåede bestemmelse, der svarer til færdselslovens § 120,  

 giver politiet mulighed for at tilbageholde et køretøj, der anvendes til  

 transport af dyr, i de tilfælde, hvor såvel chaufføren som det køretøj, der  

 anvendes til transporten af dyr og med hvilken en overtrædelse er begået, er  

 hjemmehørende i udlandet.
Tilbageholdelse kan ske, indtil forskyldte bøder er  

 betalt, eller der er stillet sikkerhed for betalingen.
Er beløbet ikke betalt  

 inden 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse  

 i  

 køretøjet, jf. stk. 1.
Det følger af den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 , at retsplejelovens regler  

 om beslaglæggelse med henblik på konfiskation finder tilsvarende anvendelse,  

 ligesom det følger af bestemmelsen, at tilbageholdelsen kun kan ske, hvis det  

 er nødvendigt for at sikre betaling af de nævnte beløb.
Var chaufføren  

 uberettiget i besiddelse af køretøjet, kan tilbageholdelse ikke ske.
 Endelig følger det af  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at  

 stk. 1, ikke finder  

 anvendelse med hensyn til chauffører, der er hjemmehørende i Finland, Island,  

 Norge eller Sverige.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 9.2. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 2 (Ikrafttræden) Bestemmelsen fastsætter lovens ikrafttrædelsestidspunkt.  

 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2007.
 Efter almindelige retsprincipper finder klippekortordningen  

 og de nye regler om betinget og ubetinget frakendelse af retten til at  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr anvendelse på  

 overtrædelser,  

 der begås efter denne dato.
Rigspolitiet har oplyst, at det forventes at tage 3-6  

 måneder fra lovforslagets vedtagelse at foretage de nødvendige IT-mæssige  

 tilpasninger af Det Centrale Kriminalregister for at kunne understøtte en  

 registrering af klip i registret.
Indtil disse tilpasninger er gennemført,  

 vil  

 eventuelle klip blive registreret manuelt.
Til § 3 (Grønland og Færøerne) Bestemmelsen fastsætter lovens territoriale  

 anvendelsesområde og indebærer, at loven ikke gælder – og heller ikke  

 kan  

 sættes i kraft ved kongelig anordning – for Grønland og Færøerne.
 Det skyldes, at dyrevelfærd i begge disse dele af riget er  

 et hjemmestyreanliggende.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I dyreværnsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 344 af 13. maj 2005,  

 som ændret ved § 22 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 4 a  

  

 indsættes:
»  

 § 4 b.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om gennemførelse af egenkontrol med dyrevelfærd i  

 landbrugsbesætninger.« § 28.  

  

 Den, som ved overanstrengelse, vanrøgt eller  

 på anden måde behandler dyr uforsvarligt, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 1 år.
Der skal ved udmålingen af straffen tages hensyn til, om der  

 foreligger  

 uforsvarlig eller grovere uforsvarlig behandling af dyr.
Har forholdet haft  

 karakter af mishandling, er straffen fængsel indtil 1 år, i  

 gentagelsestilfælde  

 indtil 2 år.
Stk. 2.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 stk. 1, straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder den, der 1)  

 	  

 overtræder  

 §§ 1-3, § 5, § 6, stk. 1, § 9, § 11,  

 stk. 2 og 3, § 13, stk. 1, § 14, stk. 1 og 2,  

 § 16, § 17, stk. 1-3, § 18, stk. 1, § 19 og  

 § 24 a, stk. 4, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter et  

 vilkår for en tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Den, der overtræder et pålæg efter  

 § 21, stk. 1, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år.
 Stk. 4.  

  

 Med bøde straffes en dyrlæge, som  

 tilsidesætter sin anmeldelsespligt efter § 20.
 Stk. 5.  

  

 I forskrifter, der udfærdiges efter loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde eller fængsel indtil 4 måneder for  

 overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 6.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 straf af bøde eller fængsel indtil 4 måneder for overtrædelse af bestemmelser  

 i forordninger udstedt af De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 7.  

  

 Ved udmåling af straf efter denne lov eller  

 efter regler fastsat i medfør af stk. 5 og 6 anses det som en skærpende  

 omstændighed, hvis overtrædelsen er begået i forbindelse med udøvelse af  

 erhverv.
 Stk. 8.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 2.  


  

 § 28, stk. 7  

  

 ,  

 ophæves og i stedet indsættes:
 »  

 Stk. 7.  

  

 Ved  

 udmåling af straf efter denne lov eller efter regler fastsat i medfør af  

 stk. 5  

 og 6 anses det som en skærpende omstændighed, hvis overtrædelsen er begået i  

 forbindelse  

 med udøvelse af erhverv, herunder transport af dyr.
Stk. 8.  

  

 Er der  

 ved en overtrædelse opnået en økonomisk fordel, konfiskeres denne efter  

 reglerne i straffelovens 9. kapitel.
Kan der ikke ske konfiskation, skal der  

 tages særskilt hensyn hertil ved udmåling af en bøde, herunder en eventuel  

 tillægsbøde.« Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
§ 29.  

  

 Den, der ved dom findes skyldig i mishandling  

 eller grovere uforsvarlig behandling af dyr, kan ved dommen for bestandig  

 eller for et nærmere fastsat tidsrum frakendes retten til at eje, bruge,  

 passe eller slagte eller i det hele beskæftige sig personligt med dyr.
Det  

 samme gælder den, der efter tidligere at have gjort sig skyldig i uforsvarlig  

 behandling af dyr på ny findes skyldig i sådan overtrædelse.
Forbuddet kan  

 begrænses  

 til at angå bestemte arter af dyr.
Overtrædelse af forbuddet straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Er retten til at beskæftige sig med dyr  

 frakendt for længere tid end 2 år efter stk. 1 eller efter en tidligere  

 lov, kan spørgsmålet om generhvervelse af retten inden frakendelsestidens  

 udløb indbringes for domstolene.
Indbringelsen sker efter reglerne i  

 straffelovens  

 § 78, stk. 3, og kan tidligst finde sted, når der er forløbet 2 år  

 af frakendelsestiden.
Retten kan kun tilbagegives, når ganske særlige  

 omstændigheder foreligger.
Har vedkommende tidligere været frakendt retten  

 til at beskæftige sig med dyr, kan generhvervelse inden frakendelsestidens  

 udløb kun ske rent undtagelsesvis og tidligst, når der er forløbet 5 år.
Stk. 3.  

  

 Med bøde eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 4 måneder straffes den, der med kendskab  

 til et forbud efter stk. 1 overlader dyr i en anden persons varetægt,  

 såfremt der herved etableres en tilstand i strid med forbuddet. § 28,  

 stk. 8, finder tilsvarende anvendelse 3.  

  

 Efter  

  

 § 29  

  

 indsættes:
 »  

 § 29 a.  

  

 Den,  

 der driver erhvervsmæssig virksomhed med transport af dyr, og den, der som  

 chauffør eller ledsager udfører erhvervsmæssig transport af dyr, kan  

 frakendes retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr,  

 hvis den pågældende ved dom findes skyldig i mishandling eller grovere  

 uforsvarlig behandling af dyr i forbindelse med transport, eller hvis den  

 pågældende  

 tidligere har gjort sig skyldig i uforsvarlig behandling af dyr i forbindelse  

 med transport og på ny findes skyldig i en sådan overtrædelse.
 Stk. 2.  

  

 Frakendelse kan ske betinget, hvis ubetinget frakendelse af retten til at  

 transportere dyr vil stå i misforhold til den begåede lovovertrædelse og  

 omstændighederne  

 ved denne.
§ 29 b.  

  

 Den,  

 der driver erhvervsmæssig virksomhed med transport af dyr, og den, der som  

 chauffør eller ledsager udfører erhvervsmæssig transport af dyr,  

 skal betinget frakendes retten til  

 at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr, hvis den pågældende  

 inden for en periode af tre år har gjort  

 sig skyldig i tre forhold, der ikke i sig selv medfører frakendelse af retten  

 til at transportere dyr efter § 29 a, men som er omfattet af  

 bestemmelser om landevejstransport af  

 heste eller kvæg, får, geder,  

 svin eller fjerkræ i  

 Rådets forordning  

 (EF) nr. 1/2005 af 22. december 2004 om beskyttelse af dyr under transport og  

 dermed forbundne aktiviteter m.v. eller i regler om transport af dyr fastsat  

 i medfør af denne lov vedrørende 1)  

 	  

 arealkrav,  

 hvis arealet er mindre  

 end 90 procent af det fastsatte, 2)  

 	  

 indvendig højde af  

 køretøjet, hvis den indvendige højde er mindre end 95 procent af det  

 fastsatte, 3)  

 	  

 ventilation, 4)  

 	  

 drikkevand og  

 foder, 5)  

 	  

 hviletid, 6)  

 	  

 strøelse eller 7)  

 	  

 transportegnethed.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om, hvilke overtrædelser af lovgivningen om transport af  

 dyr, der er omfattet af stk. 1.
§ 29 c.  

  

 Den, der driver erhvervsmæssig virksomhed  

 med transport af dyr, og den, der som chauffør eller ledsager udfører  

 erhvervsmæssig  

 transport af dyr, skal ubetinget frakendes retten til at beskæftige sig med  

 erhvervsmæssig transport af dyr, hvis den pågældende 1)  

 	  

 tidligere er  

 frakendt retten til at transportere dyr betinget efter § 29 a,  

 stk. 2, eller § 29 b, stk. 1, og i prøvetiden har begået et  

 nyt forhold, der indebærer en betinget frakendelse efter § 29 a,  

 stk. 2, 2)  

 	  

 tidligere er  

 frakendt retten til at transportere dyr betinget efter § 29 a,  

 stk. 2, og i prøvetiden har gjort sig skyldig i yderligere tre  

 overtrædelser,  

 der er omfattet af § 29 b, stk. 1, eller 3)  

 	  

 tidligere er  

 frakendt retten til at transportere dyr betinget efter § 29 b, stk. 1,  

 og i prøvetiden har gjort sig skyldig i yderligere tre overtrædelser, der er  

 omfattet af § 29 b, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 særlig formildende omstændigheder kan der ske betinget frakendelse i  

 tilfælde, hvor frakendelse efter stk. 1 ellers skulle ske ubetinget  

.
 § 29 d.  

  

 Retten  

 til at drive erhvervsmæssig virksomhed med transport af dyr kan ubetinget  

 frakendes  

 et selskab mv. (juridisk person) ved dom for strafbart forhold, hvis den  

 tiltalte gentagne gange eller under i øvrigt skærpende omstændigheder har  

 overtrådt lovgivningen vedrørende transport af dyr.
 § 29 e.  

  

 Ubetinget  

 frakendelse efter § 29 a, stk. 1, § 29 c, stk. 1, eller  

 § 29 d sker for et nærmere fastsat tidsrum, der regnes fra endelig dom,  

 eller for bestandig.
Stk. 2.  

  

 Er retten  

 til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr frakendt for  

 længere tid end 2 år, kan spørgsmålet om generhvervelse af retten inden  

 frakendelsestidens udløb indbringes for domstolene.
Indbringelsen sker efter  

 reglerne i straffelovens § 78, stk. 3, og kan tidligst finde sted,  

 når der er forløbet 2 år af frakendelsestiden.
Retten kan kun tilbagegives,  

 når der foreligger ganske særlige omstændigheder.
Har vedkommende tidligere  

 ubetinget været frakendt retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport dyr, kan generhvervelse inden frakendelsestidens udløb kun ske rent  

 undtagelsesvis og tidligst, når der er forløbet 5 år.
 § 29 f.  

  

 Betinget  

 frakendelse sker på vilkår af, at den pågældende i en prøvetid på tre år, der  

 regnes fra endelig dom, ikke overtræder lovgivningen om transport af dyr  

 under sådanne omstændigheder, at den pågældende skal frakendes retten til at  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr.
Stk. 2.  

  

 Er retten  

 til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr frakendt betinget,  

 skal den pågældende inden for en frist, som fastsættes af Fødevarestyrelsen,  

 bestå en kontrollerende prøve om behandling af dyr under transport.
Er prøven  

 ikke bestået inden udløbet af den fastsatte frist, må den pågældende ikke  

 beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr, før prøven er bestået.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om indholdet og gennemførelsen af den kontrollerende prøve,  

 der er nævnt i stk. 2.
§ 29 g.  

  

 Den, der  

 beskæftiger sig med erhvervsmæssig transport af dyr, til trods for at retten  

 hertil er frakendt den pågældende efter § 29 a, stk. 1, § 29  

 c, stk. 1, eller § 29 d, straffes med bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder.
Det samme gælder den, der overtræder § 29 f, stk. 2, 2.  

 pkt.
 Stk. 2.  

  

 Den, som  

 medvirker til, at en fysisk person omfattet af stk. 1 udfører  

 erhvervsmæssig transport af dyr, straffes med bøde eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 29 h.  

  

 I sager  

 om overtrædelse af lovgivningen om transport af dyr, der ikke skønnes at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan anklagemyndigheden i et bødeforelæg  

 tilkendegive sigtede, at sagen kan afgøres uden retssag, hvis sigtede  

 erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en  

 nærmere angiven frist at betale en i bødeforelægget angivet bøde samt vedtage  

 en betinget frakendelse af retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport af dyr, jf. § 29 b, stk. 1. Reglerne i retsplejelovens  

 § 834, stk. 1, nr. 2 og 3, om krav til indholdet af et  

 anklageskrift  

 finder tilsvarende anvendelse på bødeforelæg.
 Stk. 2.  

  

 Sager, hvori der ikke opstår  

 spørgsmål om anvendelse af højere straf end bøde, kan, når retten ikke finder  

 grund til at betvivle tiltaltes skyld, afgøres ved, at den tiltalte i retten  

 vedtager at betale en nærmere bestemt bøde eller vedtager en betinget eller  

 ubetinget frakendelse af retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport af dyr.
 Stk. 3.  

  

 Vedtagelse af bøde samt betinget og ubetinget frakendelse efter stk. 1  

 og 2 har samme virkning som en dom med hensyn til fuldbyrdelse og  

 gentagelsesvirkning.
§ 29 i.  

  

 Hvis  

 overtrædelsen er omfattet af ordningen i § 29 b, stk. 1, skal dette  

 fremgå af 1)  

 	  

 anklagemyndighedens  

 tilkendegivelse ved en udenretlig vedtagelse, jf. stk. 1, 2)  

 	  

 retsbogen ved en  

 indenretlig vedtagelse, jf. stk. 2, eller 3)  

 	  

 dommen.
§ 29 j.  

  

 Domsmænd  

 medvirker i sager om overtrædelse af lovgivningen om transport af dyr, hvis 1)  

 	  

 der er spørgsmål om  

 højere straf end bøde, 2)  

 	  

 hvis der er  

 spørgsmål om ubetinget frakendelse af retten til at beskæftige sig med  

 erhvervsmæssig transport af dyr, eller 3)  

 	  

 hvis sagen i øvrigt  

 skønnes at være af særlig indgribende betydning for tiltalte eller af særlig  

 offentlig interesse Stk. 2.  

  

 Domsmænd medvirker ikke i sager, der 1)  

 	  

 behandles efter  

 reglen i retsplejelovens § 831 eller 2)  

 	  

 kan afgøres med  

 indenretlig vedtagelse, jf. § 29 h, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Offentlig  

 forsvarer beskikkes efter reglerne i retsplejelovens § 731 og  

 § 732. Hvis tiltale anmoder om det, beskikkes i byretten tillige  

 offentlig forsvarer i sager, hvor der bliver spørgsmål om betinget eller  

 ubetinget frakendelse af retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig  

 transport af dyr, og der ikke medvirker domsmænd.
Tiltalte skal vejledes om  

 adgangen til forsvarerbeskikkelse.
§ 29 k.  

  

 Er både  

 chaufføren og det køretøj, der anvendes til transport af dyr og med hvilken  

 en overtrædelse er begået, hjemmehørende i udlandet, kan køretøjet  

 tilbageholdes  

 af politiet, indtil forskyldte bøder eller sagsomkostninger er betalt, eller  

 der er stillet sikkerhed for betalingen.
Er beløbet ikke betalt inden 2  

 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse i  

 køretøjet.
Stk. 2.  

  

 Med  

 hensyn til iværksættelse af tilbageholdelsen, finder retsplejelovens  

 bestemmelser om beslaglæggelse med henblik på konfiskation tilsvarende  

 anvendelse.
Tilbageholdelsen kan kun ske, hvis den er nødvendig for at sikre  

 betaling af de nævnte bøder.
Var chaufføren uberettiget i besiddelse af  

 køretøjet,  

 kan der ikke ske tilbageholdelse.
