Fremsat den 10. april 2007 af Mette Gjerskov (S),  

 Kirsten Brosbøl (S),  

 Lene Hansen (S) og Bjarne Laustsen (S) Forslag til folketingsbeslutning om  

 forbud mod markedsføring af usunde føde- og drikkevarer til børn  

  

 under 16 år Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte de lovforslag og  

 udarbejde de administrative forskrifter, der er nødvendige for at beskytte  

 børn  

 under 16 år mod markedsføring af usunde føde- og drikkevarer.
Lovforslagene og de administrative forskrifter skal omfatte  

 forbud mod –  

 	  

 alle deciderede  

 reklamer for usunde føde- og drikkevarer, hvor enten produktet eller selve  

 markedsføringen  

 direkte henvender sig til børn under 16 år, –  

 	  

 al omtale eller brug  

 af figurer, symboler m.v. for usunde føde- og drikkevarer rettet mod børn,  

 f.eks.  

 på internettet eller i informationsmateriale, medmindre det har karakter af  

 sober ernæringsoplysning, og –  

 	  

 al markedsføring af  

 usunde føde- og drikkevarer i medier for børn, i børneprogrammer og lign.,  

 som  

 primært ses af børn.
 Derudover pålægges regeringen at arbejde for et tilsvarende  

 forbud i EU.
Bemærkninger til forslaget Forslaget er en delvis genfremsættelse af beslutningsforslag  

 nr.
B 46 fra folketingsåret 2004-05, 2. samling og af beslutningsforslag nr.  

 B  

 50 fra folketingsåret 2004-05, 1. samling.
Der henvises til Folketingstidende  

 2004-05, 2. samling, forhandlingerne side 2971og tillæg A side 5866 og 5869  

 samt Folketingstidende 2004-05, 1. samling, tillæg A side 3273 og 3275.
Ernæringsproblemets omfang I den vestlige verden er den største trussel mod vores sundhed  

 i dag, at vi spiser for meget.
Et meget synligt resultat af dette er det, som  

 mange eksperter kalder en decideret fedmeepidemi.
Det er en alarmerende  

 udvikling.
Forekomsten af overvægt og fedme er stærkt stigende.
En halv  

 million danskere er svært overvægtige (BMI  

 ³  

  

 30)  

 ifølge de nyeste tal i »Sundheds- og sygelighedsundersøgelsen 2005«, og  

 andelen  

 af svært overvægtige er næsten fordoblet siden 1987. Samtidig har  

 fedmeproblemet en klar social slagside.
Der er en klar sammenhæng mellem  

 uddannelse og overvægt – jo kortere uddannelse, jo større andel af svært  

 overvægtige.
Udviklingen er især problematisk med hensyn til børn og unge,  

 hvor  

 en undersøgelse af københavnske børn viser, at der er sket ca. en tidobling  

 af  

 forekomsten af fedme de sidste 50 år.
I »Sundheds- og sygelighedsundersøgelsen 2005« konstaterer  

 forskerne, at overvægt udgør en stor psyko-social belastning for det enkelte  

 barn, og undersøgelser viser, at det i voksenalderen er meget vanskeligt at  

 slippe af med betydelig overvægt erhvervet i barndommen.
Derfor er det  

 afgørende, at indsatsen over for børn intensiveres.
Desværre viser erfaringen, at det er få mennesker, der er i  

 stand til at tabe sig permanent, når de først er blevet fede.
Derfor er  

 forebyggelse essentiel.
Overvægt og fedme er et resultat af, at mange danskere spiser  

 for meget, for sødt og for fedt i forhold til aktivitetsniveauet.
Overvægt og  

 fedme medfører risiko for en lang række sygdomme som type 2-sukkersyge,  

 hjertekarsygdomme, slidgigt, visse kræftsygdomme m.v.
Ud over et stort tab af  

 livskvalitet  

 for den enkelte betyder dette store udgifter for sundhedsvæsenet.
 Børn har 50 pct. højere indtag af sukker end voksne. 3 ud af 4  

 børn får således for meget sukker, mens 13 pct. af børnene får over dobbelt  

 så  

 meget sukker som anbefalet. »Sundheds- og sygelighedsundersøgelsen 2005«  

 konstaterer, at type 2-diabetes blandt børn er en sjælden sygdom, men en  

 sygdom  

 i stigning.
Markedsføring af mad- og drikkevarer Markedsføringen af mad- og drikkevarer er massiv.
I 2003-2004  

 blev der årligt brugt 500 mio. kr. på reklamer for fødevarer.
Derudover  

 bruges  

 der lige under 400 mio. kr. årligt på reklamer for drikkevarer, mens der  

 bruges  

 120-130 mio. kr. om året på reklamer for slik.
Markedsføringen sker i form af  

 reklamer i tv, radio, skrevne medier og på internettet, sponsorering af sport  

 og kultur, »product placement« og markedsføring i skoler.
I Danmark bruges 85  

 pct. af fødevareerhvervets reklamebudget på tv-reklamer.
Forslagsstillerne  

 a-nerkender,  

 at der i et vist omfang sker en frivillig selvregulering af markedsføringen  

 fra  

 f.eks. dele af detailhandelen og TV 2.
Eksperter mener, at aldersgrænsen for, hvornår børn forstår  

 reklamer, generelt er 6-7 år, men at børn op til 12 år er ekstra sårbare over  

 for reklamers påvirkning.
En engelsk rapport konkluderer, at børn ikke blot  

 påvirkes  

 til at købe bestemte mærker, men ligeledes til at vælge bestemte typer af  

 fødevarer.
Denne påvirkning går i retning af en øget præference for fødevarer  

 med et højt salt-, sukker- og fedtindhold.
 Mange reklamer for usunde produkter prøver at sætte produktet i  

 en mere sund kontekst, f.eks. ved at anføre, at det giver energi (typisk  

 morgenmadsprodukter), sætte produktet i forbindelse med sport  

 (morgenmadsprodukter,  

 mælkesnitte) eller angive f.eks. mælkeindhold (mælkesnitte, som er placeret  

 ved  

 siden af mælken i køledisken). Dette er med til at sløre produktets reelle  

 ernæringsværdi, hvilket må formodes især at være et problem for de svageste  

 forbrugere.
Myndighederne skal desuden definere en klar grænse mellem  

 markedsføring og sober ernæringsoplysning, herunder også information på  

 internettet,  

 så de usunde produkter aldrig kommer til at optræde i en kontekst, der  

 fremstiller dem mere sunde, end de reelt er.
Ligeledes skal det defineres, i  

 hvilket omfang markedsføring over for børn via markedsføring målrettet mod  

 familier kan reguleres.
Tv-reklamer En undersøgelse fra Forbrugerinformationen (nu  

 Forbrugerstyrelsen) fra 2000 viste, at hver sjette reklame på TV 2 henvendte  

 sig til børn, og af disse var 93 pct. for decideret usunde fødevarer.  

 Forbrugerinformationen gentog undersøgelsen af TV 2-reklamer i perioden  

 oktober  

 2002 til marts 2003, og undersøgelsen viste, at alle de reklamer, der  

 henvendte  

 sig til børn (536 reklamevisninger ud af i alt 3100), reklamerede for usunde  

 fødevarer.
Når reklamer for slik og chokolade, som ikke regnes for fødevarer,  

 og sodavandsreklamer, som ikke direkte er rettet mod børn, tælles med, var  

 der  

 i alt 931 reklamer for usunde fødevarer eller slik, svarende til 30 pct. af  

 alle reklamer.
Samtidig viser undersøgelser i udlandet, at børn, der ser  

 meget  

 tv, også får flere usunde mad- og drikkevarer.
En nyere undersøgelse fra TV 2 viser dog, at antallet af  

 tv-reklamer for varer med et højt indhold af sukker, fedt eller salt er  

 faldet  

 med 40 pct. fra 2003 til 2004. Der er altså en tendens til, at antallet af  

 tv-reklamer  

 for usunde fødevarer reduceres.
Samtidig ses et stigende omfang af spil m.v.,  

 bl.a. på Internettet eller på gratis medfølgende cd-rom’er, som benytter  

 figurer m.v. fra de usunde produkter.
Effekten af et forbud mod tv-reklamer for usunde føde- og  

 drikkevarer kan således delvis udvandes af, at erhvervet kanaliserer pengene  

 fra tv til andre markedsføringskanaler og satser på populære tv-kanaler for  

 børn, der sendes fra andre lande.
Et forbud mod markedsføring af usunde føde-  

 og drikkevarer bør derfor også omfatte markedsføring i andre medier, herunder  

 på internettet.
Dette betyder også, at figurer, symboler m.v., der forbindes  

 med usunde produkter, ikke må optræde i børnespil på internettet, eller at  

 melodier/jingler/lyde,  

 der forbindes med usunde produkter, ikke må bruges til mobilringetoner.  

 Desuden  

 skal der parallelt arbejdes for internationale begrænsninger.
I mange lande har man allerede forsøgt at beskytte børn mod  

 tv-reklamer for usunde føde- og drikkevarer.
I Norge og Sverige har man  

 indført  

 forbud mod tv-reklamer rettet mod børn, mens man i andre lande har indført  

 begrænsede restriktioner, som f.eks. forbuddet i UK mod reklamer inden kl.  

 21.  

 I Danmark må tv-reklamer for slik, softdrinks, snacks og lign. f.eks. ikke  

 antyde, at produktet kan erstatte et regulært måltid.
Markedsføring i skoler og institutioner Markedsføring af mad- og drikkevarer i skoler kan ske ved  

 opstilling af sodavandsautomater, uddeling af undervisningsmateriale eller  

 reklamer,  

 finansiering af begivenheder el.lign.
Antallet af sodavandsautomater er  

 heldigvis stærkt reduceret, og der er i dag restriktioner for  

 markedsføringen.  

 Bl.a. skal skolen og forældrene være indforstået med markedsføringen, og  

 firmaets logo må kun i beskedent omfang bruges på sponsoreret materiale.
Det  

 skal sikres, at skolen ikke bliver en arena for markedsføring af usunde føde-  

 og drikkevarer, og reglerne bør skærpes i overensstemmelse hermed.
Sunde og usunde føde- og drikkevarer Når man i forbindelse med markedsføring taler om usunde føde-  

 og drikkevarer, tænker man normalt på slik, sodavand, chips og lign., der  

 ofte  

 betegnes junkfood.
Der er imidlertid mange andre produkter, der er designet  

 til  

 børn, som har et højt indhold af især fedt og sukker.
Ved »usunde føde- og  

 drikkevarer« skal i forbindelse med dette beslutningsforslag forstås  

 fødevarer,  

 der ikke lever op til en række kriterier for indholdet af sukker, fedt,  

 mættet  

 fedt og kostfibre.
Kriterierne skal fastsættes af Fødevarestyrelsen og bør  

 tage  

 udgangspunkt i de gængse EU-kriterier, der kendes fra forordninger om  

 ernærings- og sundhedsanprisninger.
Fælles EU-regler Fedme er ikke kun et problem i Danmark, og markedsføring af  

 usunde fødevarer til børn er ikke kun et dansk problem.
Derfor pålægges  

 regeringen at arbejde for et fælles forbud i EU.
Skriftlig fremsættelse Mette Gjerskov  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om forbud mod markedsføring af usunde føde- og  

 drikkevarer  

 til børn  

  

 under 16 år.
(Beslutningsforslag nr.
B 151).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
