Fremsat den 28. marts 2007 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til lov  

 om ændring af lov om aktiv socialpolitik (Justering af  

 den øvre grænse for hjælp (loftet) til modtagere af kontanthjælp m.v.) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1009 af 24. oktober 2005, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 523 af 24.  

 juni 2005, § 2 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, lov nr. 88 af 30. januar  

 2007  

 og senest ved § 4 i lov nr. 176 af 27. februar 2007 foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 5,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»En ægtefælle, der modtager kontanthjælp efter § 25,  

 stk. 1-3, og som har ret til fravær på grund af graviditet, barsel eller  

 adoption efter § 13, stk. 4, nr. 4, omfattes ikke af nedsættelsen.« 2.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 7,  

  

 indsættes efter »førtidspension  

 m.v.«: »eller uddannelsesstøtte efter lov om statens uddannelsesstøtte«.
 3.  


  

 § 25 b, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Den øvre  

 grænse for den samlede hjælp omfatter ikke 1)  

 	  

 ægtepar og  

 samlevende, der modtager hjælp efter § 26, stk. 2 og 3, eller  

 integrationslovens § 27, stk. 2, 2. pkt., og 2)  

 	  

 personer, der har ret  

 til fravær på grund af graviditet, barsel eller adoption.« 4.  

  

 I  

  

 § 25 c, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Den øvre grænse for nedsættelse af hjælp for gifte tilsammen  

 gælder også, hvis det alene er den ene ægtefælle, der er omfattet af den øvre  

 grænse for hjælp efter § 25 b, stk. 1.« 5.  


  

 § 26, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Hvis en  

 person, der modtager kontanthjælp, er gift med en person, der modtager  

 starthjælp  

 eller introduktionsydelse, nedsættes kontanthjælpen således, at de to  

 forsørgelsesydelser sammenlagt svarer til kontanthjælpen, dog mindst det  

 beløb,  

 der ville være modtaget, hvis begge havde modtaget starthjælp, jf. § 25,  

 stk. 12 og 13.« 6.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 indsættes efter »modtager  

 starthjælp«: »eller introduktionsydelse«.
 7.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »starthjælp,«: »og for personer, der har fået nedsat kontanthjælpen  

 efter  

 § 26, stk. 2 eller 3,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 For gifte,  

 hvor den ene ægtefælle modtager kontanthjælp og den anden starthjælp eller  

 introduktionsydelse  

 den 1. juli 2007, har § 1, nr. 5, dog først virkning fra den 1. januar  

 2008, hvis hjælpen i perioden 1. juli 2007 til 1. januar 2008 ydes på  

 baggrund  

 af samme sociale begivenhed.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget har til formål at imødekomme et behov for  

 justering af reglerne om beregning af kontanthjælp.
Det skal bl.a. sikres, at  

 kontanthjælpsreglerne ikke modvirker, at et barn får mulighed for at være  

 sammen med mindst den ene af forældrene i barselsperioden, ligesom det skal  

 sikres, at reglerne om nedsættelse af hjælpen ikke modvirker incitamentet til  

 at tage en SU-berettigende uddannelse.
Visse af de regler i lov om aktiv socialpolitik, der med  

 dette lovforslag foreslås ændret, finder tillige anvendelse ved afgørelser om  

 hjælp til udlændinge efter integrationsloven.
Der er nærmere redegjort herfor  

 i  

 forbindelse med de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
2. Forslagets indhold Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 1.  

 	  

 Undtagelse fra 500  

 kr.’s nedsættelsen og kontanthjælpsloftet for alle, der modtager hjælp  

 under  

 barsel.
 2.  

 	  

 Undtagelse fra 500  

 kr.’s nedsættelsen for SU-modtagere, der er gift med en  

 kontanthjælpsmodtager.
 3.  

 	  

 Ændret fordeling af  

 hjælp til gifte, hvor den ene ægtefælle modtager kontanthjælp og den anden  

 starthjælp  

 eller introduktionsydelse.
 4.  

 	  

 Forhøjelse af det  

 fradragsfrie beløb for kontanthjælpsmodtagere, der er gift eller samlevende  

 med  

 en modtager af starthjælp eller introduktionsydelse.
2.1. Undtagelse fra 500 kr.’s nedsættelsen og  

 kontanthjælpsloftet for alle, der modtager hjælp under barsel Efter gældende regler kan man fortsat modtage hjælp, mens  

 man er på barsel.
I barselsperioden er man fritaget for at stå til rådighed  

 for  

 arbejdsmarkedet og andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
Gifte kontanthjælpsmodtagere på barsel modtager i dag  

 forskellig ydelse, alt efter om de går på barsel før eller efter, de bliver  

 omfattet af den såkaldte 500 kr.’s nedsættelse og den øvre grænse for  

 den  

 samlede hjælp (kontanthjælpsloftet) efter 6 måneder.
Reglerne om 500  

 kr.’s  

 nedsættelsen indebærer, at hjælpen til gifte, hvor en eller begge modtager  

 kontanthjælp med satsen for personer over 25 år, som udgangspunkt nedsættes  

 med  

 500 kr. for hver person, når den ene eller begge ægtefæller har modtaget  

 hjælp  

 i 6 sammenhængende kalendermåneder.
Reglerne om kontanthjælpsloftet  

 indebærer,  

 at der for personer, som har modtaget hjælp i 6 sammenhængende  

 kalendermåneder,  

 som udgangspunkt gælder en øvre grænse for den samlede hjælp bestående af  

 kontanthjælp, særlig støtte til høje boligudgifter og boligstøtte.
 Kontanthjælpsmodtagere på barsel modtager forskellige  

 ydelser alt efter, om de går på barsel før eller efter de omfattes af  

 kontanthjælpsloftet.
Kontanthjælpsmodtagere, der allerede er omfattet af loftet,  

 når de går på barsel, er efter gældende regler fortsat omfattet af loftet  

 under  

 hele barslen.
Kontanthjælpsmodtagere, der ikke er omfattet af loftet inden  

 barsel, er undtaget fra loftet under barsel.
For barslende gælder der dog særlige forhold.
Barslen skal  

 være med til at sikre, at barnet får mulighed for at være sammen med den ene  

 af  

 forældrene i barselsperioden.
Derfor bør kontanthjælpsreglerne ikke være  

 indrettet sådan, at barslende kontanthjælpsmodtagere tilskyndes til at  

 afbryde  

 deres barsel for dermed at bringe sig fri af loftet.
 Det foreslås derfor at undtage alle kontanthjælpsmodtagere,  

 der går på barsel, fra loftet over den samlede hjælp til  

 kontanthjælpsmodtagere, uanset om barslen indtræffer før eller efter, at den  

 barslende er blevet omfattet af loftet for den samlede hjælp.
I forlængelse heraf foreslås det tillige at undtage gifte barslende,  

 som modtager kontanthjælp, fra den såkaldte 500 kr.’s nedsættelse, der  

 indtræder, når en af ægtefællerne har modtaget kontanthjælp i 6  

 sammenhængende  

 kalendermåneder.
Efter gældende regler nedsættes hjælpen til  

 kontanthjælpsægtepar med 500 kr. for hver person, når den ene af ægtefællerne  

 har modtaget kontanthjælp i 6 måneder og modtager hjælpen med satsen for  

 personer over 25 år.
Efter forslaget vil der alene ske nedsættelse med 1 x  

 500  

 kr. i den periode, hvor den ene ægtefælle har fravær pga. barsel, hvis den  

 anden ægtefælle selv bliver omfattet af 500 kr.’s nedsættelsen.
 Undtagelsen fra loftet og 500 kr.’s nedsættelsen sker, så  

 længe personerne har ret til fravær på grund af graviditet, barsel eller  

 adoption.
Desuden præciseres lovens regler om beregning af kontanthjælpsloftet,  

 så det klart fremgår, hvordan nedsættelsen, som følge af at loftet  

 overstiges, rent  

 teknisk skal beregnes, når kun den ene ægtefælle omfattes heraf.
Det vil gøre  

 det nemmere for kommunerne at beregne kontanthjælpen.
Efter integrationsloven gælder reglerne om den øvre grænse  

 (loftet) for hjælp i lov om aktiv socialpolitik tilsvarende for modtagere af  

 introduktionsydelse.
Den foreslåede ændrede beregning vil derfor også gælde  

 for  

 disse par.
 Personer, der modtager starthjælp og introduktionsydelse,  

 vil på grund af størrelsen af ydelserne normalt ikke blive berørt af loftet,  

 og  

 den foreslåede ændring har derfor i praksis ikke betydning for sådanne  

 personer.
2.2. Undtagelse fra 500 kr.’s nedsættelsen  

 for SU-modtagere, der er gift med en kontanthjælpsmodtager Efter gældende regler får ægtepar, hvor en eller begge  

 modtager kontanthjælp med satsen for personer over 25 år, nedsat hjælpen med  

 500 kr. for hver person, når en af ægtefællerne har modtaget hjælp i 6  

 måneder.  

 I det omfang nedsættelsen ikke kan ske hos den ene ægtefælle, sker  

 nedsættelsen  

 hos den anden.
Dette betyder, at en kontanthjælpsmodtager, der er gift med en  

 SU-modtager, får nedsat sin kontanthjælp med 2 x 500 kr., når personen har  

 modtaget kontanthjælp i 6 sammenhængende kalendermåneder.
 For at reglerne ikke skal modvirke, at  

 kontanthjælpsmodtagere går i gang med en SU-berettigende uddannelse, foreslås  

 det, at gifte SU-modtagere undtages fra nedsættelsen således, at hjælpen  

 efter  

 6 måneder alene nedsættes med 1 x 500 kr. hos den ægtefælle, der modtager  

 kontanthjælp.  

 Undtagelsen fra nedsættelsen sker, så længe ægtefællen modtager SU.
2.3. Ændret fordeling af hjælp til gifte,  

 hvor den ene ægtefælle modtager kontanthjælp og den anden starthjælp eller  

 introduktionsydelse Efter gældende regler i lov om aktiv socialpolitik vil en  

 modtager af starthjælp, der er gift med en kontanthjælpsmodtager, få nedsat  

 sin  

 hjælp, så de to forsørgelsesydelser sammenlagt svarer til kontanthjælpen til  

 én  

 person, dog mindst det beløb, der ville være modtaget, hvis begge havde  

 modtaget  

 starthjælp.
Denne fordeling af hjælpen til ægteparret betyder i praksis, at  

 den  

 ægtefælle, der modtager starthjælp, stort set ikke får udbetalt nogen ydelse.  

 Det betyder, at virkningen af en forholdsmæssig nedsættelse af hjælpen som  

 led  

 i en sanktion vil være minimal.
Det foreslås, at fordelingen af den samlede hjælp til  

 ægteparret ændres, så nedsættelsen sker i kontanthjælpen i stedet for i  

 starthjælpen.
Forslaget betyder, at den samlede hjælp til parret fordeles  

 mere  

 ligeligt mellem ægtefællerne.
Med forslaget fremmes den økonomiske  

 ligestillingen mellem ægtefællerne.
Forslaget har desuden den konsekvens, at en eventuel  

 nedsættelse af hjælpen ved manglende rådighed for arbejdsmarkedet eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger i forbindelse med delvis  

 udeblivelse, vil  

 virke mere ligeligt for ægtefællerne.
Det forventes, at forslaget vil  

 medvirke  

 til at fremme deltagelsen i aktive tilbud.
Efter integrationsloven gælder reglerne i lov om aktiv  

 socialpolitik om fordeling af hjælp til ægtepar tilsvarende for ægtepar, hvor  

 den ene ægtefælle modtager introduktionsydelse, og den anden ægtefælle  

 modtager  

 kontanthjælp.
Den foreslåede ændrede fordeling af den samlede hjælp til  

 ægtepar  

 omfatter derfor også fordelingen af hjælp til disse ægtepar.
F  

 ordelingen af den samlede hjælp til  

 ægteparret ændres, så nedsættelsen sker i kontanthjælpen i stedet for i  

 introduktionsydelsen.
2.4. Forhøjelse af det fradragsfrie beløb for  

 kontanthjælpsmodtagere, der er gift eller samlevende med en modtager af  

 starthjælp eller introduktionsydelse Efter gældende regler får gifte eller samlevende, hvor den  

 ene er kontanthjælpsmodtager, og den anden modtager starthjælp, nedsat den  

 samlede hjælp, så de to forsørgelsesydelser sammenlagt svarer til  

 kontanthjælpen,  

 dog mindst det beløb, der ville være modtaget, hvis begge havde modtaget  

 starthjælp, jf. nærmere under pkt. 2.3 ovenfor.
Dermed får disse par stor set den samme hjælp som par, hvor  

 begge er starthjælpsmodtagere.
På trods heraf er der forskel på størrelsen af  

 det  

 fradragsfrie beløb pr. udført arbejdstime.
 På den baggrund foreslås det, at kontanthjælpsmodtagere,  

 der er gift eller samlevende med starthjælpsmodtagere, også bliver berettiget  

 til et fradragsfrit beløb på 31,68 kr. pr. udført arbejdstime, så de  

 ligestilles økonomisk med par, hvor begge modtager starthjælp og dermed også  

 har det samme incitament til at tage arbejde.
Efter integrationsloven gælder reglerne i lov om aktiv  

 socialpolitik om arbejdsindtægter m.v. tilsvarende for udlændinge, der  

 modtager  

 introduktionsydelse.
Den foreslåede forhøjelse af det fradragsfrie beløb pr.  

 udført arbejdstime omfatter derfor også ægtepar og samlevende, hvor den ene  

 modtager kontanthjælp, og den anden modtager introduktionsydelse.
3. Økonomiske konsekvenser for det offentlige 3.1. Undtagelse fra 500 kr.’s nedsættelsen og  

 kontanthjælpsloftet for alle, der modtager hjælp under barsel Der skønnes at være 1150 helårspersoner (gifte, samlevende  

 eller enlige), der er på barsel og som efter gældende regler omfattes af  

 loftet.
Efter gældende regler nedsættes boligstøtten i gennemsnit med ca. 600  

 kr. om måneden.
Hvis personerne ikke omfattes af loftet, bliver der en årlig  

 merudgift til boligstøtte på 8,3 mio. kr.
 Der skønnes at være 1.000 gifte helårspersoner, som efter  

 forslaget ikke længere får nedsat hjælpen med hver 566 kr. (2007-niveau) om  

 måneden, svarende til en årlig merudgift til kontanthjælp på 6,8 mio. kr.
 Som følge af indtægtsfremgangen vil de berørte personer få  

 mindre i boligstøtte, svarende til en årlig offentlig mindreudgift til  

 boligstøtte  

 på ca. 1,5 mio. kr.
3.2. Undtagelse fra 500 kr.’s nedsættelsen  

 for SU-modtagere, der er gift med en kontanthjælpsmodtager Der er ca. 300 kontanthjælpsmodtagere, der er gift med en  

 SU-modtager.
Undtages de fra nedsættelsen på 566 kr., bliver der en årlig  

 merudgift til kontanthjælp på ca. 2 mio. kr.
Som følge af indtægtsfremgangen  

 vil de få mindre i boligstøtte, svarende til en årlig offentlig mindreudgift  

 til boligstøtte på ca. 0,4 mio. kr.
3.3. Ændret fordeling af hjælp til gifte,  

 hvor den ene ægtefælle modtager kontanthjælp og den anden starthjælp eller  

 introduktionsydelse Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for de samlede  

 offentlige udgifter.
Der er ca. 360 helårspersoner på kontanthjælp, der er gift  

 med en person på introduktionsydelse.
Disse 360 ægtepar modtager med  

 forslaget  

 gennemsnitligt 5.375 kr. mere i introduktionsydelse og et tilsvarende beløb  

 mindre i kontanthjælp.
Forslaget medfører herefter, at der i 2007 er en  

 mindreudgift  

 til kontanthjælp på 5,8 mio. kr. og en tilsvarende merudgift til  

 introduktionsydelse på 5,8 mio. kr.
I 2008 og frem bliver mindreudgiften til  

 kontanthjælp 23,2 mio. kr. og tilsvarende 23,2 mio. kr. mere til  

 introduktionsydelse.
 Da der er forskellig refusionsprocent på kontanthjælp og  

 introduktionsydelse, har forslaget økonomiske konsekvenser for fordelingen af  

 udgifterne imellem stat og kommune.
3.4. Forhøjelse af det fradragsfrie beløb for  

 kontanthjælpsmodtagere, der er gift eller samlevende med en modtager af  

 starthjælp  

 eller introduktionsydelse Der er ca. 500 helårspersoner på kontanthjælp, der er gift  

 med en person på starthjælp eller introduktionsydelse.
Ca. 35 af de 500  

 personer har lønarbejde og har i gennemsnit ca. 60 timer om måneden.
De får  

 med  

 forslaget et fradragsfrit beløb på 31,68 kr. pr. arbejdstime i stedet for  

 13,00  

 kr. pr. arbejdstime, svarende til en merudgift på 18,68 kr. pr. time.
Forslaget medfører herefter en årlig merudgift til  

 kontanthjælp på ca. 0,5 mio. kr.
Som følge af indtægtsfremgangen vil de få  

 mindre i boligstøtte, svarende til en årlig offentlig mindreudgift til  

 boligstøtte på ca. 0,1 mio. kr.
Forslagene i de almindelige bemærkninger pkt. 2.1, 2.2 og  

 2.4 træder i kraft den 1. juli 2007, og der er derfor halvårsvirkning i 2007.  

 Forslaget i pkt. 2.3 har en overgangsordning i perioden 1. juli til 31.  

 december 2007 og har fuld virkning fra 1. januar 2008. Kommunerne finansierer  

 50 procent af udgifterne til boligstøtte og 59 procent af udgifterne til  

 kontanthjælp.
Kommunernes finansieringsandel på 59 procent er beregnet på  

 grundlag af en forudsætning om, at 20 procent af de berørte helårspersoner er  

 aktiverede, og 80 procent er på passiv hjælp.
 Refusionsprocenten for introduktionsydelse er 75 procent i  

 2007 og 50 procent for 2008 og fremover.
Samlede økonomiske konsekvenser af forslag 1 - 4  

 (2007-niveau) 2007 2008 2009 2010 Merudgifter til konthj./introydelse mio. kr.
 mio. kr.
 mio.kr.
 mio.kr.
 Forslag 1 (barsel) konthj.
3,4 6,8 6,8 6,8 Forslag 2 (gift med stud.) 1,0 2,0 2,0 2,0 Forslag 3 (ændret  

 fordeling) 0,0 0,0 0,0 0,0 Heraf:
Kontanthjælp -5,8 -23,2 -23,2 -23,2 Introduktionsydelse 5,8 23,2 23,2 23,2 Forslag 4 (fradragsfrie  

 beløb) 0,3 0,5 0,5 0,5 i alt 4,6 9,3 9,3 9,3 heraf Statens andel 3,9 5,9 5,9 5,9 Kommunens andel 0,8 3,4 3,4 3,4 Merudgifter til boligstøtte Forslag 1 (barsel) 3,4 6,8 6,8 6,8 Forslag 2 (gift med stud.) -0,2 -0,4 -0,4 -0,4 Forslag 3 (ændret  

 fordeling) 0,0 0,0 0,0 0,0 Forslag 4 (fradragsfrie  

 beløb) -0,1 -0,1 -0,1 -0,1 i alt 3,1 6,2 6,2 6,2 Statens andel 1,6 3,1 3,1 3,1 Kommunens andel 1,6 3,1 3,1 3,1 Statens andel i alt 5,4 9,0 9,0 9,0 Kommunens andel i alt 2,3 6,5 6,5 6,5 Samlede offentlige merudgifter 7,8 15,5 15,5 15,5 Note:  

 tallene er afrundede, hvilket kan medføre at sammenlægningerne afviger med en  

 decimal Udgifter til kontanthjælp,  

 starthjælp og introduktionsydelse er omfattet af budgetgarantien, mens  

 udgifter  

 til boligstøtte er omfattet af det udvidede totalbalanceprincip.
 De økonomiske konsekvenser af forslagene skal forhandles  

 med de kommunale parter.
 Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for regionerne.
4. Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget har ingen administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Høring Forslaget har været sendt til høring i:
 Advokatrådet, Amnesty International, Ankestyrelsen, Beskæftigelsesrådets  

 Ydelsesudvalg, Beskæftigelsesrådet, Center for ligestilling af Handicappede,  

 Dansk  

 Flygtningehjælp, Dansk Retspolitisk Forening, Dansk Røde Kors, Dansk  

 Socialrådgiverforening, Danske Regioner, Datatilsynet, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Den Sociale Sikringsstyrelse,  

 Det Centrale Handicapråd, Dokumentations- og rådgivningscenteret om  

 Racediskrimination,  

 Familieministeriet, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer, Foreningen af socialchefer i Danmark, Foreningen af S  

 tatsforvaltningsdirektører, Foreningen  

 af Statsforvaltningsjurister, Foreningen af statsautoriserede Revisorer,  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet, Institut for Menneskerettigheder, Jobrådgivernes  

 Brancheforening, KL, KMD, Kommunernes Revision, Kristelig Fagbevægelse,  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Retssikkerhedsfonden,  

 Revisionsselskabet  

 af 1/12 1962, Rigsrevisionen, Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde, Rådet for  

 Socialt Udsatte, Socialministeriet, SUstyrelsen, Undervisningsministeriet,  

 UNHCR samt Økonomi- og Erhvervsministeriet.
10. Sammenfattende skema Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for  

 stat, regioner og kommuner Ingen Staten:
 2007: 5,4 mio. kr.
 2008: 9,0 mio. kr.
 2009: 9,0 mio. kr.
 2010: 9,0 mio. kr.
 Kommunerne:
 2007: 2,3 mio. kr.
 2008: 6,5 mio. kr.
 2009: 6,5 mio. kr.
 2010: 6,5 mio. kr.
 Regioner:
Ingen Administrative konsekvenser  

 for stat, regioner og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke  

 EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter gældende regler bliver gifte barslende, der modtager  

 hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller 3,  

 omfattet af 500 kr.’s nedsættelsen, hvis den barslende eller ægtefællen  

 inden  

 barslen har modtaget kontanthjælp i 6 sammenhængende kalendermåneder.
Hjælpen  

 nedsættes med 500 kr. for hver ægtefælle, altså 2 x 500 kr. (2 x 566 kr. i  

 2007-niveau).
 Hvis et ægtepar alene modtager kontanthjælp på grund af den  

 barslendes egne forhold og endnu ikke har modtaget hjælp i 6 måneder, når  

 barselsperioden starter, bliver kontanthjælpen ikke nedsat, da man ved  

 beregningen  

 af 6 måneders perioden ser bort fra barselsperioden, jf. § 25,  

 stk. 10,  

 nr. 1. Når barselsperioden er ophørt, sker nedsættelsen igen samlet efter §  

 25,  

 stk. 5.
Det foreslås, at gifte på barsel helt undtages fra 500  

 kr.’s nedsættelsen i barselsperioden, uanset om den barslende er  

 omfattet af  

 nedsættelsen inden barslen eller ej.
I perioder, hvor den ene ægtefælle ikke  

 har pligt til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet ved graviditet, barsel  

 eller adoption efter lovens § 13, stk. 4, nr. 4, nedsættes  

 ægteparrets hjælp således alene med 1 x 500 kr., hvis den anden ægtefælle har  

 modtaget kontanthjælp i 6 sammenhængende måneder.
Til nr. 2 Efter gældende regler får en kontanthjælpsmodtager, der modtager  

 hjælp efter § 25, stk. 1, nr.1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, og som er gift med en SU-modtager, nedsat sin kontanthjælp med 2  

 x  

 500 kr., når personen har modtaget kontanthjælp i 6 sammenhængende  

 kalendermåneder.
Det foreslås, at kontanthjælpsmodtageren alene får nedsat  

 sin hjælp med 1 x 500 kr. i måneder, hvor ægtefællen modtager  

 uddannelsesstøtte  

 efter SU-loven.
Uddannelsesstøtte efter SU-loven kan modtages i form af  

 stipendium, ph.d-stipendium, studielån eller slutlån, herunder stipendium,  

 der  

 gives som tillæg og supplerende stipendium og studielån.
Til nr. 3 Efter gældende regler er kontanthjælpsmodtagere, der  

 allerede er omfattet af kontanthjælpsloftet, når de går på barsel, fortsat  

 omfattet af dette under hele barslen.
Det foreslås, at kontanthjælpsloftet ikke gælder for  

 personer, der på grund af graviditet, barsel eller adoption ikke har pligt  

 til  

 at stå til rådighed for arbejdsmarkedet eller andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger.
Efter § 13, stk. 4, nr. 4, i lov om aktiv  

 socialpolitik og § 25, stk. 4, nr. 4, i integrationsloven har  

 modtagere  

 af kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse ret til fravær ved  

 graviditet, barsel eller adoption efter lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel.
Efter integrationsloven gælder reglerne i § 25 b i lov  

 om aktiv socialpolitik tilsvarende for personer, der modtager  

 introduktionsydelse.
Der henvises nærmere til de almindelige bemærkninger  

 pkt.  

 2.1.
Til nr. 4 Det fremgår ikke med tilstrækkelig klarhed af de gældende  

 regler i loven, hvordan kontanthjælpsloftet rent teknisk beregnes, når det  

 alene er den ene ægtefælle, der omfattes af loftet.
 Det foreslås, at den øvre grænse for nedsættelsen af hjælp  

 efter § 25 c, stk. 2, 1. pkt., for gifte tilsammen – som i  

 2007 udgør  

 2.136 kr. pr. måned – også gælder, hvis det alene er den ene ægtefælle,  

 der er  

 omfattet af den øvre grænse for hjælp efter § 25 b, stk. 1. Det  

 gælder f.eks., hvis den ene af ægtefællerne er på barsel.
Til nr. 5 Efter gældende regler vil en modtager af starthjælp, der er  

 gift med en kontanthjælpsmodtager, få nedsat sin starthjælp, så de to  

 forsørgelsesydelser sammenlagt svarer til kontanthjælpen, dog mindst det  

 beløb,  

 der ville være modtaget, hvis begge havde modtaget starthjælp.
Efter integrationslovens § 27, stk. 2, gælder  

 reglerne i § 26, stk. 1-4, i lov om aktiv socialpolitik tilsvarende  

 for modtagere af introduktionsydelse.
Der henvises nærmere til de almindelige  

 bemærkninger pkt. 2.3.
 Det foreslås, at nedsættelsen i stedet sker i  

 kontanthjælpen, svarende til de regler, der gælder for samlevende, jf. lovens  

 § 26, stk. 3.
Til nr. 6 Det er fundet hensigtsmæssigt, at det tydeliggøres i loven,  

 at kontanthjælpen nedsættes, både når samlever modtager starthjælp, og når  

 samlever modtager introduktionsydelse.
Der er tale om en teknisk ændring, som  

 er i overensstemmelse med L 89, fremsat folketingsåret 2002/2003  

 (Folketingstidende Tillæg A 2019), jf. pkt. 4 i dette forslags almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 7 For kontanthjælpsmodtagere, der er gift med en  

 starthjælpsmodtager, beregnes efter lovens § 31 et fradragsfrit beløb på  

 13 kr. pr. udført arbejdstime (2007-niveau) ved fradrag for arbejdsindtægter  

 og  

 indtægter fra beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
Er  

 kontanthjælpsmodtageren omfattet af 500 kr.’s nedsættelsen efter at have  

 modtaget kontanthjælp i 6 sammenhængende kalendermåneder, beregnes dog et  

 fradrag på 31,68 kr. (2007-niveau) pr. arbejdstime i ustøttet beskæftigelse.
 Det foreslås, at der for kontanthjælpsmodtagere, der er  

 gift eller samlevende med en starthjælpsmodtager, beregnes et fradragsfrit  

 beløb på 31,68 kr. (2007-niveau), pr. udført ustøttet eller støttet  

 arbejdstime  

 svarende til det beløb, der gælder for starthjælpsmodtagere, jf. § 31,  

 stk. 1, 4. pkt.
Efter integrationslovens § 28, stk. 2, gælder  

 reglerne i § 31 i lov om aktiv socialpolitik tilsvarende for modtagere  

 af  

 introduktionsydelse.
Der henvises nærmere til de almindelige bemærkninger  

 pkt.  

 2.4.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2007. Det  

 betyder, at alle barslende fra denne dato undtages fra 500 kr.’s  

 nedsættelsen  

 og loftet, jf. de almindelige bemærkninger pkt. 2.1, og alle gifte  

 SU-modtagere  

 undtages fra denne dato fra 500 kr.’s nedsættelsen, jf. de almindelige  

 bemærkninger pkt. 2.2. Kontanthjælpsmodtagere, der er gift med en  

 starthjælpsmodtager eller en modtager af introduktionsydelse, vil fra denne  

 dato få forhøjet det fradragsfrie beløb, jf. de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.
 Ægtepar, hvor den ene modtager kontanthjælp og den anden  

 starthjælp eller introduktionsydelse, der modtager hjælp på tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, kan have indrettet sig på den gældende fordeling af  

 hjælpen.  

 Det foreslås derfor, at den ændrede fordeling af hjælpen i forslagets  

 § 1,  

 nr. 5, jf. de almindelige bemærkninger pkt. 2.3, først har virkning for disse  

 ægtepar fra den 1. januar 2008, så det bliver muligt for parret at indrette  

 sig  

 efter den ændrede udbetaling.
 Dette gælder dog kun, såfremt hjælpen modtages på baggrund  

 af den samme sociale begivenhed, jf. § 11, stk. 2, i perioden fra  

 lovens ikrafttræden til den 1. januar 2008. Ophører hjælpen, og genoptages  

 den  

 efterfølgende på baggrund af en ny social begivenhed, kan parret ikke have  

 forventning om, at hjælpen fordeles efter tidligere regler, og hjælpen  

 beregnes  

 derfor efter reglerne i forslagets § 1, nr. 5.
 Genoptages hjælpen på baggrund af en ny social begivenhed i  

 perioden fra lovens ikrafttræden til den 1. januar 2008, efter at hjælpen har  

 været ophørt i en periode, beregnes hjælpen tillige efter forslagets  

 § 1,  

 nr. 5.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering (pr. 1.3.07) Lovforslaget § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1009 af  

 24. oktober 2005, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005,  

 § 2 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, lov nr. 88 af 30. januar 2007 og  

 senest ved § 4 i lov nr. 176 af 27. februar 2007 foretages følgende  

 ændringer:
 § 25.
 Stk. 1-4  

  

  .
Stk. 5.  

  

 Ægtepar, hvor en eller begge modtager kontanthjælp efter stk. 1, nr. 1  

 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, får den månedlige hjælp nedsat med  

 500 kr. for hver person, når en af ægtefællerne har modtaget kontanthjælp i 6  

 sammenhængende kalendermåneder.
I det omfang nedsættelsen ikke kan ske hos  

 den ene ægtefælle, sker nedsættelsen hos den anden. Ægtepar, hvor den ene  

 ægtefælle  

 modtager kontanthjælp og den anden starthjælp eller introduktionsydelse, jf.  

 § 26, stk. 2, og integrationslovens § 27, stk. 1, 2.  

 pkt., omfattes ikke af nedsættelsen.
 Stk. 6  

  

  .
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 5  

, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»En ægtefælle, der modtager kontanthjælp  

 efter § 25, stk. 1-3, og som har ret til fravær på grund af  

 graviditet, barsel eller adoption efter § 13, stk. 4, nr. 4,  

 omfattes ikke af nedsættelsen.« § 25.
Stk. 1-6 Stk. 7.  

  

 Personer, der modtager hjælp efter stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller  

 stk. 3, og som er gift med en person, der modtager hjælp efter  

 §§ 27,  

 27 a  

 og 29,  

 folkepension eller førtidspension efter lov om social pension eller lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig eller almindelig førtidspension m.v.  

 får alene kontanthjælpen nedsat med 500 kr. efter stk. 5.
 Stk. 8.  

.....
 2.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 7  

  

 , indsættes  

 efter »førtidspension m.v.«: »eller uddannelsesstøtte efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte«.
 § 25 b.
 Stk. 1-2  

.
 Stk. 3. Den øvre  

 grænse for den samlede hjælp omfatter ikke ægtepar og samlevende, der  

 modtager hjælp efter § 26, stk. 2 og 3, og integrationslovens  

 § 27, stk. 2, 2. pkt.
 3.  


  

 § 25 b, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Den øvre grænse for den samlede hjælp omfatter ikke 1)  

 	  

 ægtepar  

 og samlevende, der modtager hjælp efter § 26, stk. 2 og 3, eller  

 integrationslovens § 27, stk. 2, 2. pkt., og 2)  

 	  

 personer, der har  

 ret til fravær på grund af graviditet, barsel eller adoption.« § 25 c.
 Stk. 1  

  

  .
 Stk. 2. Den  

 samlede nedsættelse kan højst udgøre 1.948 kr. pr. måned for gifte tilsammen  

 og 1.290 kr. pr. person pr. måned for samlevende, enlige forsørgere og  

 enlige, der ikke er forsørgere.
Stk. 3-4 4.  

  

 I  

  

 §  


  

 25 c,  

 stk. 2  

  

 , indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Den øvre grænse for nedsættelse af  

 hjælp for gifte tilsammen gælder også, hvis det alene er den ene ægtefælle,  

 der er omfattet af den øvre grænse for hjælp efter § 25 b, stk. 1.« § 26.
 Stk.1  

  

  .
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person, der modtager starthjælp, er gift med en person, der modtager  

 kontanthjælp, nedsættes starthjælpen således, at de to forsørgelsesydelser  

 sammenlagt svarer til kontanthjælpen, dog mindst det beløb, der ville være  

 modtaget, hvis begge havde modtaget starthjælp, jf. § 25, stk. 12  

 og 13.
 5.  


  

 § 26, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 2. Hvis en  

 person, der modtager kontanthjælp, er gift med en person, der modtager  

 starthjælp eller introduktionsydelse, nedsættes kontanthjælpen således, at de  

 to forsørgelsesydelser sammenlagt svarer til kontanthjælpen, dog mindst det  

 beløb, der ville være modtaget, hvis begge havde modtaget starthjælp, jf.  

 § 25,  

 stk. 12 og 13.« § 26.
Stk. 1-2 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person, der modtager kontanthjælp, er samlevende med en person, der modtager  

 starthjælp, nedsættes kontanthjælpen således, at de to forsørgelsesydelser  

 sammenlagt svarer til kontanthjælpen, dog mindst det beløb, der ville være  

 modtaget, hvis begge havde modtaget starthjælp, jf. § 25, stk. 12  

 og 13.
 6.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter »modtager starthjælp«: »eller introduktionsydelse«.
§ 31.  

  

 Har ansøgeren eller ægtefællen arbejdsindtægter eller indtægter som led i  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller andre  

 beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, ses der ved beregningen af kontanthjælpen efter § 25  

 bort fra 10,24 kr. pr. udført arbejdstime.
Modtager ansøgeren nedsat  

 kontanthjælp efter § 25, stk. 5 og 7-10, ses der ved beregningen af  

 kontanthjælpen efter § 25 bort fra 28 kr. pr. udført arbejdstime i  

 ustøttet beskæftigelse.
Kontanthjælpsperioder og perioder uden kontanthjælp  

 opgøres efter § 25, stk. 8-10. For personer, der modtager  

 starthjælp, ses der bort fra 28 kr. pr. udført arbejdstime.
Det beløb, der  

 samlet kan ses bort fra, kan ikke beregnes på grundlag af mere end 160 timer  

 pr. måned pr. person.
 7.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1, 4. pkt.  

  

 ,  

 indsættes efter »starthjælp,«: »og for personer, der har fået nedsat  

 kontanthjælpen efter § 26, stk. 2 eller 3,«.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der ikke har en fastsat arbejdstid, beregnes timetallet ud fra  

 indtægten divideret med den omregningsfaktor, som er fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for  

 omregningen.
Stk. 3.  

  

 Når en  

 kontanthjælpsmodtager, der er omfattet af stk. 1, 2. pkt., igen modtager  

 kontanthjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, beregnes fradraget pr. udført arbejdstime efter stk. 1, 1.  

 pkt.
Kontanthjælpsperioder og perioder uden kontanthjælp opgøres efter  

 § 25, stk. 8-10.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 For  

 gifte, hvor den ene ægtefælle modtager kontanthjælp og den anden starthjælp  

 eller introduktionsydelse den 1. juli 2007, har § 1, nr. 5, dog først  

 virkning fra den 1. januar 2008, hvis hjælpen i perioden 1. juli 2007 til 1.  

 januar 2008 ydes på baggrund af samme sociale begivenhed.
