Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 22. november 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af ligningsloven (Videreførelse af det forhøjede befordringsfradrag for  

 pendlere i udkantskommuner) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2006 og var til 1.  

 behandling den 3. november 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Tidligere  

 behandlinger Lovforslaget er en  

 genfremsættelse af lovforslag nr.
L 236 fra folketingsåret 2005-06. Udvalget  

 har fået omdelt det materiale, der forelå i forbindelse med behandlingen af L  

 236,  

 herunder de høringssvar, som skatteministeren sendte til udvalget.
Høring Et udkast til L 236 fra folketingsåret 2005-06 har inden fremsættelsen  

 været sendt i høring.
L 236 blev fremsat den 24. maj 2006. Den 2. juni 2006  

 sendte skatteministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Den 25. oktober 2006 sendte skatteministeren et høringssvar fra  

 Skatterevisorforeningen samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 13 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V, S, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Socialdemokratiets  

 medlemmer af udvalget er enige i, at der skal gøres en indsats for at  

 fastholde  

 og hæve det generelle økonomiske niveau i udkantsområderne; men det ville i  

 betragtelig  

 grad have forbedret beslutningsgrundlaget for lovforslaget, hvis regeringen  

 havde undersøgt, om den eksisterende ordning om pendlerfradrag har haft nogen  

 effekt med hensyn til de ønskede mål.
 Det kan ikke afvises, at  

 en del familier i udkantsområderne har tilrettelagt deres økonomiske  

 dispositioner  

 efter, om de får det forhøjede befordringsfradrag, og Socialdemokratiet  

 ønsker  

 ikke at stå i vejen for disse familier.
 Socialdemokratiet kan  

 derfor støtte lovforslaget, men påpeger, at langt den største del af  

 finansieringen  

 kommer fra de selv samme udkantsområder, som regeringen med lovforslaget  

 hævder  

 at hjælpe.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Enhedslistens medlem af udvalget ønsker ikke at øge antallet af  

 langdistancependlere og understøtte den udvikling, der omdanner  

 udkantsområder  

 til sovelandsbyer.
EL ønsker i stedet initiativer, der giver mulighed for, at  

 der bliver skabt arbejdspladser og vækst lokalt.
EL vil ikke medvirke til, som det her forslag gør, at bevare et  

 skattefradrag, der øger transporten og forureningen i samfundet, og EL vil  

 ikke  

 medvirke til at lave regional udligning gennem befordringsfradrag.
Bedre  

 vilkår  

 for bosættelse i udkantsområderne skal altså i stedet sikres gennem direkte  

 støtte til offentlig og privat udvikling i de konkrete områder.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 32 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar samt notat herom vedrørende det tidligere  

 fremsatte lovforslag nr.
L 236, fra skatteministeren 2 Supplerende høringssvar samt notat herom, fra  

 skatteministeren 3 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 4 1. udkast til betænkning 5 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 32 Spm.nr.
