Fremsat den 27. oktober 2006 af  

 videnskabsministeren (Helge Sander) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet (Præcisering af reglerne om fastsættelse af forpligtelser  

 vedrørende samtrafik) § 1 I lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 28. juli 2005, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 1427 af 21. december 2005 og § 1 i lov nr. 545 af 8.  

 juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 40, stk. 2, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 fysisk infrastruktur,  

 herunder samhusning eller andre former for fælles brug af faciliteter,  

 herunder  

 f.eks. fælles brug af bygninger og kabelkanaler, adgang til intern kabling  

 med  

 andre udbydere og anden anvendelse af samhusningslokaliteten, der  

 understøtter  

 den samhusningsberettigedes aktiviteter på markedet,« 2.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 4,  

  

 indsættes efter 1. pkt:
»IT- og Telestyrelsen fastsætter på det enkelte marked omfanget af  

 forpligtelserne og eventuelle krav til kvaliteten af de samtrafikprodukter,  

 som  

 udbydere med en stærk markedsposition pålægges at give adgang til, jf.  

 § 51, stk. 3, nr. 1.« 3.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes efter stk. 9 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 10.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan i forbindelse med ændringer i regulatoriske forhold af  

 betydning  

 for forpligtelserne træffe nye afgørelser, der opdaterer forpligtelserne på  

 et  

 marked i overensstemmelse med de relevante ændringer.« 4.  

  

 I  

  

 § 67, stk. 2,  

  

 ændres »§ 65,  

 stk. 4, nr. 2,« til »§ 65, stk. 6,«.
 5.  


  

 § 67, stk. 3,  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 70, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5. Afgørelser som nævnt i stk. 1 og 3 har  

 virkning fra tidspunktet for IT- og Telestyrelsens modtagelse af anmodning om  

 vurdering af, hvorvidt der i konkrete tilfælde foreligger en rimelig  

 anmodning  

 om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik, jf. § 65,  

 stk. 1.« 7.  

  

 I  

  

 § 84 d, stk. 2,  

  

 indsættes som 3.  

 pkt.:
»Koncerner anses som samlede økonomiske og juridiske enheder, med  

 mindre særlige forhold taler imod dette.« § 2 I lov nr. 450 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet med flere love, som ændret  

 ved  

 § 2 i lov nr. 1427 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2 anførte bekendtgørelser  

 samt de i stk. 5 anførte hidtidige bestemmelser i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet finder ikke anvendelse på de afgørelser, som  

 IT- og Telestyrelsen træffer i medfør af § 51.« Stk. 3-8 bliver herefter til stk. 4-9.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 der bliver til  

 stk. 4, ændres »forpligtelserne« til »eventuelle forpligtelser«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4,  

  

 der bliver til  

 stk. 5, ændres »forpligtelserne« til »eventuelle forpligtelser«.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger A.
Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget fremsættes med henblik på at præcisere en  

 række bestemmelser i lovgivningen med henblik på at sikre intentionerne i  

 henholdsvis EU-direktivpakken fra 2002 og ændringen af teleloven i 2003.  

 Forslaget  

 skal bl.a. ses i sammenhæng med en afgørelse fra Teleklagenævnet i maj 2006.
B.
Gældende regler EU-direktivpakken er implementeret med lov nr. 450 af 10.  

 juni 2003 om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet  

 med flere love, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 28. juli 2005 med senere  

 ændringer.
 De gældende regler om samtrafikprodukter omfattet af loven,  

 herunder samhusning, er indeholdt i lovens § 40. Bestemmelserne om  

 vilkår  

 og priser for samtrafik og de hensyn m.v., som IT- og Telestyrelsen skal  

 iagttage, når IT- og Telestyrelsen pålægger forpligtelser herom, følger af  

 lovens § 51. Lovens overgangsbestemmelser er indeholdt i § 7 i lov  

 nr. 450 af 10. juni 2003 med senere ændringer.
Forholdet til øvrig lovgivning Ingen bemærkninger.
C.
Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder en række forslag til præciseringer,  

 således at lovgrundlaget bringes i overensstemmelse med EU-reguleringen og  

 den  

 politiske hensigt bag dennes implementering i Danmark. Ændringerne tjener  

 blandt andet til at sikre, at loven er fleksibel nok til at dække såvel  

 eksisterende som fremtidige produkter og teknologier på teleområdet.
 Endvidere indeholder loven visse konsekvensrettelser, der  

 bringer gældende bestemmelser i overensstemmelse med tidligere foretagne  

 ændringer af loven.
 Lovforslaget har baggrund i det regime, der blev indført  

 med implementeringen af EU-direktivpakken i 2003. Det blev således med  

 lovændringen i 2003 indført, at IT- og Telestyrelsen i henhold til  

 Europa-Kommissionens  

 henstilling af 11. februar 2003, på baggrund af fortagne markedsanalyser,  

 foretaget på 18 definerede delmarkeder, skal træffe markedsafgørelser,  

 såfremt  

 det er konstateret, at der ikke er reel konkurrence på de konkrete  

 delmarkeder.
IT- og Telestyrelsen traf den 6. oktober 2005 en afgørelse  

 på engrosmarkedet for fastnetaccess.
Afgørelsen var den første, som udmøntede  

 de ændrede samtrafikregler i lov nr. 450 af 10. juni 2003 om ændring af lov  

 om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet med flere love.
De ændrede  

 samtrafikregler blev indført i 2003 på baggrund af EU-direktivpakken.
 Teleklagenævnet traf den 8. maj 2006 afgørelse om en klage  

 over IT- og Telestyrelsens afgørelse på engrosmarkedet for fastnetaccess.  

 Afgørelsen var den første, hvor Teleklagenævnet tog stilling til  

 markedsundersøgelserne,  

 som blev indført i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet i  

 2003 på baggrund af EU-direktivpakken.
Teleklagenævnet har i sin afgørelse af 8. maj 2006  

 tilkendegivet, at IT- og Telestyrelsens afgørelser skal rettes til de  

 selskaber,  

 der rent faktisk i praksis agerer på de pågældende markeder, og som derfor er  

 ansvarlige for at efterleve styrelsens afgørelser, og ikke til et eventuelt  

 holding- eller moderselskab i den koncern, hvori de måtte indgå.
En  

 fravigelse  

 fra dette udgangspunkt kan ifølge Teleklagenævnets afgørelse alene ske i de  

 tilfælde, hvor IT- og Telestyrelsen kan påvise, at der foreligger særlige  

 omstændigheder, herunder at et andet selskab i koncernen i det konkrete  

 tilfælde udøver en reel ledelse i forhold til det pågældende selskab og i  

 kraft  

 heraf er ansvarlig for sidstnævnte selskabs efterlevelse af myndighedspålæg.
I Teleklagenævnets afgørelse af 8. maj 2006 er det  

 endvidere fastlagt, at overgangsbestemmelserne indeholdt i lovændringen fra  

 2003 indebærer, at samtrafikbekendtgørelsen fortsat finder anvendelse  

 undtagen  

 på de områder og imellem de parter, hvor der måtte foreligge endelig  

 administrativ afgørelse, og hvor forpligtelserne i henhold til afgørelsen er  

 trådt i kraft.
Det indebærer efter Teleklagenævnets opfattelse, at også  

 forpligtelsen  

 om samhusning skal fastlægges efter reglerne før implementeringen af  

 EU-direktivpakken i 2003.
 Teleklagenævnet har endvidere i afgørelsen af 8. maj 2006  

 ud fra en fortolkning af de almindelige bemærkninger til 2003-loven  

 tilkendegivet,  

 at det ikke har været lovgivers hensigt at ændre grundlæggende i de hidtidige  

 forpligtelser og således heller ikke i forpligtelsen til samhusning.
 Teleklagenævnets afgørelse har afdækket et behov for at  

 præcisere lovgivningen og bringe denne i overensstemmelse med den politiske  

 hensigt med lovgivningen, herunder at få præciseret de vilkår, som branchen  

 skal agere efter.
Endvidere indeholder lovforslaget en præcisering af  

 adgangen for IT- og Telestyrelsen til at fastsætte krav til kvalitet af de  

 samtrafikprodukter,  

 som det pålægges udbydere med en stærk markedsposition at give adgang til.  

 Denne adgang til at fastsætte kvalitetskrav er blevet aktualiseret af den  

 teknologiske udvikling og netudbygninger, der både kan have indflydelse på  

 kvaliteten af allerede leverede samtrafikprodukter og på kvaliteten af  

 samtrafikprodukter, der leveres fremover.
Adgangen til at fastsætte  

 kvalitetskrav kan således f.eks. anvendes til at opretholde bestemte  

 båndbredder på allerede leverede samtrafikprodukter eller til at fastsætte  

 kvalitetskrav til den fremtidige levering af samtrafikprodukter.
 Endelig indeholder lovforslaget visse tilpasninger af  

 regelsættet med henblik på at bringe dette i overensstemmelse med tidligere  

 foretagne ændringer af denne lov.
D.
Lovens administrative, økonomiske,  

 erhvervsmæssige og miljømæssige konsekvenser 1. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og regioner Lovforslaget får ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner.
2. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget vurderes at resultere i en styrkelse af  

 konkurrencemulighederne for de udbydere, der efterspørger samtrafik.
Der vil  

 generelt være tale om en omfordeling af omkostninger mellem udbydere og  

 efterspørgere  

 af samtrafik, hvorfor ændringerne samlet set ikke vurderes at få økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at  

 det bliver forelagt virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
3. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vurderes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
4. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
E.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget præciserer allerede gennemførte EU-regler fra  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF af 7. marts 2002 om  

 fælles rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og  

 –tjenester og  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/19/EF af 7. marts 2002 om  

 adgang til og samtrafik mellem elektroniske kommunikationsnet og tilhørende  

 faciliteter.
F.
Høring Lovforslaget har ved brev af 1. september 2006 været  

 udsendt i høring hos:
 Advokatfirma DLA Nordic A/S  

,  

  

 Advokat Hans Abildstrøm,  

 Advokatfirmaet  

 Jonas Bruun  

,  

  

 Advokatrådet  

,  

  

 Amtsrådsforeningen i Danmark  

,  

  

 Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd  

,  

  

 Arbejdstilsynet  

,  

  

 Arrownet A/S  

,  

  

 Banedanmark  

,  

  

 Beredskabsstyrelsen  

,  

  

 Beskæftigelsesministeriet  

,  

  

 Bolignetforeningen,  

 Boligselskabernes Landsforening  

,  

  

 Brancheorganisationen for Forbruger  

 Elektronik  

,  

  

 Broadcom  

,  

  

 Center for Teleinformation  

,  

  

 Christian  

 Rovsing A/S  

,  

  

 Consorte Danmark A/S  

,  

  

 Crossroads Copenhagen  

,  

  

 Cybercity  

 A/S  

,  

  

 DanCell A/S  

,  

  

 Danish Institute for Human Rights, Danmarks  

 Meteorologiske Institut, Danmarks Radio  

,  

  

 Danmarks Rederiforening  

,  

  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening  

,  

  

 Dansk Bredbånd A/S  

,  

  

 Dansk Elektronik  

,  

  

 Dansk  

 EL-Forbund  

,  

  

 Dansk Energi  

,  

  

 Dansk Handel og Service  

,  

  

 Dansk  

 Industri  

,  

  

 Dansk Internet Forum  

,  

  

 DANSK IT  

,  

  

 Dansk Management  

 Råd (DMR)  

,  

  

 Dansk Metal  

,  

  

 Dansk Standard  

,  

  

 Danske Dagblades  

 Forening  

,  

  

 Danske Mediers Forum  

,  

  

 Danske Telecom A/S  

,  

  

 Danske  

 Uddannelsesmedier, Datatilsynet  

,  

  

 De Samvirkende Invalideorganisationer  

,  

  

 Debitel  

,  

  

 Demokratisk Lokalstation  

,  

  

 Den Kristne  

 Producentkomite  

,  

  

 Det Centrale Handicapråd  

,  

  

 Devoteam Fischer &  

 Lorentz A/S  

,  

  

 Digital Marketing Support ApS  

,  

  

 DMR  

,  

  

 DSB  

,  

  

 Ementor  

 Danmark A/S  

,  

  

 Equant  

,  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen  

,  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen  

,  

  

 FAEM  

,  

  

 FDA  

,  

  

 FDIH - Foreningen for  

 Dansk Internethandel  

,  

  

 Finansministeriet  

,  

  

 Finansrådet - Danske  

 Pengeinstitutters Forening  

,  

  

 Forbrugerombudsmanden  

,  

  

 Forbrugerrådet,  

 Forbrugerstyrelsen  

,  

  

 Foreningen af Danske InternetMedier (FDIM)  

,  

  

 Forsikring  

 & Pension  

,  

  

 Forsikringens Hus, Forsvarsministeriet  

,  

  

 Frederiksberg  

 Kommune  

,  

  

 Økonomidirektoratet, Færøernes Landsstyre  

,  

  

 Føroya Tele  

,  

  

 Global Connect  

,  

  

 Grønlands Hjemmestyre  

,  

  

 Direktoratet for  

 Boliger og Infrastruktur, Handelskartellet i Danmark  

,  

  

 Hi3G,  

 HK-/Privat  

,  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd (HUR)  

,  

  

 HTS Interesseorganisationen  

,  

  

 IASTAR Danmark  

,  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

,  

  

 ISPA DK (Foreningen af  

 Internetleverandører), IT-Branchen  

,  

  

 ITEK  

,  

  

 ITEK/Dansk Industri,  

 Justitsministeriet  

,  

  

 Kirkeministeriet  

,  

  

 KL  

,  

  

 Økonomisk  

 Sekretariat, Konkurrencestyrelsen  

,  

  

 Kulturministeriet  

,  

  

 Københavns Kommune  

,  

  

 Udenbys afdeling, Københavns Universitet  

,  

  

 Det Retsvidenskabelige  

 Institut A, Landbrugsraadet  

,  

  

 Landsforeningen EDR  

,  

  

 LO -  

 Landsorganisationen i Danmark  

,  

  

 Managing Director  

,  

  

 SuperTEL  

 Danmark, Miljø- og Energiministeriet  

,  

  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender  

,  

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

,  

  

 Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

,  

  

 Mobiltelebranchen  

,  

  

 Motorola  

 A/S  

,  

  

 Nordic Connect  

,  

  

 Plesner, PMR-industrien  

,  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet  

,  

  

 Mediesekretariatet, Realkreditrådet  

,  

  

 Samarbejdsforum  

 for Danske Lytter og seerorganisationer  

,  

  

 Sammenslutningen af Lokale  

 Radio- og TV-stationer  

,  

  

 SAT gruppen  

,  

  

 Sekretariat ved IRE  

 Management, Service Partner Sjælland  

,  

  

 Service 900 Nævnet  

,  

  

 Skatteministeriet  

,  

  

 Skov- og Naturstyrelsen  

,  

  

 Socialministeriet  

,  

  

 Sonofon  

,  

  

 Statsministeriet  

,  

  

 Stofa  

,  

  

 Sundhedsstyrelsen  

,  

  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

,  

  

 TDC  

,  

  

 TEKNIQ  

,  

  

 TELE Greenland A/S, Tele  

 2 A/S  

,  

  

 Teleankenævnet, Teleklagenævnet, Telekommunikationsindustrien  

,  

  

 Tele-Punkt  

 Sø  

 borg A/S  

,  

  

 Telia A/S  

,  

  

 TELMORE A/S  

,  

  

 Telogic  

,  

  

 TetraNet  

,  

  

 c/o Motorola A/S, TetraStar A/S  

,  

  

 Tiscali Danmark  

,  

  

 Co/Tele 2, Transport- og Energiministeriet  

,  

  

 TV Danmark kanal 60 A/S  

,  

  

 TV 2  

,  

  

 Udenrigsministeriet  

,  

  

 Undervisningsministeriet  

,  

  

 UNI-C  

,  

  

 WorldCOM  

,  

  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet  

,  

  

 Århus Universitet  

,  

  

 Institut for Informations- og Medievidenskab.
Vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske og administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og regioner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget vurderes at resultere i en styrkelse af  

 konkurrencemulighederne for de udbydere, der efterspørger samtrafik.
Der vil  

 generelt være tale om en omfordeling af omkostninger mellem udbydere og  

 efterspørgere af samtrafik, hvorfor ændringerne samlet set ikke vurderes at  

 få økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget præciserer allerede gennemførte EU-regler  

 fra dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF af 7. marts  

 2002 om fælles rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester  

 og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/19/EF af 7. marts 2002  

 om adgang til og samtrafik mellem elektroniske kommunikationsnet og  

 tilhørende faciliteter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Formålet med forslaget er at præcisere, at bestemmelsen i  

 § 40, stk. 2, nr. 3 alene er eksemplificerende, og altså ikke  

 udtømmende eller normerende for de samtrafikprodukter, som IT- og  

 Telestyrelsen  

 kan give adgang til.
 Adgangen til samtrafikprodukter på de enkelte markeder –  

 d.v.s. såvel arten af de produkter, der skal gives adgang til, som omfanget  

 af  

 anvendelsen af disse produkter - fastlægges udelukkende ud fra de  

 konstaterede  

 konkurrenceforhold og de øvrige kriterier for udformning af forpligtelser,  

 som  

 er anført i § 51. Af reglerne i § 51 følger således, at de  

 forpligtelser, som IT- og Telestyrelsen pålægger udbydere med en stærk  

 markedsposition,  

 skal tage udgangspunkt i det konkrete konkurrenceproblem og være  

 forholdsmæssige og berettigede under hensyn til formålene i lovens § 1.
Præciseringen fastslår således, at der indenfor rammerne af  

 bestemmelsen i § 51, stk. 3-6, ikke findes yderligere begrænsninger  

 i  

 IT- og Telestyrelsens muligheder for at udforme en forpligtelse, således at  

 forpligtelsen - for så vidt angår såvel forpligtelsens art som  

 anvendelsesområde - netop tilpasses de konkrete omstændigheder på det  

 konkrete  

 marked.
Forpligtelserne kan derved i et fremadrettet perspektiv anvendes  

 fleksibelt, f.eks. i forbindelse med ny teknologi, ændringer eller udbygning  

 af  

 en udbyders netstruktur, nye produkter på et marked eller ved ændring af  

 konkurrencesituationen på et marked.
Det tydeliggøres i lovteksten, at adgangen til samtrafik  

 f.eks. også kan omfatte andre produkter end de, der specifikt er angivet i  

 § 40, hvis konkurrencesituationen viser et behov herfor.
For så vidt  

 angår  

 samhusning kan forpligtelsen hertil eksempelvis omfatte opsætning og  

 anvendelse  

 af intern kabling med andre udbydere end samhusningsudbyderen.
Adgangen til  

 samhusning kan også omfatte anden anvendelse af samhusningslokaliteten, der  

 understøtter den samhusningsberettigedes aktiviteter på markedet.
Ved »anden  

 anvendelse«  

 forstås f.eks. adgang til direkte videretransport af egen trafik i andre  

 udbyderes net eller af andre udbyderes trafik i eget net uden anvendelse af  

 den  

 samhusningsforpligtede udbyders net.
Denne adgang omfatter tillige ret til  

 f.eks. at opstille, anvende og vedligeholde eget udstyr, og til at lade andre  

 udbydere opstille, anvende og vedligeholde udstyr på samhusningslokaliteten.  

 Det opstillede udstyr kan således anvendes til udveksling af trafik med eller  

 transport af trafik for den udbyder, der er pålagt forpligtelsen til at  

 tilbyde  

 samhusning.
Ligeledes kan udstyret anvendes til udveksling af trafik med  

 eller  

 transport af trafik til/fra/for andre udbydere, der ikke nødvendigvis har en  

 samtrafik- eller samhusningsaftale med den forpligtede udbyder.
Anvendelsen  

 sker under forudsætning af, at den understøtter den samhusningsberettigedes  

 egne aktiviteter på det pågældende marked, hvorved forstås, at det  

 understøtter  

 den samhusningsberettigedes aktiviteter på det marked, som markedsafgørelsen,  

 hvori forpligtelsen pålægges, omhandler.
 Det bemærkes, at samhusning som hidtil vil være et  

 selvstændigt samtrafikprodukt, og at adgangen hertil ikke forudsætter et  

 samtidigt køb af andre samtrafikprodukter, som samhusningen skal anvendes i  

 forbindelse med.
Til nr. 2 Forslaget har til formål at præcisere, at IT- og  

 Telestyrelsens pålæggelse af forpligtelser i markedsregulerende afgørelser  

 kan  

 indebære ophævelse af tidligere pålagte eller lovhjemlede forpligtelser,  

 opretholdelse af sådanne forpligtelser eller pålæggelse af nye eller ændrede  

 forpligtelser, herunder af skærpende karakter.
Det er endvidere hensigten med forslaget at præcisere, at  

 IT- og Telestyrelsen - ud over at fastlægge omfanget af forpligtelser - også  

 kan opstille krav til kvaliteten af de samtrafikprodukter, der skal gives  

 adgang til.
Der kan også stilles krav om, at f.eks. en given kvalitet af  

 samtrafikprodukter skal opretholdes i forbindelse med bl.a. udbygning eller  

 ændringer i nettet, som den samtrafikforpligtede part foretager.
F.eks. kan  

 der  

 stilles krav om, at den eksisterende båndbredde for en forbindelse skal  

 opretholdes, eller krav vedrørende leveringssikkerhed.
Eksemplerne er ikke  

 udtømmende eller normerende for arten eller omfanget af kvalitetskrav, som  

 IT-  

 og Telestyrelsen kan stille.
Opstilling af kvalitetskrav skal være  

 forholdsmæssige og berettigede under hensyn til formålene i teleloven, jf.  

 lovens § 51, stk. 4. Endvidere vil det altid skulle være indenfor  

 rammerne af § 51, stk. 3-6.
 Ændringen har yderligere til formål at præcisere, at  

 forpligtelserne pålægges særskilt på de enkelte markeder og således som  

 hovedregel ikke har sammenhæng med forpligtelser, pålagt på andre markeder.  

 Regulering og deregulering på det enkelte marked kan og skal således ske ud  

 fra  

 en vurdering af konkurrencesituationen på dette marked.
Til nr. 3 Formålet med bestemmelsen er bl.a. at sikre, at IT- og  

 Telestyrelsen kan træffe opdaterende markedsafgørelser.
En markedsafgørelse  

 er  

 som regel resultatet af et længere forløb, hvor der, forinden afgørelsen kan  

 træffes, er gennemført indsamling af relevante data for det enkelte marked og  

 herefter med udgangspunkt i disse data er udarbejdet en analyse af  

 konkurrencesituationen på markedet, hvorpå markedsafgørelsen baseres.
Behovet  

 for at træffe en opdaterende markedsafgørelse efter § 51 kan f.eks. være  

 til stede i tilfælde hvor den lovmæssige regulering af forpligtelser ændres,  

 således at disse forpligtelser kan pålægges ud fra ændrede kriterier eller  

 med  

 et andet indhold, end det efter lovgrundlaget var muligt på det tidspunkt,  

 hvor  

 IT- og Telestyrelsen på baggrund af en markedsanalyse traf en  

 markedsafgørelse.
Det er med den foreslåede bestemmelse hensigten at sikre,  

 at de opdaterende afgørelser kan træffes i situationer, hvor det  

 datamateriale,  

 der ligger til grund for en markedsanalyse og for en efterfølgende udpegning  

 af  

 udbydere med stærk markedsposition, og hvor forpligtelser i en tidligere  

 afgørelse efter § 51 er pålagt i henhold hertil, fortsat kan lægges til  

 grund  

 herfor i overensstemmelse med reglerne i kap. 20 b.
F.eks. indeholder  

 nærværende lovforslag en præcisering af § 40, stk. 2, nr. 3, om  

 adgangen til fysisk infrastruktur.
Herefter kan IT- og Telestyrelsen træffe  

 en  

 opdaterende afgørelse på markeder, hvor der gives adgang til fysisk  

 infrastruktur, på baggrund af det datamateriale, og hermed de markedsanalyser  

 og SMP-udpegninger, der allerede har dannet baggrund for tidligere  

 markedsafgørelser.
Dette forudsætter, at det nævnte datamateriale efter IT-  

 og  

 Telestyrelsens vurdering ikke siden indsamlingen af disse data er ændret i så  

 væsentlig  

 grad, at det ikke fortsat er berettiget, at de pågældende data lægges til  

 grund  

 for afgørelsen.
Til nr. 4 Forslaget har til formål at sikre overensstemmelse med den  

 gældende udformning af bestemmelsen i § 65, som senest er ændret ved lov  

 nr. 1427 af 21. december 2005.
Til nr. 5 Forslaget har til formål at sikre overensstemmelse med den  

 gældende udformning af bestemmelsen i § 65, som senest er ændret ved lov  

 nr. 1427 af 21. december 2005. Bestemmelsen foreslås ophævet, idet den  

 bestemmelse,  

 som der henvises til, ikke længere er i kraft.
Til nr. 6 Formålet med forslaget er at fastsætte virkningen af  

 afgørelser, som træffes i henhold til bestemmelserne i § 70, stk. 1  

 og 3, til det tidspunkt, hvor IT- og Telestyrelsen har modtaget den  

 underliggende anmodning om indgåelse eller ændring af aftale om samtrafik med  

 henblik på styrelsens vurdering i henhold til § 65, stk. 1, af,  

 hvorvidt en anmodning om samtrafik er rimelig, eller hvorvidt den kan  

 afvises.
 Ændringen sker i konsekvens af, at IT- og Telestyrelsen med  

 lovændringen i lov nr. 450 af 10. juni 2003 af egen drift træffer afgørelse  

 om  

 iværksættelse af mægling, hvorfor parterne ikke i modsætning til tidligere  

 har  

 krav på iværksættelse heraf efter anmodning fra parterne.
Til nr. 7 Forslaget har til formål at præcisere, at  

 samtrafikreguleringen skal tage udgangspunkt i begrebet om koncerner som  

 samlede økonomiske og juridiske enheder.  

 Dette  

 indebærer blandt andet, at IT- og Telestyrelsens markedsanalyser, som er  

 udarbejdet efter lovens kap. 20 b, og IT- og Telestyrelsens afgørelser, som  

 træffes efter § 51, som hovedregel skal rettes mod den juridiske enhed i  

 koncernen, som forestår koncernens ledelse i Danmark, med mindre særlige  

 forhold taler imod dette.
Særlige forhold kan i dette tilfælde f.eks. gøre  

 sig  

 gældende i situationer, hvor det kan dokumenteres, at et datterselskab har  

 tilstrækkelig autonomi til, at der ikke er tale om en samlet økonomisk enhed.  

 Afgørelserne vil også samtidig kunne rettes mod såvel den anførte  

 koncernledelse som det datterselskab, hvori den aktuelle aktivitet er  

 placeret,  

 såfremt IT- og Telestyrelsen har vurderet, at dette konkret er  

 hensigtsmæssigt.
 Hensigten med forslaget er således bl.a. at imødegå risikoen  

 for, at koncerner strukturerer sig ud af forpligtelser efter samtrafiklovens  

 regler om stærk markedsposition m.v. ved f.eks. at udskille koncernens  

 aktiviteter  

 på et marked i flere datterselskaber, som således hver især kan unddrage sig  

 udpegning som udbyder med en stærk markedsposition efter § 84 d og  

 dermed  

 undgå at blive underlagt konkurrenceregulerende forpligtelser i  

 markedsafgørelserne,  

 der træffes efter § 51.
Begrebet »koncern« forstås i overensstemmelse med det i lov  

 om aktieselskaber, jf.
LBK nr. 649 af 15. juni 2006, anvendte koncernbegreb.
Ligeledes er det hensigten med forslaget at imødegå  

 risikoen for, at udbydere, som IT- og Telestyrelsen efter § 84 d udpeger  

 som havende en stærk markedsposition på et marked, i perioden efter  

 udpegningen,  

 men inden styrelsen træffer en markedsafgørelse efter § 51, helt eller  

 delvist udskiller koncernens aktiviteter på et marked i andre datterselskaber  

 end de, der har indgået i IT- og Telestyrelsens markedsanalyse og udpegning  

 af  

 udbyder med stærk markedsposition.
Dermed ville den koncern, hvor udbyderen  

 med  

 stærk markedsposition er datterselskab, reelt kunne forhindre IT- og  

 Telestyrelsen i at træffe markedsafgørelser efter § 51, idet disse  

 afgørelser ikke vil kunne rettes mod de aktuelle juridiske enheder, hvis  

 aktiviteter er analyseret i markedsanalyserne, og som på baggrund heraf er  

 udpeget som udbydere med stærk markedsposition på det pågældende marked.
Til § 2 Til nr. 1 Formålet med forslaget er at præcisere, at alene reglerne i  

 lov nr. 450 af 10. juni 2003 om ændring af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet skal finde anvendelse i alle de  

 markedsafgørelser – herunder også de første afgørelser på de enkelte  

 markeder –  

 som IT- og Telestyrelsen træffer.
 Dermed præciseres det, at materielle forpligtelser, der udspringer  

 af tidligere gældende regler på området, på ingen måde kan være normerende  

 for  

 de forpligtelser, der kan pålægges udbydere med en stærk markedsposition,  

 også  

 første gang IT- og Telestyrelsen træffer administrativ afgørelse på et marked  

 efter reglerne i § 51 om samtrafik.
IT- og Telestyrelsen kan således, såfremt det er berettiget  

 og proportionalt ud fra de konkrete markedsforhold, jf. § 51, pålægge en  

 udbyder med stærk markedsposition forpligtelser, der ikke skal normeres af  

 den  

 samtrafikregulering, der var gældende før lovændringen med lov nr. 450 af 10.  

 juni 2003 om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet.
Ligeledes skal disse forpligtelser ikke normeres af indholdet  

 af  

 de i stk. 1 og 2 anførte bekendtgørelser samt de i stk. 4 –  

 som  

 foreslås ændret til stk. 5 – anførte bestemmelser, som er gældende  

 i  

 overgangsperioden fra ikrafttrædelsen af lov nr. 450 af 10. juni 2003 og  

 indtil  

 IT- og Telestyrelsen træffer den første afgørelse på et marked.
Det vil  

 dermed  

 sige, at IT- og Telestyrelsen ikke er afskåret fra at pålægge mere byrdefulde  

 forpligtelser i henhold til § 51, end det var muligt efter de gamle  

 regler, hvis en markedsundersøgelse viser, at der er behov for det.
Til nr. 2 Formålet med forslaget er at sikre, at de i bestemmelsen anførte  

 bekendtgørelser også ophører med at finde anvendelse i tilfælde, når der er  

 truffet en administrativ afgørelse, som fastslår, at ingen udbydere pålægges  

 forpligtelser.
Bekendtgørelserne vil da ophøre med at finde anvendelse på det  

 tidspunkt, hvor en sådan afgørelse træder i kraft.
Til nr. 3 Formålet med forslaget er at sikre, at de i bestemmelsen  

 anførte lovbestemmelser også ophører med at finde anvendelse, når der er  

 truffet en administrativ afgørelse, som fastslår, at ingen udbydere pålægges  

 forpligtelser.
Bekendtgørelserne vil da ophøre med at finde anvendelse fra  

 det  

 tidspunkt, hvor en sådan afgørelse træder i kraft.
Til § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Ikrafttrædelsestidspunktet er fastsat af den vigtige årsag,  

 at præciseringerne af lovgivningen hurtigt kan få virkning ved  

 konkurrencereguleringen af telemarkedet.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 784 af 28. juli 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 1427 af 21. december  

 2005, og § 1 i lov nr. 545 af 8. juni 2006 foretages følgende ændringer:
§ 40.  

  

 Bestemmelserne om samtrafik omfatter 1.  


  

 § 40,  

 stk. 2,  

  

 nr. 3, affattes således:
Stk. 2  


.  

  

 Adgang til eller tilrådighedsstillelse  

 af faciliteter eller tjenester, jf. stk. 1, nr. 1, omfatter bl.a. adgang  

 til 3)  

 	  

 fysisk  

 infrastruktur, herunder samhusning eller andre former for fælles brug af  

 faciliteter, herunder fælles brug af bygninger og kabelkanaler, »3)  

 	  

 fysisk infrastruktur, herunder samhusning  

 eller andre former for fælles brug af faciliteter, herunder f.eks. fælles  

 brug af bygninger og kabelkanaler, adgang til intern kabling med andre  

 udbydere og anden anvendelse af samhusningslokaliteten, der understøtter den  

 samhusningsberettigedes aktiviteter på markedet,« § 51. IT- og Telestyrelsen skal pålægge  

 udbydere med en stærk markedsposition, jf. § 84 d, en eller flere  

 forpligtelser som nævnt i stk. 3, jf. dog § 76 a.
 Stk. 4. De forpligtelser, der pålægges i medfør af  

 stk. 1 og 2, skal tage udgangspunkt i det konkrete problem og være  

 forholdsmæssige og berettigede under hensyn til formålene i § 1. IT- og  

 Telestyrelsen kan i tilknytning hertil opstille krav til den faktiske  

 opfyldelse af forpligtelserne.
2.  

  

 I  

  

 § 51,  

 stk. 4,  

  

 indsættes efter 1. pkt.: »IT- og Telestyrelsen fastsætter  

 på det enkelte marked omfanget af forpligtelserne og eventuelle krav til  

 kvaliteten af de samtrafikprodukter, som udbydere med en stærk  

 markedsposition pålægges at give adgang til, jf. § 51, stk. 3, nr.  

 1.« 3.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes efter stk. 9 som nyt stykke:
»Stk. 10.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan i forbindelse med ændringer i regulatoriske forhold af  

 betydning for forpligtelserne træffe nye afgørelser, der opdaterer  

 forpligtelserne på et marked i overensstemmelse med de relevante ændringer.« §   

  

 67. Hvis IT- og Telestyrelsen finder, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt der foreligger en rimelig anmodning om samtrafik,  

 skal behandles ved mægling, optager IT- og Telestyrelsen straks forhandlinger  

 med parterne med henblik på igangsættelse af mæglingen.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan en  

 part, der ønsker at indgå eller ændre en aftale om samtrafik med en part  

 omfattet af §§ 42 eller 44 om samtrafikprodukter omfattet af et  

 standardtilbud  

 offentliggjort af den samtrafikforpligtede part eller omfattet af en gældende  

 aftale om samtrafik indgået af denne, umiddelbart anmode om indgåelse eller  

 ændring af en aftale herom og anmode IT- og Telestyrelsen om at træffe  

 afgørelse  

 svarende til den i § 65, stk. 4, nr. 2, nævnte.
 4.  

  

 I  

  

 § 67,  

 stk. 2,  

  

 ændres »§ 65, stk. 4, nr. 2,« til »§ 65,  

 stk. 6,«.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan en  

 part, der ønsker at indgå eller ændre en aftale om samtrafik med en part, der  

 er omfattet af §§ 42 eller 44, om et samtrafikprodukt, der i vidt omfang  

 svarer til et samtrafikprodukt, der er omfattet af et standardtilbud  

 offentliggjort  

 af den samtrafikforpligtede part eller omfattet af en gældende aftale om  

 samtrafik indgået af denne, anmode om, at der samtidig med, at mæglingen  

 påbegyndes, træffes afgørelse svarende til den i § 65, stk. 4, nr.  

 3, nævnte.
 5.  

  

 § 67, stk. 3 ophæves.
 §   

  

 70. IT- og Telestyrelsens afgørelse  

 efter § 69, stk. 1, træffes senest 4 måneder efter, at mæglingen er  

 afsluttet.
 6.  


  

 § 70,  

 stk. 5,  

  

 affattes således:
 Stk. 5. Afgørelser som nævnt i stk. 1 og 3 har  

 virkning fra tidspunktet for indgivelse af anmodning om mægling.
»  

 Stk. 5. Afgørelser som nævnt i stk. 1 og 3 har  

 virkning fra tidspunktet for IT- og Telestyrelsens modtagelse af anmodning om  

 vurdering af, hvorvidt der i konkrete tilfælde foreligger en rimelig  

 anmodning  

 om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik, jf. § 65,  

 stk. 1.« § 84 d.  

  

 Hvis en markedsanalyse efter  

 § 84 c viser, at der ikke er reel konkurrence på et relevant marked,  

 skal IT- og Telestyrelsen udpege virksomheder med en stærk markedsposition på  

 det pågældende marked med henblik på at træffe afgørelse efter §§ 21 a  

 og 21 b, § 35, stk. 2, § 51 og § 76 a.
Stk. 2.  

  

 En virksomhed anses for at have en stærk  

 markedsposition, hvis den enten alene eller i fællesskab med andre indtager,  

 hvad der svarer til en dominerende stilling.
Det vil sige en økonomisk  

 styrkeposition,  

 der giver den magt til i betragtelig grad at kunne handle uafhængigt af  

 konkurrenter, kunder og forbrugere.
7.  

  

 I  

  

 § 84  

 d. stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:  

  

 »Koncerner anses som samlede økonomiske og juridiske enheder, med mindre  

 særlige forhold taler imod dette.« § 2 I lov nr. 450 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet med flere love, som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 1427 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 § 7.
 1. I  

 § 7,  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2 nævnte bekendtgørelser  

 finder ikke anvendelse på de områder og mellem de parter, hvor der i medfør  

 af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved  

 denne lovs § 1, er truffet administrativ afgørelse, og hvor  

 forpligtelserne  

 for det relevante marked er trådt i kraft.
»  

 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2 anførte bekendtgørelser  

 samt de i stk. 5 anførte hidtidige bestemmelser i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet finder ikke anvendelse på de afgørelser, som  

 IT- og Telestyrelsen træffer i medfør af § 51.« Stk. 3-8 bliver herefter til stk. 4-9.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2 nævnte bekendtgørelser  

 finder ikke anvendelse på de områder og mellem de parter, hvor der i medfør  

 af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved  

 denne lovs § 1, er truffet administrativ afgørelse, og hvor  

 forpligtelserne  

 for det relevante marked er trådt i kraft.
 2.  

  

 I  

  

 § 7,  

 stk. 3,  

  

 der bliver til stk. 4, ændres »forpligtelserne« til  

 »eventuelle forpligtelser«.
Stk. 4.  

  

 De  

 hidtidige bestemmelser i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet § 19, stk. 6, §§ 35, 42, 43, 48 og 49, § 51,  

 stk. 2, §§ 52 og 61, § 62, stk. 1, § 63,  

 stk. 1-3, § 76, stk. 1, nr. 2, og § 76, stk. 2,  

 finder fortsat anvendelse, medmindre der i medfør af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved denne lovs § 1, er  

 truffet administrativ afgørelse og forpligtelserne for det relevante marked  

 er trådt i kraft.
Tilsvarende gælder for følgende hidtidige bestemmelser:
 3.  

  

 I  

  

 § 7,  

 stk. 4,  

  

 der bliver til stk. 5, ændres »forpligtelserne« til  

 »eventuelle forpligtelser«.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
