Beretning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 23.  

 maj 2007 Beretning om Dan  

 Lynge-sagen 1. Udvalget for Forretningsordenens opgaver og  

 arbejdets organisering Undersøgelseskommissionen vedrørende Dan Lynge-sagen afgav den  

 19. september 2006 beretning.
Ifølge Forretningsorden for Folketinget skal alle beretninger  

 fra undersøgelseskommissioner, der vedrører ministres, herunder afgåede  

 ministres, forhold, behandles af Udvalget for Forretningsordenen med henblik  

 på  

 eventuel indstilling om ansvarsspørgsmålet, jf.
Forretningsorden for  

 Folketinget  

 § 56, 1. pkt.
Udvalget for Forretningsordenen har nedsat et permanent  

 underudvalg til den forberedende behandling af sager vedrørende  

 undersøgelseskommissioner.
Underudvalget skal således afgive udtalelse til  

 Udvalget  

 for Forretningsordenen til brug for dettes beretning eller betænkning til  

 Folketinget vedrørende en eventuel indstilling om ansvarsspørgsmålet i  

 forhold  

 til ministre, herunder afgåede ministre, jf.
Forretningsorden for Folketinget  

 §  

 59, 1. pkt.
2. Afgrænsning af undersøgelseskommissioners  

 opgaver Af lov om undersøgelseskommissioner fremgår følgende:
 »§ 4.  

  

 Undersøgelseskommissionen har ikke  

 dømmende myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Undersøgelseskommissionen kan få til opgave at  

 undersøge og redegøre for et faktisk begivenhedsforløb.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelseskommissionen kan endvidere få til  

 opgave at komme med forslag til sådanne ændringer af love, administrative  

 bestemmelser eller administrativ praksis, som undersøgelsen kan begrunde.
Stk. 4.  

  

 Undersøgelseskommissionen kan i øvrigt få til  

 opgave at foretage retlige vurderinger til belysning af, om der foreligger  

 grundlag for, at det offentlige søger nogen draget til ansvar.
En  

 undersøgelseskommission  

 kan dog ikke få til opgave at foretage retlige vurderinger til belysning af  

 spørgsmålet om ministres ansvar.
Stk. 5.  

  

 Er et medlem af undersøgelseskommissionen  

 dommer, foretager undersøgelseskommissionen alene retlige vurderinger som  

 nævnt  

 i stk. 4 i det omfang, dommeren ikke finder det retssikkerhedsmæssigt  

 betænkeligt.« Det er således ikke undersøgelseskommissioners opgave, jf. lov  

 om undersøgelseskommissioner § 4, stk. 4, at foretage retlige vurderinger af  

 ministres forhold.
Vurderinger af ministres politiske og/ eller retlige  

 ansvar  

 tilkommer under hensyn til de særlige regler om ministeransvar udelukkende  

 Folketinget, jf. grundlovens §§ 15 og 16.
3. Baggrunden for nedsættelse af  

 undersøgelseskommissionen Forud for nedsættelsen af undersøgelseskommissionen havde fra den  

 20. maj 2002 og i den følgende tid i medierne været omtalt en række forhold  

 vedrørende Dan Lynge og politiet.
Det havde bl.a. været omtalt,  

  

 at  

  

 der mellem Dan Lynge og politiet  

 havde været etableret et samarbejde, hvor Dan Lynge havde fungeret som agent  

 for politiet,  

  

 at  

  

 Dan Lynge trods  

 tilståelse af forskellige typer af kriminalitet undgik retsforfølgning, og  

  

 at  

  

 Dan Lynge havde fået udbetalt dusør.
 I umiddelbar forlængelse af fremkomsten af de første oplysninger  

 besluttede Statsadvokaten for København, Frederiksberg og Tårnby at  

 iværksætte  

 en undersøgelse i medfør af retsplejelovens kapitel 93 c om straffesager mod  

 politipersonale.
 Den 24. maj 2002 stillede daværende folketingsmedlem Søren  

 Søndergaard en række spørgsmål til justitsministeren i medfør Folketingets  

 forretningsordens § 20, herunder spørgsmål om, hvorvidt medarbejdere i  

 Politiets Efterretningstjeneste (PET) havde været i direkte kontakt med Dan  

 Lynge.
Den 24. april 2003 besluttede justitsminister Lene Espersen at  

 nedsætte en undersøgelseskommission.
Baggrunden herfor var bl.a., at en  

 samlet  

 gennemgang af de retlige rammer for statsadvokatens undersøgelse viste, at  

 der  

 kunne være spørgsmål i sagen, der ikke kunne forventes fuldt ud belyst ved  

 statsadvokatens undersøgelse samt at en række habilitetsspørgsmål kunne  

 opstå.
 Den 15. september 2003 nedsatte fungerende justitsminister Brian  

 Mikkelsen i medfør af § 1, stk. 1, i lov om undersøgelseskommissioner en  

 kommission til undersøgelse af Dan Lynge-sagen.
4. Kommissoriet Kommissoriet for undersøgelseskommissionens arbejde har været  

 følgende:
 »Justitsministeren nedsætter herved i medfør af § 1, stk. 1, i  

 lov om undersøgelseskommissioner en kommission til undersøgelse af Dan  

 Lynge-sagen.
 Undersøgelseskommissionen har efter § 4, stk. 2, i lov om  

 undersøgelseskommissioner  

 til opgave at undersøge og redegøre for det samlede begivenhedsforløb, som  

 knytter sig til politiets samarbejde med Dan Lynge såvel i forbindelse med  

 efterforskning og bekæmpelse af rockerkriminalitet som i andre sammenhænge.
 Undersøgelsen skal omfatte dels politiet – herunder Politiets  

 Efterretningstjeneste – dels andre relevante myndigheder, herunder den  

 overordnede anklagemyndighed og Justitsministeriet.
 Kommissionens undersøgelse og redegørelse skal bl.a. omfatte de  

 påstande om kritisable forhold i sagen, som er fremkommet i medierne og den  

 offentlige debat, herunder påstande om:
–  

 	  

 at politiets  

 samarbejde med Dan Lynge skulle have været af en sådan karakter, at der har  

 været tale om agentvirksomhed i strid med retsplejelovens regler, –  

 	  

 at politiet ikke  

 skulle have taget de fornødne skridt i anledning af informationer fra Dan  

 Lynge  

 om bl.a. forestående attentater i rockermiljøet, –  

 	  

 at politiet  

 uberettiget skulle have udbetalt pengebeløb (»dusør«) til Dan Lynge, –  

 	  

 at anklagemyndigheden  

 uberettiget skulle have undladt at retsforfølge Dan Lynge i anledning af  

 strafbare forhold, og –  

 	  

 at Justitsministeriet  

 i besvarelsen af et spørgsmål fra Folketinget skulle have afgivet urigtige  

 oplysninger  

 om kontakter mellem Dan Lynge og politiet.
På baggrund af den beskrevne undersøgelse og redegørelse skal  

 undersøgelseskommissionen efter § 4, stk. 4, i lov om  

 undersøgelseskommissioner  

 foretage retlige vurderinger til belysning af, om der foreligger grundlag  

 for,  

 at det offentlige søger nogen draget til ansvar.« 5. Undersøgelsens konklusioner Kommissionen udtaler kritik af en række forhold vedrørende  

 politiets håndtering af samarbejdet med Dan Lynge.
Kommissionen angiver  

 følgende forhold som kritiske:
–  

 	  

 at oplysningerne om  

 »Høvdingedrabet« ikke blev videregivet til rette myndighed (s. 1285), –  

 	  

 at oplysninger om Dan  

 Lynges involvering i begået narkokriminalitet ikke blev nøjere opvejet og  

 eventuelt forelagt anklagemyndigheden (s. 1285), –  

 	  

 at politiet ikke i  

 tilstrækkelig grad sagde fra over for Dan Lynges initiativer, som bragte  

 politiet  

 i uacceptable situationer, hvor politiet var afskåret fra at gribe ind over  

 for  

 kriminelle handlinger (s. 1285), –  

 	  

 at politiet udleverede  

 fortrolige oplysninger til Dan Lynge, som gik ud over, hvad formålet tilsagde  

 (s. 1283) og –  

 	  

 at politiet bragte sig  

 selv i en situation med hensyn til anbringelse af ulovlige våben, hvor man  

 var  

 nødt til at bruge retssystemet på en principielt forkert måde (s. 1270).
Kommissionen har vurderet, at der ikke i forløbet har været tale  

 om overtrædelse af retsplejelovens forbud mod anvendelse af civile agenter.  

 Det  

 problematiske i forløbet af samarbejdet har i første række været, at der ikke  

 i  

 tilstrækkelig grad har været styring af og kontrol med samarbejdet.
Den  

 manglende styring har efter kommissionens opfattelse sammenhæng med, at der  

 har  

 været en betydelig uklarhed med hensyn til »kommandoveje« for håndteringen af  

 arbejdet.
 Kommissionen peger endvidere på, at det langvarige samarbejde,  

 hvor kontakten var overladt til én kontaktperson, indebar en risiko for, at  

 kontaktpersonens evne til at forholde sig kritisk til meddelerens oplysninger  

 og adfærd svækkedes med tiden, hvilket forløbet også illustrerer.  

 Kommissionen  

 kritiserer, at Rejseafdelingen ikke i det lange forløb sørgede for en  

 ordning,  

 hvor andre end kontaktpersonen løbende vurderede samarbejdet og sikrede, at  

 der  

 blev reageret adækvat på oplysningerne fra meddeleren.
Ved meddelelse af oplysninger om allerede begået og pådømt  

 kriminalitet – Høvdingemordet – kritiserer kommissionen således, at  

 der ikke  

 blev taget initiativ til at forelægge Dan Lynges oplysninger, som måtte anses  

 for nye, for Københavns Politi eller Statsadvokaten for København,  

 Frederiksberg  

 og Tårnby.
Som en følge heraf blev der ikke foretaget en vurdering af  

 oplysningernes betydning for den afsluttede straffesag og en vurdering af, om  

 der i anledning af oplysningerne skulle iværksættes en strafforfølgning af  

 Dan  

 Lynge.
 Kommissionen kritiserer endvidere, at uanset at en række oplysninger  

 fra Dan Lynge om egne og andres deltagelse i kriminalitet var af upræcis  

 karakter,  

 burde der være taget stilling til disse oplysninger.
 Kommissionen finder dog ikke, at der er grundlag for at søge  

 enkeltpersoner draget til ansvar for det ledelsesmæssige svigt.
Kommissionen har endvidere som en del af undersøgelsen redegjort  

 for, om Justitsministeriet i besvarelsen af spørgsmål fra Folketinget har  

 afgivet urigtige oplysninger om kontakter mellem Dan Lynge og politiet.
I den  

 forbindelse anfører kommissionen følgende i beretningen:
– Undersøgelsen har vist, at der havde været en direkte kontakt  

 mellem Dan Lynge og en medarbejder hos PET inden for det såkaldte  

 non-proliferationsområde (ikke-spredning af masseødelæggelsesvåben), men ikke  

 inden for andre områder.
Dette forhold var Justitsministeriets embedsmænd og  

 justitsministeren bekendt med forud for besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2267 i  

 Folketinget.
 – Kommissionen har taget stilling til de faktiske omstændigheder  

 ved besvarelsen af spørgsmålet og har konstateret, at Justitsministeriet  

 besluttede at besvare spørgsmålet specifikt, for så vidt angår PET’s  

 deltagelse  

 i området for rockerbekæmpelse, selv om spørgsmålet efter sin ordlyd ikke var  

 begrænset  

 til dette område.
 – Kommissionen konstaterer, at et svar gående ud på, at der ikke  

 havde været direkte kontakt inden for området for rockerbekæmpelse isoleret  

 set  

 ikke indeholder objektivt urigtige oplysninger.
 – Som følge af begrænsningerne i lov om  

 undersøgelseskommissioner har flertallet af kommissionens medlemmer afstået  

 fra  

 at tage stilling til, om svaret efter sin formulering tilstrækkeligt tydeligt  

 præciserer præmisserne for svaret, idet en sådan stillingtagen vil indebære  

 stillingtagen til spørgsmål om ministeransvar, hvad enten der er grundlag for  

 at overveje et ansvar, eller der ikke er et sådant grundlag.
 – Et medlem af kommissionen er ikke enig i denne afgrænsning og  

 udtaler, at svaret ikke burde have været udformet som sket, men da svaret  

 ikke  

 indeholder urigtige oplysninger, er der ingen anledning til, at et tjenstligt  

 eller retligt ansvar søges gennemført.
6. Underudvalgets behandling af sagen Underudvalget modtog den 19. september 2006 beretningen fra  

 undersøgelseskommissionen til undersøgelse af Dan Lynge-sagen, jf.
UUF alm.  

 del  

 – bilag 4, samling 2005-06.
Formanden for Folketingets Udvalg for Forretningsordenen bad ved  

 brev af 25. september 2006 formanden for underudvalget om at foretage det  

 fornødne med henblik på sagens videre behandling, jf.
UUF alm. del –  

 bilag 5,  

 samling 2005-06.
Underudvalget har behandlet undersøgelseskommissionens beretning  

 i 8 møder med henblik på at vurdere, om de beskrevne forhold i  

 undersøgelsesberetningen vedrørende justitsminister Lene Espersen kan  

 begrunde,  

 at der bliver gjort et ansvar gældende.
Det er derimod ikke underudvalgets  

 opgave at vurdere embedsmændenes forhold.
I forbindelse med offentliggørelsen af  

 undersøgelseskommissionens beretning udtalte justitsminister Lene Espersen  

 bl.a., »at kommissionen peger på nogle konkrete, kritisable forhold  

 vedrørende  

 politiets styring og håndtering af samarbejdet med Dan Lynge.
Dette må  

 selvsagt  

 ikke gentage sig.« Der henvises derudover til justitsminister Lene Espersens  

 svar til Folketingets Retsudvalg på spørgsmål nr. 564 (2005-06) og spørgsmål  

 nr. 3, jf.
UUF alm. del – bilag 6 og 8.
Rigsadvokaten har i mellemtiden – i marts 2005 – fastsat nye regler  

 for politiets og anklagemyndighedens kontakt med meddelere.  

 Disse regler fastslår bl.a., at  

 politikredsens ledelse har det overordnede ansvar for samarbejdet med  

 meddeleren, og ledelsen skal godkende, at en person anvendes som meddeler,  

 ligesom ledelsen løbende skal holde sig orienteret om samarbejdet med  

 meddeleren og de oplysninger, som den pågældende giver politiet, jf.
UUF alm.  

 del – bilag 24.
Ved brev af 10. oktober 2006 bad underudvalget om  

 justitsminister Lene Espersens eventuelle kommentarer inden den 10. november  

 2006 til undersøgelseskommissionens beretning, jf.
UUF alm. del – bilag  

 1.  

 Justitsminister Lene Espersen har ved brev af 9. november 2006 kommenteret  

 undersøgelseskommissionens beretning, jf.
UUF alm. del – bilag 9 og 11.
Ved brev af 21. december 2006 bad underudvalget justitsminister  

 Lene Espersen om et møde, hvori justitsministeren med udgangspunkt i de  

 betragtninger, som ministeren gav udtryk for i sin besvarelse til  

 underudvalget  

 den 9. november 2006, redegjorde nærmere for sine synspunkter, herunder  

 spørgsmålet om angivelse af præmisser for svar på spørgsmål fra Folketinget,  

 samt redegjorde for, om og hvorledes disse synspunkter vil påvirke fremtidige  

 besvarelser, jf.
UUF alm. del – bilag 17.
Mødet blev afholdt den 24. januar 2007 for åbne døre, jf.
UUF  

 alm. del – bilag 18, 21, 22 og 25. Mødet blev afholdt under iagttagelse  

 af de  

 retsgarantier, der er beskrevet i Folketingets forretningsordens kap.
XVIII.  

 Dette indebar, at ministeren havde ret til en bisidder, jf.  

 forretningsordenens  

 § 57, hvilket ministeren var gjort opmærksom på i et brev fra underudvalget,  

 jf. alm. del – bilag 17. Ministeren afstod fra at have bisidder med.
Fra  

 mødet  

 blev i overensstemmelse med forretningsordenens § 57, stk. 1, udarbejdet et  

 referat, jf. alm. del – bilag 25.
 Mødet drejede sig alene om justitsministerens svar til Folketinget  

 og havde ikke karakter af en supplerende undersøgelse til klarlæggelse af  

 faktiske forhold, hvorfor der ikke var grundlag for at gøre ministeren  

 bekendt  

 med, hvilke faktiske forhold en undersøgelse ville omfatte, jf.  

 forretningsordenens  

 § 58.
 Justitsministeren gentog på mødet – og i lighed med hvad der  

 fremgår af justitsministerens brev til underudvalget af 9. november 2006  

 – at: »Den  

 måde, som svaret til Søren Søndergaard blev udformet på, havde alene ét  

 formål,  

 nemlig at udvise størst mulig åbenhed om Politiets Efterretningstjenestes  

 arbejde, samtidig med at de nødvendige hensyn til fortroligheden om  

 tjenestens  

 virksomhed blev iagttaget«.
Af Folketingets forretningsordens § 58 fremgår, at den involverede  

 minister skal have lejlighed til på baggrund af udkast til udtalelse fra  

 underudvalget at afgive en skriftlig udtalelse til udvalget og til i et møde  

 med udvalget at redegøre nærmere for sine synspunkter.
I overensstemmelse  

 hermed  

 har underudvalget ved brev af 3. maj 2007 givet justitsminister Lene Espersen  

 lejlighed til senest den 11. maj 2007 at afgive en skriftlig udtalelse til  

 underudvalget  

 vedrørende underudvalgets udkast til udtalelse, jf.
UUF alm. del – bilag  

 33.  

 Justitsminister Lene Espersen har ved brev af 10. maj 2007 svaret, at  

 udkastet  

 til udtalelse ikke giver anledning til yderligere bemærkninger, jf.
UUF alm.  

 del – bilag 34.
Ifølge Folketingets forretningsordens § 59, 1. pkt., skal  

 underudvalget afgive udtalelse til Udvalget for Forretningsordenen til brug  

 for  

 dettes beretning eller betænkning til Folketinget.
I overensstemmelse hermed  

 sendte underudvalget den 16. maj 2007 sin udtalelse til Udvalget for  

 Forretningsordenen,  

 jf.
UUF alm. del – bilag 35.
7. Udvalgets behandling af sagen Udvalget modtog den 19. september 2006 beretningen fra  

 undersøgelseskommissionen til undersøgelse af Dan Lynge-sagen.
Ved brev af  

 25.  

 september 2006 bad udvalgets formand formanden for underudvalget om at  

 foretage  

 det nødvendige med henblik på sagens behandling, jf.
UUF alm. del –  

 bilag 5,  

 samling 2005-06. Udvalget modtog ved brev af 16. maj 2007 underudvalgets  

 udtalelse, jf.
UFO alm. del – bilag 50. Udvalget har på baggrund af  

 underudvalgets udtalelse behandlet sagen i 1 møde.
8. Politiske bemærkninger Udgangspunktet for underudvalgets arbejde er de  

 undersøgelsesberetninger, som undersøgelseskommissioner udarbejder, men  

 underudvalget kan undtagelsesvis foretage mindre undersøgelser til belysning  

 af  

 en sag, jf. forarbejderne til kapitel XVIII i Folketingets forretningsorden,  

 jf.
UUF alm. del – bilag 2.
 Efter underudvalgets opfattelse har undersøgelseskommissionens beretning  

 om Dan Lynge-sagen, hvori bl.a. de faktiske forhold er grundigt beskrevet,  

 kunnet danne udgangspunkt for underudvalgets forberedende behandling af  

 sagen.  

 Der er således ved underudvalgets behandling af Dan Lynge-sagen ikke fundet  

 behov for at iværksætte yderligere undersøgelser eller andre tiltag til brug  

 for vurderingen af, om et ansvar kan gøres gældende over for justitsminister  

 Lene Espersen.
 Udvalget  

  

 noterer sig  

 undersøgelseskommissionens skarpe kritik af samarbejdet med Dan Lynge og  

 noterer sig, at kommissionen ikke har fundet grundlag for at søge  

 enkeltpersoner draget til ansvar for det ledelsesmæssige svigt.
 Udvalget har noteret sig de nye retningslinjer fra Rigsadvokaten  

 vedrørende anvendelsen af meddelere og går ud fra, at disse retningslinjer  

 vil  

 forebygge, at noget lignende kan ske igen, og hvis det alligevel skulle ske,  

 så  

 muliggør, at enkeltpersoner kan drages til ansvar, da der så vil være sket  

 overtrædelse af klare retningslinjer.
Af § 5 i lov om ministres ansvarlighed fremgår, at »En minister straffes, hvis han forsætligt eller af grov  

 uagtsomhed tilsidesætter de pligter, der påhviler ham efter grundloven eller  

 lovgivningen  

 i øvrigt eller efter hans stillings beskaffenhed.
 Stk. 2. Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder anvendelse, såfremt en minister giver Folketinget urigtige  

 eller  

 vildledende oplysninger eller under Folketingets behandling af en sag fortier  

 oplysninger, der er af væsentlig betydning for Tingets bedømmelse af sagen«.
Det er fast antaget, at ministre ikke er forpligtiget til at  

 svare på spørgsmål fra Folketinget.
En sådan pligt fremgår ikke af grundloven  

 eller af lovgivningen i øvrigt.
Det er således også fast antaget, at en  

 minister efter § 20, stk. 4, i Folketingets forretningsorden ikke er retligt  

 forpligtet til at besvare § 20-spørgsmål.
Vælger en minister imidlertid at  

 svare, skal han svare korrekt og fyldestgørende.
I forhold til oplysninger af fortrolig karakter er det endvidere  

 almindeligt antaget, at bestemmelsen i lov om ministres ansvarlighed ikke i  

 sig  

 selv giver Folketinget en særlig adgang til at afkræve en minister fortrolige  

 oplysninger.
En vis selvstændig betydning for vurderingen af spørgsmålet om  

 omfanget af en ministers pligt til at give Folketinget oplysninger, selv om  

 de  

 er af fortrolig karakter, ligger dog i, at ministeren ikke over for  

 Folketinget  

 må fortie oplysninger af væsentlig betydning for Folketingets bedømmelse af  

 sagen.
Ministeren kan i den forbindelse ikke i almindelighed gøre gældende,  

 at  

 fortielsen var berettiget, fordi den oplysning, der var tale om at  

 videregive,  

 var fortrolig.
Ministeren må i de tilfælde, hvor ministeren ikke ønsker at  

 videregive oplysningen, gøre opmærksom på, at oplysninger af betydning for  

 sagen foreligger, men at de som følge af fortrolighedshensyn ikke  

 videregives,  

 eller ikke kan videregives, f.eks. i en offentligt tilgængelig besvarelse af  

 et  

 § 20-spørgsmål.
 Lov om ministres ansvarlighed § 5’s betydning ligger i, at ministre  

 er forpligtet til at give korrekte og fyldestgørende oplysninger, hvis  

 ministeren udtaler sig.
 Udvalget  

  

 udtaler, at  

 muligheden for at stille spørgsmål til en minister er et af de værktøjer, som  

 Folketinget har til rådighed med henblik på at kontrollere regeringen.
Det er en fundamental del af det demokratiske parlamentariske  

 system, at Folketinget i udøvelsen af sin kontrolfunktion kan stille  

 spørgsmål,  

 og at regeringen leverer korrekte og fyldestgørende svar til Folketinget.
At  

 svarene skal være korrekte og fyldestgørende bidrager til gennemsigtigheden i  

 det parlamentariske arbejde, og eventuelle uklarheder og fortielser i svar på  

 spørgsmål vil kunne forringe denne gennemsigtighed og vil umiddelbart eller  

 senere kunne medføre tvivl om forståelsen af ministerens svar.
Udvalget  

  

 ønsker at  

 fastholde den norm for ministersvar, der er fastlagt i praksis, således som  

 det  

 fremgår af notatet fra Lovsekretariatet af 14. december 2004, jf.
UUF alm.  

 del  

 – bilag 2. Fra dette notat kan der bl.a. henvises til ambi-sagen, jf.  

 notatets  

 s. 4, note 11, og s. 6-7, hvori et flertal i Udvalget for Forretningsordenen  

 fandt at måtte præcisere: »at ethvert svar fra en minister i sig selv skal  

 opfylde kravene i ministeransvarlighedsloven, og at det ikke kan forudsættes,  

 at man blot senere kan supplere eller korrigere svar, hvis udvalget måtte  

 ønske  

 det, f.eks. i form af opfølgende spørgsmål.« På den anden side er det i det  

 parlamentariske system en forudsætning, at Folketinget optræder som et aktivt  

 kontrollerende organ og stiller opfølgende spørgsmål, såfremt der er tvivl om  

 forståelse af en ministerbesvarelse.
Udvalget  

  

 har noteret  

 sig undersøgelseskommissionens konklusioner.
Hvad angår justitsminister Lene  

 Espersens omstridte besvarelse af spørgsmål nr.
S 2267, bemærker udvalget, at  

 det kan give anledning til uheldige misforståelser, hvis en minister ved sit  

 svar indlægger en begrænsning, der ikke er forudsat i spørgsmålets  

 formulering.
 Et flertal  

  

 i udvalget  

 med undtagelse af EL finder dog ikke anledning til en kritik i det konkrete  

 tilfælde,  

 da justitsministerens svar efter sit indhold er korrekt, og da der ikke synes  

 at have været noget ønske om at vildlede Folketinget og offentligheden, idet  

 formålet med svaret var at vise størst mulig åbenhed.
Et mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) ønsker at udtale en skarp kritik af ministerens svar.  

 Ministeren  

 har forklaret, at hun var bekendt med, at der havde været kontakt mellem PET  

 og  

 Dan Lynge.
Men det fremgår ikke klart af ministerens svar, at svaret er  

 begrænset til kun at dreje sig om rockerkriminalitet.
Som det fremgår af  

 Lovsekretariatets notat af 14. december 2004, jf.
UUF alm. del – bilag  

 2, så  

 bør en minister gøre opmærksom på, når et spørgsmål kun besvares delvis.  

 Spørgsmålet blev stillet i forbindelse med en offentlig debat om, i hvilket  

 omfang myndighederne havde haft kontakt med Dan Lynge, og ministerens svar  

 havde den konsekvens, at de fleste opfattede det, som om der ikke havde været  

 nogen kontakt overhovedet mellem PET og Dan Lynge.
Såfremt Folketinget  

 accepterer,  

 at en minister kan komme med et sådant svar uden at oplyse, at spørgsmålet  

 kun  

 er besvaret delvis, så vil konsekvensen jo være, at Folketinget, hver gang  

 der  

 kommer et svar, skal stille en byge af spørgsmål.
I den konkrete sag ville  

 det  

 f.eks. have været nødvendigt at spørge: Har der været kontakt mellem PET og  

 Dan  

 Lynge i forhold til økonomisk kriminalitet? Har der været kontakt mellem PET  

 og  

 Dan Lynge i forhold til sædelighedskriminalitet? Har der været kontakt mellem  

 PET og Dan Lynge i forhold til voldskriminalitet? Har der været kontakt  

 mellem  

 PET og Dan Lynge i forhold til narkokriminalitet? Først når man nåede til  

 spørgsmålet: »Har der været kontakt mellem PET og Dan Lynge i forhold til  

 våbenhandel?«,  

 kunne man forvente et korrekt svar.
P.u.v.  


  

 Christian mejdahl Bilag 1 Materialet er optrykt efter ønske fra udvalget Baggrundsmateriale vedrørende Folketingets opfølgning  

 på beretninger afgivet af undersøgelseskommissioner m.v.
UUF alm.  

 del – bilag 2 (uddrag) Lovsekretariatets  

 notat af 14. december 2004 om ministres oplysningspligt i forhold til  

 Folketinget.
1. Indledning Den 15. december 2004 er justitsministeren indkaldt i samråd i  

 Retsudvalget om ministerens besvarelse af 12. juni 2002 af spørgsmål nr.
S  

 2267  

 af 24. maj 2002 fra Søren Søndergaard, MF (Dan Lynge-sagen).
 Anne Baastrup  

 (SF) har i den  

 anledning bedt Lovsekretariatet om en skriftlig redegørelse for  

 retsstillingen  

 vedrørende ministres oplysningspligt i forhold til Folketinget, jf. herved  

 bestemmelsen i ministeransvarlighedslovens § 5, stk. 2, om ministres pligt  

 til  

 at give korrekte og ikke-vildledende oplysninger til Folketinget.
 Som  

  

 bilag  

 vedlægges en kommenteret oversigt over nogle  

 konkrete eksempler fra de senere år, hvor spørgsmålet om ministres  

 oplysningspligt  

 i forhold til Folketinget har været rejst.
2. Ministre har ingen almindelig pligt til  

 videregive oplysninger til Folketinget, herunder pligt til at besvare  

 spørgsmål  

 fra Folketinget Der er ikke i grundloven eller i lovgivningen i øvrigt fastsat  

 generelle regler, som pålægger den offentlige forvaltning en almindelig pligt  

 til at videregive oplysninger til Folketinget.
Pligt til på bestemte områder  

 at  

 videregive oplysninger kan dog følge af særlige bestemmelser i lovgivningen.
Ministeren er heller ikke forpligtet til at svare på spørgsmål  

 fra Folketinget.
En sådan pligt måtte i givet fald fremgå af grundloven eller  

 af lovgivningen i øvrigt.
Folketinget kan ikke ensidigt med hjemmel i  

 Folketingets forretningsorden pålægge en minister at besvare spørgsmål.  

  

  Der henvises i  

 øvrigt til den statsretlige litteratur herom.
 Det er således også fast antaget, at en minister efter § 20,  

 stk. 4, i Folketingets forretningsorden ikke er retligt forpligtet til at  

 besvare  

 § 20-spørgsmål.
 Der er dog en parlamentarisk tradition for, at ministeren svarer  

 på de spørgsmål, der ligger inden for ministerens ressort.
3.  

 Ministeren skal svare rigtigt og fuldstændigt,  

  

 hvis  

 ministeren svarer på  

 spørgsmål fra Folketinget Efter ministeransvarlighedslovens § 5, stk. 1, kan en minister  

 straffes, hvis han forsætligt eller ved grov uagtsomhed tilsidesætter de  

 pligter, der påhviler ham efter grundloven eller lovgivningen i øvrigt eller  

 efter hans stillings beskaffenhed.
 Herudover fremgår følgende af lovens § 5, stk. 2:
”Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder anvendelse, såfremt en  

 minister giver Folketinget urigtige eller vildledende oplysninger eller under  

 Folketingets behandling af en sag fortier oplysninger, der er af væsentlig  

 betydning for Tingets bedømmelse af sagen.” Det fremgår af forarbejderne til ministeransvarlighedsloven samt  

 den juridiske litteratur, at rækkevidden af de pligter, der i henhold til  

 ministeransvarlighedsloven påhviler en minister, må fastlægges i praksis.
 Et af de spørgsmål, som har været rejst,  

  

  er spørgsmålet om,  

 i hvilket omfang en minister, f.eks. i forbindelse med besvarelse af  

 spørgsmål  

 fra Folketinget, er berettiget eller ligefrem forpligtet til at videregive  

  

 fortrolige  

  

 oplysninger,  

  

  som forvaltningen  

 er i besiddelse af, til Folketinget.
 I den juridiske litteratur er det antaget,  

  

  at lovgivningens  

 almindelige regler om tavshedspligt, der kan være til hinder for  

 videregivelse  

 af fortrolige oplysninger mellem forskellige myndigheder,  

  

 ikke  

  

 i almindelighed er til hinder for, at en minister af egen  

 drift, eller fordi et folketingsudvalg beder om det, videregiver fortrolige  

 oplysninger, når oplysningerne efter ministerens skøn må antages at være af  

 betydning for udvalgets behandling af en sag.  

  

  Der kan imidlertid  

 i sådanne tilfælde være anledning til at fremhæve tavshedspligten over for  

 folketingsudvalget, der naturligvis skal behandle oplysningerne med den  

 fornødne fortrolighed.
Muligheden for at videregive fortrolige oplysninger til  

  

 folketingsudvalg  

  

 gælder i almindelighed  

 også, selv om oplysningerne er omfattet af særlige tavshedspligtbestemmelser.  

 Videregivelse vil således alene være udelukket, hvis  

 tavshedspligtbestemmelsen  

 efter sit indhold, på baggrund af klare motivudtalelser eller lignende giver  

 et  

 sikkert holdepunkt for, at også Folketinget (i praksis folketingsudvalget)  

 skal  

 være afskåret fra at modtage oplysningerne Uden for de tilfælde, hvor der i lovgivningen er gennemført en  

 særlig regulering af spørgsmålet, er retsstillingen mellem forvaltningen og  

 Folketinget (folketingsudvalget) således den, at der består et ret, men ingen  

 pligt til at videregive oplysninger af fortrolig karakter.
I hvilket omfang  

 sådanne oplysninger bør videregives, må afgøres på grundlag af en  

  

 konkret  

 afvejning  

  

 fra område til område.
På en lang række områder må denne  

 afvejning føre til, at oplysningerne normalt videregives for at sikre, at  

 Folketinget (udvalgene) har det fornødne saglige grundlag for at gennemføre  

 lovgivning på et område eller for, at Folketinget (udvalgene) kan udføre den  

 fornødne parlamentariske kontrol med forvaltningen.
På andre områder kan  

 navnlig hensynet til den enkeltes private eller erhvervsmæssige forhold,  

 hensynet til andre lande og mellemfolkelige institutioner eller hensynet til  

 regeringens beslutningsproces og parlamentariske stilling over for  

 Folketinget  

 dog føre til, at bestemte oplysninger ikke videregives eller kun videregives  

 under særlige omstændigheder.
Drejer det sig om oplysninger om  

 enkeltpersoners  

 privatliv, f.eks. helbredsmæssige forhold eller skattebetaling, bør der  

 udvises  

 en betydelig tilbageholdenhed med at videregive konkrete oplysninger,  

 medmindre  

 disse oplysninger er afgørende for Folketingets (et udvalgs) stillingtagen  

 til  

 en bestemt sag.
I vurderingen af, om en fortrolig oplysning skal videregives,  

 kan også indgå, om udvalget i stedet kan orienteres om en sags principielle  

 problemstillinger i generel eller anonymiseret form.
 Oplysninger, som er af  

  

 særlig  

  

 fortrolig karakter, f.eks. oplysninger af betydning for statens sikkerhed, og  

 som efter deres indhold kun bør være tilgængelige for en stærkt begrænset  

 personkreds, kan der også være grund til ikke i almindelighed at videregive  

 til  

 Folketinget (udvalgene). I stedet kan der fra område til område etableres en  

 ordning, hvor oplysningerne videregives til f.eks. parlamentariske udvalg med  

 ganske få medlemmer, som i øvrigt har en særlig indsigt i området.
 Det er almindeligt antaget, at bestemmelsen i ministeransvarlighedslovens  

 § 5, stk. 2, ikke i sig selv giver Folketinget en særlig adgang til at  

 afkræve  

 en minister fortrolige oplysninger.  

  

  Bestemmelsens  

 betydning ligger i, at vedkommende minister (f.eks. ved besvarelse af §  

 20-spørgsmål) er forpligtet til at give rigtige og fuldstændige oplysninger,  

  

 hvis  

  

 ministeren udtaler sig.
En vis selvstændig betydning for vurderingen af spørgsmålet om  

 omfanget af en ministers pligt til at give Folketinget oplysninger, selv om  

 de  

 er af fortrolig karakter, ligger dog i, at ministeren ikke under behandlingen  

 af en sag i Folketinget må fortie oplysninger af væsentlig betydning for  

 Folketingets  

 bedømmelse af sagen.
Ministeren kan i den forbindelse ikke i almindelighed  

 gøre  

 gældende, at fortielsen var berettiget, fordi den oplysning, der var tale om  

 at  

 videregive, var fortrolig.
Ministeren må i de (særlige) tilfælde, hvor  

 ministeren ikke ønsker at give oplysningen,  

  

 gøre  

 opmærksom på, at oplysninger af betydning for sagen foreligger  

  

 , men at de,  

 som følge af nærmere angivne (fortroligheds)hensyn, ikke videregives, eller  

 ikke kan videregives f.eks. i et åbent møde i Folketingssalen eller i en  

 offentligt tilgængelig besvarelse af et § 20-spørgsmål.
4. Ministerens politiske ansvar Hvis en minister f.eks. ved besvarelsen af § 20-spørgsmål ikke  

 overholder sin sandhedspligt over for Folketinget eller vildleder Folketinget  

 m.v., kan den pågældende minister (også) drages politisk til ansvar herfor.  

 Det  

 politiske ansvar kan gøres gældende uden et egentligt ansvarsgrundlag, blot  

 på  

 grundlag af politiske uoverensstemmelser.
Det politiske ansvar kan komme til udtryk i form af kritik eller  

 misbilligelse af ministerens embedsførelse.
I yderste konsekvens kan  

 Folketinget vedtage et mistillidsvotum efter grundlovens § 15, der i stk. 1  

 bestemmer, at ”Ingen minister kan forblive i sit embede, efter at  

 Folketinget  

 har udtalt sin mistillid til ham”.
 Litteratur:
Max Sørensen: Statsforfatningsret, 2. udgave, ved Peter Germer  

 (1973) Henrik Zahle: Dansk forfatningsret 1 (2001) Henrik Zahle: Dansk forfatningsret 2 (2001) Peter Germer: Statsforfatningsret, 3. udgave (2001) Lars Busck: Folketingets kontrol med forvaltningen (1988) Jens Peter Christensen: Ministeransvar (1997) John Vogter og Jens Erik Stausbøll: Juristen nr. 8/1990, side  

 353-365 Eksempler på sager om ministres  

 oplysningspligt i forhold til Folketinget, jf. herved  

 ministeransvarlighedslovens § 5, stk. 2 Der findes en række sager om ministres oplysningspligt i forhold  

 til Folketinget/pligt til at give rigtige og fuldstændige oplysninger om et  

 sagsforhold, hvis ministeren udtaler sig.
En del sager har været undersøgt af  

 kommissionsdomstole m.v., men undersøgelser har også været gennemført af  

 folketingsudvalg.
 De følgende eksempler er ikke udtømmende, men er nogle konkrete  

 eksempler primært fra de senere år, hvor spørgsmålet om ministres  

 oplysningspligt i forhold Folketinget m.v. har været rejst.
 Det mest gennemgående tema i de sager, som Jens Peter  

 Christensen har behandlet i sin doktorafhandling Ministeransvar fra 1997, er  

 spørgsmålet om ministerens sandhedspligt over for Folketinget og dets udvalg.
Til tider har sandhedstemaet i kommissoriet for undersøgelserne  

 været formuleret således, at det har påhvilet det undersøgende organ at  

 vurdere, om Folketinget er blevet orienteret ”fyldestgørende”,  

 eller om  

 Folketinget har fået ”urigtige eller mangelfulde oplysninger”.
I de  

 fleste  

 tilfælde er spørgsmålet om ministres sandhedspligt imidlertid indgået som  

 element i vurderingen af, om nogen af de involverede embedsmænd eller  

 ministre  

 havde gjort sig skyldige i ”fejl og forsømmelser” for eksempel i  

 relation til  

 behandlingen af bevillingsmæssige spørgsmål.
Som det fremgår af Ministeransvar (kapitel 6-19), har undersøgelsesorganerne  

 i flere af sagerne kritiseret, at ministrene har afgivet ufyldestgørende  

 eller  

 ukorrekte oplysninger eller har fortiet oplysninger over for Folketinget  

 eller  

 dets udvalg.
Dette er sket, uden at man direkte har foretaget nogen  

 subsumption  

 af det konkrete tilfælde under ministeransvarlighedslovens § 5, stk. 2 (eller  

 før 1964 straffeloven). Man har bestræbt sig på alene at tage stilling til,  

 om  

 de afgivne oplysninger ud fra en rent faktuel vurdering har været  

 fyldestgørende  

 og korrekte.
Jens Peter Christensen påpeger i Ministeransvar (side 360-61),  

 at der formentlig er to principielt forskellige opfattelser af, hvor  

 alvorligt  

 sandhedspligten skal tages.
Den ene opfattelse er den, at ministres svar og  

 oplysninger til Folketinget indgår i et partipolitisk spil, som giver nogen  

 betydelige friheder, jf. herom nedenfor.
Den anden opfattelse er, at  

 ministeransvaret er en helt fundamental del af det  

 demokratisk-parlamentariske  

 system, at Folketinget i udøvelsen af sin kontrolfunktion er særdeles  

 afhængig  

 af at kunne stille spørgsmål og få dem korrekt besvaret, og at  

 ministeransvarets  

 funktion derfor uomgængeligt er knyttet til den forudsætning, at stillede  

 spørgsmål besvares i overensstemmelse med sandheden, jf. herom nedenfor.
I.
Sager, der har været undersøgt af  

 kommissionsdomstole m.v.
Kjærbølsagen:  


  

  Den  

 30. januar 1959 forliste Den Kgl.
Grønlandske Handels nyeste skib m/s  

 ”Hans  

 Hedtoft” på sin første rejse under en orkan i farvandet ved Kap Farvel,  

 og alle  

 95 ombordværende druknede.
Efter forliset blev der i pressen rejst spørgsmål  

 om  

 forsvarligheden af vintersejlads i Grønland.
Det blev i den forbindelse  

 fremdraget, at besejlingen af Grønland i vintermånederne allerede tidligere,  

 i  

 1957, havde været kritiseret, og det blev i samme forbindelse hævdet, at  

 daværende  

 grønlandsminister Johannes Kjærbøl i marts 1957 havde besvaret et spørgsmål i  

 Folketinget om forsvarligheden af vinterbesejlingen af Grønland på en  

 ufyldestgørende og vildledende måde.
Til at undersøge sagen blev nedsat et  

 undersøgelsesudvalg bestående af tre dommere, der tog stilling til den rejste  

 kritik af Kjærbøls embedsførelse.
Det var undersøgelsesudvalgets konklusion,  

 at  

 grønlandsminister Johannes Kjærbøl, da han (den 13. marts 1957) i Folketinget  

 besvarede folketingsmedlem Augo Lynges spørgsmål om forsvarligheden af  

 vinterbesejling af Grønland, havde fremført en række oplysninger (fra nogle  

 kaptajner) om forsvarligheden af vintersejlads i Grønland med større vægt,  

 end  

 oplysningerne kunne bære.
Til grund for undersøgelsesudvalgets vurdering om,  

 at  

 grønlandsministerens besvarelse var ufyldestgørende og vildledende, lå den  

 ikke  

 direkte udtalte norm, hvorefter en minister har en forpligtelse til, når  

 vedkommende besvarer et spørgsmål i Folketinget, at  

  

 svare på en fyldestgørende og korrekt måde, således at væsentlige  

 oplysninger ikke forties for Folketinget.  


  

  Undersøgelsesudvalgets  

 vurdering blev sanktioneret af Folketinget, da man som afslutning på  

 andenbehandlingen af et forslag til beslutning om rigsretstiltale mod  

 Johannes  

 Kjærbøl vedtog en motiveret dagsorden, hvorefter man tog  

 undersøgelsesudvalgets  

 vurdering til efterretning og understregede det  

  

 beklagelige  

  

 i Kjærbøls embedsførelse.
Sagen gav ikke i øvrigt  

 anledning til konsekvenser, herunder rigsretstiltale.
Aaberg-sagen  

  

 :  

  

  Sagen vedrørte  

 spørgsmålet om Statens Byggeforskningsinstituts afvisning af at anerkende, at  

 et staldventilationsanlæg (konstrueret af fabrikant C.P.
Aaberg) havde  

 særlige  

 egenskaber af betydning for staldklimaet samt sagsbehandlingen i forbindelse  

 hermed.
Efter sit kommissorium skulle kommissionsdomstolen i sagen alene  

 vurdere, om ansatte i den offentlige forvaltning, men ikke ministre, havde  

 gjort sig skyldige i fejl og forsømmelser.
Da forskellige boligministre havde  

 deltaget i sagsbehandlingen og truffet afgørelser i sagen, måtte  

 kommissionsdomstolen imidlertid konstatere, at den ikke kunne komme uden om  

 at  

 foretage en vurdering af forskellige boligministres embedsførelse i  

 forbindelse  

 med besvarelser af spørgsmål fra folketingsmedlemmer.
Vurderingen blev  

 foretaget på grundlag af en norm for  

  

 korrekt  

 information  

  

 af Folketinget, men domstolen fandt ikke, at der var blevet  

 misinformeret eller givet urigtige oplysninger.
Sagen fik derfor ikke retlige  

 eller politiske konsekvenser i forhold til de involverede ministre.
Dagpengesagen:  


  

  Kernen  

 i dagpengesagen var, om staten var berettiget til at udbetale refusion af  

 arbejdsløshedskassernes udgifter til dagpenge m.v. på forskud, samt hvorledes  

 der burde forholdes med renteafkastet af de forskud, som kasserne modtog.
Der  

 blev først foretaget en dommerundersøgelse af sagen, der konstaterede en  

 række  

 fejl og forsømmelser, men som ikke tog stilling til den individuelle  

 ansvarsplacering.
Efter betydelig politisk strid med beskyldninger om  

 politisk  

 forfølgelse vedtog Folketinget at opfordre regeringen til at nedsætte en  

 kommissionsdomstol med det sigte at foretage den individuelle  

 ansvarsplacering.  

 I sin vurdering af de involverede ministres ansvar lagde kommissionsdomstolen  

 til grund, at embedsmændenes manglende rådgivning diskulperede ministrene.  

 Vurderingen af de to arbejdsministres manglende initiativer blev overladt til  

 Folketinget, men med en vis ledsagende præmisangivelse.
I sin stillingtagen  

 til  

 beretningen lagde Folketingets flertal disse præmisser til grund, både for  

 den  

 retlige og den politiske vurdering af ministrenes embedsførelse.  

  

  Dommerundersøgelsen  

 vurderede i modsætning til kommissionsdomstolen sandhedsværdien af en række  

 svar og redegørelser fra arbejdsministeren til Folketinget og lagde i den  

 forbindelse en norm om  

  

 korrekt og  

 fyldestgørende information  

  

 til grund.
Dommerundersøgelsen konkluderede, at  

 ministrenes svar på visse punkter havde været ukorrekte og ufyldestgørende.  

 Justitsministeriet anfægtede dommerundersøgelsens kritik af ministrenes svar,  

  

  men Folketingets  

 flertal tilsluttede sig  

  

 kritikken.
Folketinget erklærede sig dog enig med Justitsministeriet i det  

 generelle synspunkt, at besvarelser af folketingsspørgsmål i sagens natur må  

 være relativt kortfattede, således at besvarelsen må koncentreres om, hvad  

 der  

 antages at være det væsentligste i spørgsmålet.
Jens Peter Christensen  

 anfører  

 i Ministeransvar, side 363, at i kravet om – eller snarere retten til  

 –  

 kortfattethed rimeligvis må ligge, at ministersvar på folketingsspørgsmål  

 ikke  

 (altid) i enhver henseende kan være udtømmende, men kortfattetheden må på den  

 anden side ikke betyde, at svaret reelt bliver vildledende, misvisende eller  

 urigtigt.
Retten til kortfattethed skal administreres loyalt af ministeren.
 Sagen fik ikke i øvrigt konsekvenser i forhold til de  

 involverede ministre.
Sagen om salg af aktier i  

 Kryolitselskabet Øresund A/S  

  

 :  

  

  Også i sagen om  

 salg af aktier i Kryolitselskabet Øresund A/S var spørgsmålet om ministerens  

 overholdelse af sandhedspligten det centrale problem.
Spørgsmålet var, om  

 grønlandsminister  

 Tom Høyem mod bedre vidende havde givet Folketinget og Finansudvalget  

 vildledende oplysninger om kryolitforekomsten i Grønland forud for  

 beslutningen  

 om salget af statens aktier i selskabet.
Den dommerundersøgelse, der blev  

 iværksat i sagen, konkluderede i sin beretning, at det ikke var tilfældet.  

 Beretningen indebar således ikke nogen kritik af grønlandsministeren.
Ved vurderingen af, om oplysningerne i det for sagen centrale  

 aktstykke var misvisende, synes undersøgelsesdommeren efter Jens Peter  

 Christens opfattelse (jf.
Ministeransvar) at have tillagt det betydning, at  

 oplysningerne i aktstykket hverken under udvalgsbehandlingen eller  

 folketingsdebatten blev kritiseret for at være upræcise, og at der ikke blev  

 stillet spørgsmål til ministeren, der nødvendiggjorde fremskaffelsen af  

 yderligere oplysninger.
Jens Peter Christensen anfører (i Ministeransvar,  

 side  

 364), at det er vanskeligt at se relevansen af undersøgelsesdommerens  

 synspunkt.  

 Det kan for vurderingen af, om en ministers oplysninger til Folketinget har  

 været misvisende eller ufyldestgørende, efter Jens Peter Christensens  

 opfattelse ikke være afgørende, at Folketinget på tidspunktet for  

 oplysningernes afgivelse ikke har kritiseret disse eller krævet dem uddybet.  

 Manglende reaktion fra Folketingets side kan skyldes, at Tinget ikke på  

 tidspunktet for oplysningernes afgivelse besad tilstrækkelig viden til at  

 forstå  

 eller til at burde forstå, at ministerens svar måske var ufyldestgørende.  

 Dette  

 var tilfældet i sagen, idet notater og oplysninger, som siden hen gav  

 anledning  

 til, at dommerundersøgelsen blev iværksat, ikke var kendt, hverken af  

 ministeren eller af Folketinget, på tidspunktet for Finansudvalgets og  

 Folketingets behandling af aktiesalget.
Sagen om landbrugsfondene  

  

 :  

  

  Spørgsmålet om,  

 hvorvidt en minister kan se mere afslappet på sandhedspligten i tilfælde,  

 hvor  

 vedkommende minister finder, at det stillede spørgsmål er af såkaldt  

 ”politisk”  

 karakter (jf. ovenfor), og om ministeren kan forholde sig på tilsvarende måde  

 i  

 tilfælde, hvor ministeren forventer, at spørgeren allerede kender til de  

 forhold, hvorom spørgsmålet drejer sig, dukkede op i sagen om landbrugets  

 fonde.
I relation til besvarelsen af et mundtligt spørgsmål fra  

 folketingsmedlem Ole Stavad under Folketingets behandling af et  

 beslutningsforslag tilkendegav landbrugsminister Niels Anker Kofoed over for  

 den kommissionsdomstol, der blev nedsat i sagen, at han var klar over, at han  

 ikke havde svaret på det, som Ole Stavad spurgte om.
Ole Stavads spørgsmål  

 var,  

 forklarede Niels Anker Kofoed for kommissionsdomstolen, politisk, og han fik  

 derfor et politisk svar igen.
Kommissionsdomstolen mødte landbrugsministerens  

 svar med en mild kritik, idet retten blot fastslog, at ministerens svar kunne  

 have været klarere.
Nogen vurdering af det berettigede i ministerens  

 handlemåde  

 og det af ham anførte ræsonnement foretog kommissionsdomstolen ikke.
Der  

 henvises i øvrigt til Ministeransvar, kapitel 16.
Sagen om den kreative  

 bogføring i Skatteministeriet  

  

 :  

  

  I sagen dukkede det  

 synspunkt på ny op, at det måtte være af betydning for ministerens  

 sandhedspligt, om et spørgsmål til ministeren måtte betragtes som  

 ”politisk”.
I  

 relation til et svar på et spørgsmål fra Folketingets Finansudvalg gjorde  

 skatteminister Anders Fogh Rasmussen gældende, at det afgivne svar kunne  

 forsvares med, at det stillede spørgsmål var udslag af politisk drilleri,  

 hvor  

 det måtte være en ministers ret at foretage en politisk vurdering af, hvornår  

 det rigtige tidspunkt var inde for at give en fyldestgørende og udtømmende  

 orientering af Finansudvalget.
Dette synspunkt fandt ikke  

 kommissionsdomstolens  

 tilslutning, og det blev således ikke i denne sag accepteret, at ministeren  

 på  

 et politisk spørgsmål kunne give et politisk svar.
Det pågældende kritikpunkt  

 vedrørte et spørgsmål fra Finansudvalget, som domstolen fandt var blevet  

 besvaret ufyldestgørende.
Ved vurderingen af dette forhold lagde  

 kommissionsdomstolen den ikke direkte formulerede norm til grund, at  

  

 væsentlige oplysninger af betydning for Folketingets  

 (Finansudvalgets) stillingtagen ikke må foreholdes dette.
Da det stillede  

 spørgsmål præcist vedrørte omfanget af budgetoverskridelser og omposteringer  

 i  

 Skatteministeriet for en række nærmere angivne år, fandt  

 kommissionsdomstolen,  

 at det var en fejl, at Skatteministeriet ikke i sit svar havde omtalt en  

 række  

 omposteringer i disse år, som Rigsrevisionen havde påtalt.
Om de øvrige  

 kritikpunkter i sagen, som kommissionsdomstolen gjorde gældende i relation  

 til  

 skatteminister Anders Fogh Rasmussens embedsførelse (disse kritikpunkter  

 vedrørte  

 også spørgsmålet om ministerens information af Folketinget og Finansudvalget)  

 henvises til Ministeransvar, kapitel 18 og kapitel 20.2. Sagen fik som  

 konsekvens, at skatteminister Anders Fogh Rasmussen  

  

 gik af  

  

 , som følge af, at kommissionsdomstolen havde karakteriseret  

 flere af hans svar til Folketinget/Finansudvalget som  

  

 urigtige, behæftede med fejl eller meget uklare.
Tamilsagen:  

  

 I betænkningen fra Udvalget for Forretningsordenen  

 udtrykte flertallet i udvalget ”alvorlig misbilligelse” af  

 tidligere  

 statsminister Poul Schlüter og ”misbilligelse” af tidligere  

 justitsminister H.P.  

 Clausen i anledning af de oplysninger, som de havde afgivet til Folketinget.  

 Som præmis for denne kritik henviste flertallet til undersøgelsesrettens  

 beretning, hvor en række af de to ministres oplysninger til Folketinget var  

 blevet karakteriseret som misvisende/vildledende og/eller urigtige, og hvor  

 undersøgelsesretten havde konkluderet, at oplysningernes manglende kvalitet  

 måtte  

 have stået de to ministre klart.
Det politiske flertal i Udvalget for  

 Forretningsordenen fastslog som grundlag for den udtalte politiske kritik af  

 de  

 to tidligere ministre, at de begge havde brudt ministeransvarlighedslovens §  

 5,  

 stk. 2.  

  

  Sagen fik som  

 konsekvens, at statsminister Poul Schlüter  

  

 gik  

 af  

  

 , bl.a. efter at flere af de oplysninger, han havde afgivet til Folketinget,  

 af undersøgelsesretten blev karakteriseret som  

  

 misvisende  

  

 og  

  

 urigtige.
II.
Sager, der har været undersøgt af  

 folketingsudvalg Spar Nord-sagen  

  

 :  

  

  Det særlige  

 Undersøgelsesudvalg (”Stavad-udvalget”) blev nedsat i medfør af en  

 motiveret  

 dagsorden vedtaget den 14. oktober 1994 under en forespørgselsdebat om  

 Sparekassen  

 Nordjyllands overtagelse af engagementer fra Himmerlandsbanken.
Udvalget  

 havde  

 som opgave at undersøge, om ministre ved fejl eller forsømmelser havde  

 afgivet  

 mangelfulde eller forkerte oplysninger til Folketinget, som kunne give  

 anledning til at drage de pågældende til ansvar.  

  

  Udvalget fastslog,  

 at upræcist formulerede spørgsmål ikke fritager en minister fra forpligtelsen  

 til at give fyldestgørende besvarelser, og det legitimerer ikke tilsvarende  

 upræcise svar eller såkaldte ikke-svar.
På det tekniske plan er Folketinget  

 ikke i stand til at matche et ministerium og almindelige folketingsmedlemmer  

 kan ikke have overblik over alle (skatte)tekniske detaljer.
I en række  

 tilfælde  

 konstaterede udvalget i sin beretning, at der af statsminister Poul Nyrup  

 Rasmussen og skatteminister Ole Stavad var blevet afgivet  

 ”ufyldestgørende”,  

 ”problematiske” og ”kritisable” m.v. besvarelser til  

 Folketinget.
I de fleste  

 af disse tilfælde konstaterede udvalget imidlertid, at de to ministre pga.  

 mangelfuld orientering fra deres embedsmænd ikke havde vidst eller burdet  

 vide  

 bedre, og ministrene gik derfor fri for kritik.
Kun i et enkelt tilfælde  

 – hvor  

 skatteminister Ole Stavad afgav et efter udvalgsflertallets opfattelse  

  

 vildledende ”ikke-svar”  

  

 , og hvor dette,  

 i overensstemmelse med ministerens egen forklaring for udvalget, skete helt  

 bevidst – rejste udvalget kritik af ministeren.
Ole Stavad var på det  

 tidspunkt  

 allerede  

  

 gået af  

  

 som følge af sagen.
Ambisagen:  


  

  Sagens  

 baggrund var, at Folketinget på skatteministerens forslag i december 1987  

 havde  

 vedtaget indførelse af et nyt arbejdsmarkedsbidrag (ambien) på 2 ½ pct. af  

 virksomhedens momsgrundlag, samtidig med at arbejdsgiverens bidrag til en  

 række  

 arbejdsmarkedsordninger blev afskaffet.
Ved dom af 31. marts 1992 fandt  

 EF-Domstolen, at ambibidraget var i strid med Rådets sjette momsdirektiv.
På  

 denne baggrund besluttede Folketinget ved en motiveret dagsorden, vedtaget  

 den  

 23. april 1992, at Udvalget for Forretningsordenen skulle klarlægge forløbet  

 i  

 sagen, herunder spørgsmålet om, i hvilket omfang Folketinget havde modtaget  

 mangelfulde eller forkerte oplysninger.
Udvalgets arbejde mundede ud i en  

 beretning (afgivet den 17. marts 1993). Udvalgets flertal tilkendegav, at man  

 anså skatteminister Anders Fogh Rasmussens besvarelse af et spørgsmål fra  

 Skatte- og Afgiftsudvalget vedrørende forslag til lov om arbejdsmarkedsbidrag  

 for ikke at være rigtigt.
Flertallet ønskede ”klart at udtrykke  

  

 misbilligelse af den urigtige besvarelse  

  

 ”.  

 Skatteminister Anders Fogh Rasmussen var forinden beretningens afgivelse  

 fratrådt som skatteminister som følge af sagen om Skatteministeriets kreative  

 bogføring, jf. herom ovenfor.
 Modsætningsvis gælder der en pligt for ministre til at svare ved  

 forespørgsler,  

 jf. grundlovens § 53, parlamentariske kommissioner, jf. grundlovens § 51, og  

 undersøgelseskommissioner, jf. lov om undersøgelseskommissioner § 11.
Se f.eks.
Henrik Zahle, Dansk Forfatningsret 1 (2001), side 336-37, Peter  

 Germer, Statsforfatningsret, 3. udg. (2001), side 54-55, og Lars Busck,  

 Folketingets kontrol med forvaltningen (1988), side 57. Der kan endvidere  

 henvises til Lovsekretariatets notat af 8. december 2003 om ministres adgang  

 til at afvise at besvare spørgsmål i henhold til Folketingets  

 forretningsordens  

 § 20, stk. 4 og 11, Folketingsåret 2003-04, Folketingets Forretningsorden,  

 alm.  

 del – bilag 25.
 Folketingets forretningsorden indeholder i § 20 regler for  

 folketingsmedlemmernes  

 adgang til at indhente oplysninger om et offentligt anliggende hos en  

 minister  

 ved spørgsmål til den enkelte minister til enten skriftlig eller mundtlig  

 besvarelse  

 (§ 20-spørgsmål). Adgangen har altid været ledsaget af en adgang for en  

 minister til at erklære, at vedkommende ikke ser sig i stand til at besvare  

 et  

 spørgsmål, jf. forretningsordenens § 20, stk. 4. Bestemmelsen omhandler både  

 situationer, hvor en minister ikke kan svare, og hvor den pågældende ikke  

 ønsker at svare.
Ministeransvarlighedsloven (herunder § 5) omhandler kun ministrenes  

  

 retlige  

  

 ansvar og kun deres  

 embedsførelse som ministre.
Ministrene kan af kongen eller Folketinget  

 tiltales  

 for deres embedsførelse, jf. grundlovens § 16. Rigsretten påkender de mod  

 ministrene for deres embedsførelse anlagte sager.
Om ministrenes  

  

 politiske  

  

 ansvar, se afsnit 4 i notatet.
Jens Peter Christensen har i Ministeransvar (1997) foretaget en grundig  

 gennemgang  

 af nogle konkrete eksempler fra praksis, herunder eksempler fra de senere år,  

 hvor spørgsmålet om ministres pligt til ved besvarelse af folketingsspørgsmål  

 at svare rigtigt og fuldstændigt har været rejst.
Der henvises herom til det  

 vedlagte  

  

 bilag.
Navnlig har det været gjort gældende, at en minister, som følge af  

 lovgivningens  

 almindelige og specielle regler om tavshedspligt, i vidt omfang skulle være  

 afskåret fra at give Folketinget oplysninger af fortrolig karakter, jf.
John  

 Vogter  

 og Jens Erik Stausbøll i Juristen nr. 8/1990, side 353-365, Tavshedspligt  

 over  

 for Folketinget.
Dvs. oplysninger, som ikke (i øvrigt) er almindeligt tilgængelige efter  

 offentlighedslovens regler om aktindsigt.
Om en minister er berettiget eller  

 forpligtet til at videregive oplysninger til Folketinget afgøres i praksis  

 ikke  

 efter reglerne i offentlighedsloven.
Offentlighedsloven har dog den  

 betydning,  

 at en minister er berettiget (og forpligtet) til at videregive oplysninger  

 til  

 Folketinget, i det omfang oplysningerne omfattes af den almindelige adgang  

 til  

 aktindsigt.
 Jf. den i note 6 nævnte artikel i Juristen.
Som det er påpeget i den i note 6 nævnte artikel i Juristen, er møderne i  

 selve  

  

 Folketingssalen  

  

 efter grundlovens §  

 49 som udgangspunkt offentlige, jf. også § 37 i Folketingets  

 forretningsorden.  

 Forhandlingerne i salen optrykkes ordret i Folketingstidende, Folketingets  

 forhandlinger, og bliver derved tilgængelige for alle interesserede.
Dette  

 indebærer, at en minister (eller et folketingsmedlem) fra Folketingets  

 talerstol som altovervejende hovedregel  

  

 ikke  

  

 kan omtale fortrolige oplysninger.
Tilsvarende betragtninger gør sig gældende  

 med hensyn til  

  

 § 20-spørgsmål og svar  

  

 herpå,  

 da spørgsmål og svar offentliggøres i Folketingstidende.
Det ovenfor anførte  

 vedrører derfor først og fremmest videregivelse af fortrolige oplysninger til  

  

 Folketingets udvalg  

  

 , i hvilke  

 forhandlinger m.v. ikke er offentligt tilgængelige, og for hvilke der i  

 almindelighed gælder tavshedspligt.
 En egentlig tavshedspligt, som kan håndhæves gennem anvendelse af straf,  

 gælder, hvis forholdet omfattes af straffelovens § 152, hvorefter den, som  

 virker  

 i offentlig tjeneste eller hverv, herunder hvervet som folketingsmedlem, og  

 som  

 uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger, kan straffes.  

 En  

 oplysning er fortrolig, ”når den ved lov eller anden gyldig bestemmelse  

 er  

 betegnet som sådan, eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den  

 for at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser”.
 Jf. den i note 6 nævnte artikel i Juristen (nr. 8/1990, side 364-65).
 Jf. den i note 6 nævnte artikel i Juristen, side 365.
Jf.
Lars Busck,  

 Folketingets kontrol med  

 forvaltningen (1988), side 57 f, forudsætningsvis forarbejderne  

 til ministeransvarlighedslovens § 5, Folketingstidende 1963-64, tillæg A, sp.  

 262 f, og John Vogter og Jens Erik Stausbøll i Juristen nr. 8/1990,  

 Tavshedspligt over for Folketinget.
 Jf. den i note 6 nævnte artikel i Juristen.
Ansvarsgrundlaget for det politiske ansvar er retligt ubundet i den forstand,  

 at der ikke gælder nogen juridisk norm for, hvilke forhold ved en ministers  

 embedsførelse eller person Folketinget skal eller kan lægge til grund for sin  

 vurdering af, om et mistillidsvotum skal besluttes.
Henrik Zahle anfører i  

 sin  

 statsret, at begrundelsen for en beslutning om mistillid til en minister kan  

 søges hvor som helst – fra ”en indsigtsfuld kritik af ministerens  

 politik til  

 ubehag ved ministerens hårfarve”, jf.
Henrik Zahle, Dansk forfatningsret  

 2  

 (2001), side 195. Der henvises i øvrigt til Jens Peter Christensen,  

 Ministeransvar (1997), kapitel 24 om det politiske ansvar.
Udtrykker Folketinget mistillid til statsministeren, indebærer det, at hele  

 regeringen må gå af, medmindre statsministeren udskriver valg, jf.  

 grundlovens  

 § 15, stk. 2. Som det fremgår af § 15, er det Folketinget, der gør det  

 politiske ansvar gældende ved at udtale sin mistillid til en fagminister  

 eller  

 statsministeren.
Dette sker ved en simpel flertalsbeslutning.
Det politiske  

 ansvar, i form af vedtagelse i Folketinget af et mistillidsvotum til  

 statsministeren eller til en fagminister, er kun sjældent blevet gjort  

 gældende.
Vedtagne mistillidsvota mod regeringer har siden systemskiftet i  

 1901  

 kun forekommet tre gange, ligesom Folketinget aldrig har vedtaget et  

 mistillidsvotum mod enkeltministre, jf.
Jens Peter Christensen,  

 Ministeransvar  

 (1997), side 522-523.
 De konkrete sager er behandlet i Jens Peter Christensen, Ministeransvar  

 (1997)  

 samt i Undersøgelseskommissioner, Embedsmandsansvaret & Folketingets  

 Rolle  

 med kommentarer af Oliver Talevski m.fl. (2002).
Jf.
Ministeransvar, side 359. Jens Peter Christensen benytter udtrykket  

  

 sandhedspligt  

  

 over for Folketinget i  

 relation til de embedspligter, der fremgår af bestemmelsen i  

 ministeransvarlighedslovens § 5, stk. 2, jf.
Ministeransvar, side 49 og 359  

 ff.  

 Udtrykket er derfor anvendt i bilaget.
 Ministeransvar, side 360-61. Jf. i øvrigt og Lars Nordskov Nielsen,  

 Politikere  

 om embedsmænd: Behov for åbenhed og offentlig debat, side 67-79 i Marius  

 Ibsens  

 m.fl. (red.), Folkestyre og Forvaltning (1994).
 Sagen er udførligt omtalt i Ministeransvar, kapitel 6 og kapitel 20.2.
Kjærbølsagen var den reelle anledning til, at ministeransvarlighedsloven i  

 1964  

 og ikke mindst lovens § 5, stk. 2, blev gennemført.
Urigtige eller  

 vildledende  

 oplysninger eller fortielser i forbindelse med besvarelse af  

 folketingsspørgsmål  

 ville på daværende tidspunkt kunne begrunde et strafansvar efter  

 straffelovens  

 §§ 156 og 157 om (forsætlig) ikke-opfyldelse af tjenestepligter m.v.
Jens  

 Peter  

 Christensen anfører i Ministeransvar, side 362, at vurderet i forhold til  

 ministeransvarlighedsloven,  

 således som den blev vedtaget i 1964, ville Kjærbøls svar i objektiv forstand  

 kunne henføres under lovens § 5, stk. 2.
 Sagen er udførligt omtalt i Ministeransvar, kapitel 14 og kapitel 20.2.
 Sagen er udførligt omtalt i Ministeransvar, kapitel 11 og kapitel 20.2.
Kommissionsdomstolens beretning i anledning af undersøgelse af statens  

 forskudsvise udbetalinger til arbejdsløshedskasserne til dækning af udgifter  

 til arbejdsløshedsdagpenge mv.
Beretning afgivet af Udvalget for  

 Forretningsordenen  

 den 30. maj 1986, Folketingstidende 1985-86, tillæg B, sp. 2355 ff.
 Justitsministeriet anførte, at besvarelsen af folketingsspørgsmål m.v. i  

 sagens  

 natur måtte være relativt kortfattede, således at besvarelserne koncentreres  

 om  

 det væsentlige i spørgsmålet.
 Sagen er udførligt omtalt i Ministeransvar, kapitel 12 og kapitel 20.2.
I  

 den nedenfor omtalte såkaldte  

  

 ambisag  

  

 gav flertallet i Udvalget for Forretningsordenen udtryk for en retsopfattelse  

 svarende hertil.
I sagen havde to ministre over for udvalget givet udtryk  

 for,  

 at Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg åbenbart havde anset  

 skatteministerens  

 besvarelse af et spørgsmål for at være tilfredsstillende, idet der ikke blev  

 stillet opfølgende spørgsmål.
Heroverfor fandt flertallet i Udvalget for  

 Forretningsordenen at måtte præcisere, ”at ethvert svar fra en minister  

 i sig  

 selv skal opfylde kravene i ministeransvarlighedsloven, og at det ikke kan  

 forudsættes, at man blot senere kan supplere eller korrigere svar, hvis  

 udvalget måtte ønske dette f.eks. i form af opfølgende spørgsmål”.
Et  

 noget  

 tilsvarende synspunkt har Det særlige Undersøgelsesudvalg  

 (”Stavad-udvalget”),  

 nedsat af Folketinget i anledning af  

  

 Spar  

 Nord-sagen  

  

 , jf. hermed nedenfor, givet udtryk for.
I udvalgets beretning om  

 sagen fastslår udvalget således, at upræcist formulerede spørgsmål ikke  

 fritager en minister fra forpligtelsen til at give fyldestgørende  

 besvarelser,  

 og at sådanne spørgsmål ikke legitimerer tilsvarende upræcise svar eller  

 såkaldte ikke-svar.
Sagen er udførligt omtalt i Ministeransvar, kapitel 16 og kapitel 20.2 Sagen er udførligt omtalt i Ministeransvar, kapitel 18 og kapitel 20.2.
Betænkning og indstilling vedrørende tamilsagen.
Betænkning blev afgivet af  

 Udvalget for Forretningsordenen den 2. juni 1993, og den er optrykt i  

 Folketingstidende  

 1992-93, tillæg B, sp. 1607 ff.
 Sagen er omtalt i Ministeransvar, side 528 og 565-567.
Det særlige Undersøgelsesudvalgets beretning af 29. juni 1995 om ministres  

 håndtering af sagen om Sparekassen Nordjyllands overtagelse af visse  

 engagementer  

 i Himmerlandsbanken.
Beretningen er optrykt i Folketingstidende 1994-95,  

 tillæg  

 B, sp. 1092 ff.
 Sagen er omtalt i Ministeransvar, side 532 og 564.
Bilag 2 Besvarelsen af 23. oktober 2006 af spørgsmål  

 nr. 564 (2005-06) vedrørende Dan Lynge-sagen fra Folketingets Retsudvalg UUF alm. del – bilag 6 Spørgsmål:
»Ministeren bedes med henvisning til, at beretningen fra  

 Undersøgelseskommissionen i Dan Lynge-sagen peger på nogle kritisable forhold  

 vedrørende politiets styring og samarbejde med Dan Lynge redegøre for,  

 hvordan  

 politiet og anklagemyndigheden forholder sig til kritikken, og hvilke  

 konsekvenser ministeren mener, at kritikken får for samarbejdet med meddelere  

 i  

 fremtiden, herunder om der er behov for eventuelle ændringer?« Svar:
 I beretningen fra Undersøgelseskommissionen i Dan Lynge-sagen,  

 peger kommissionen bl.a. på nogle konkrete, kritisable forhold vedrørende  

 politiets styring og håndtering af samarbejdet med Dan Lynge.
Som jeg tilkendegav i den pressemeddelelse, jeg udsendte i  

 forbindelse med kommissionens afgivelse af beretningen, er der tale om  

 forhold,  

 som naturligvis ikke må gentage sig.
Jeg er derfor tilfreds med, at  

 Rigsadvokaten – efter et grundigt forarbejde – i marts 2005 har  

 fastsat  

 detaljerede retningslinier for politiet og anklagemyndighedens kontakt med  

 meddelere.
 Reglerne fastslår bl.a., at politikredsens ledelse har det  

 overordnede ansvar for samarbejdet med meddeleren, og at ledelsen således  

 skal  

 godkende, at en person anvendes som meddeler, og løbende holde sig orienteret  

 om samarbejdet med meddeleren og de oplysninger, som den pågældende giver til  

 politiet.
 Som det fremgået, er der således allerede taget initiativ til at  

 forhindre, at lignende forhold gentager sig, og jeg finder derfor ikke, at  

 der  

 er anledning til at tage yderligere initiativer.
Bilag 3 Justitsministerens besvarelse af 31. oktober  

 2006 af spørgsmål nr. 3 vedrørende Dan Lynge-sagen fra Folketingets  

 Retsudvalg UUF alm. del – bilag 8 Spørgsmål:
 ”  

 Det fremgår  

 af beretningen afgivet af Undersøgelseskommissionen i Dan Lynge-sagen for så  

 vidt angår vurdering af tilrettelæggelsen af og ansvarsforholdene i relation  

 til politiets samarbejde med Dan-Lynge, herunder politiets håndtering af  

 oplysninger om kriminelle forhold, at kommissionen ikke finder tilstrækkeligt  

 grundlag for at udtale, at de ledelsesmæssige svigt har haft karakter af  

 egentlig forsømmelighed, således at der kunne være grundlag for at søge nogen  

 draget til ansvar.
Mener  

 ministeren, at der på grundlag af beretningen på dette punkt er grundlag for,  

 at det offentlige søger nogen embedsmænd draget til ansvar for fejl og  

 forsømmelser?” Svar:
Som omtalt i spørgsmålet peger Undersøgelseskommissionen i Dan  

 Lynge-sagen i sin beretning, der blev afgivet den 19. september 2006, på  

 nogle  

 konkrete, kritisable forhold vedrørende politiets styring og håndtering af  

 samarbejdet med Dan Lynge.
Kommissionen finder dog ikke, at der er grundlag  

 for  

 at søge enkeltpersoner draget til ansvar for disse forhold.
 Jeg tager til efterretning, at kommissionen ikke finder, at der  

 er grundlag for at søge enkeltpersoner draget til ansvar, og jeg har ikke  

 nogen  

 grund til at anlægge en anden vurdering end kommissionen.
Det er naturligvis vigtigt, at de kritisable forhold ikke  

 gentager sig.
Jeg er derfor tilfreds med, at Rigsadvokaten – efter et  

 grundigt  

 forarbejde – i marts 2005 har fastsat detaljerede retningslinier for  

 politiets  

 og anklagemyndighedens kontakt med meddelere.
Reglerne fastslår bl.a., at  

 politikredsens ledelse har det overordnede ansvar for samarbejdet med  

 meddeleren.
Ledelsen skal således godkende, at en person anvendes som  

 meddeler,  

 og løbende holde sig orienteret om samarbejdet med meddeleren og de  

 oplysninger, som den pågældende giver til politiet.
Bilag 4 Brev med bilag fra justitsminister Lene  

 Espersen vedrørende beretningen fra Kommissionen til undersøgelse af Dan  

 Lynge-sagen UUF alm. del – bilag  

 9 og 11 9. november 2006 1.  

  

 Ved skrivelse af  

 10. oktober 2006 (ref. 06-000920-6) har Underudvalget under Udvalget for  

 Forretningsordenen anmodet om mine eventuelle bemærkninger til beretningen  

 fra  

 Kommissionen til undersøgelse af Dan Lynge-sagen.
Underudvalget har i den forbindelse henvist til § 56 i Folketingets  

 Forretningsorden.
Efter denne bestemmelse skal alle beretninger fra  

 undersøgelseskommissioner, der vedrører ministres forhold, behandles af  

 Udvalget for Forretningsordenen med henblik på eventuel indstilling om  

 ansvarsspørgsmålet.
På denne baggrund forstår jeg underudvalgets skrivelse således,  

 at man ønsker mine eventuelle bemærkninger til den del af beretningen, der  

 vedrører min besvarelse af 11. juni 2002 af spørgsmål nr.
S 2267 fra MF Søren  

 Søndergaard (EL). Der henvises til beretningen side 1217-1252.
 Undersøgelseskommissionens opgave var på dette punkt at vurdere,  

 om Justitsministeriet i den nævnte besvarelse »skulle have afgivet urigtige  

 oplysninger om kontakter mellem Dan Lynge og politiet«, jf. beretningen side  

 1217 med henvisning til kommissionens kommissorium.
2.  

  

 Det nævnte  

 spørgsmål nr.
S 2267 havde følgende ordlyd:
»Vil ministeren oplyse, om medarbejdere ved PET har været i  

 direkte kontakt med Dan Lynge?« Min besvarelse af spørgsmålet havde følgende ordlyd:
 »I forbindelse med den seneste tids presseomtale af et samarbejde  

 mellem politiet og den tidligere rocker Dan Lynge er det bl.a. fremgået, at  

 Dan  

 Lynge har haft kontakt til politiet og videregivet en række oplysninger fra  

 rockermiljøet.
 Politiets Efterretningstjeneste har i forskellige sammenhænge  

 været involveret i den politimæssige indsats i forhold til  

 rockerkriminaliteten.
Chefen for Politiets Efterretningstjeneste har meddelt mig, at  

 han har talt med nuværende og tidligere ansatte og søgt oplyst, om man i den  

 forbindelse også fra efterretningstjenestens side måtte have været i direkte  

 kontakt med Dan Lynge.
Han har på den baggrund meddelt mig, at der ikke er  

 fremkommet oplysninger om, at dette skulle være tilfældet.« Som det fremgår af kommissionens beretning side 1247, har de  

 forklaringer, som er afgivet over for kommissionen, og det  

 undersøgelsesmateriale,  

 som er indhentet, bekræftet, at der ikke har været nogen direkte kontakt  

 mellem  

 Dan Lynge og Politiets Efterretningstjeneste i relation til indsatsen mod  

 rockerkriminalitet, jf. også pkt. 3 nedenfor.
 Som det ligeledes fremgår, har der været en direkte kontakt  

 mellem Dan Lynge og efterretningstjenesten på et helt andet område, nemlig  

 det  

 såkaldte non-proliferationsområde.
Justitsministeriet var bekendt med denne – i øvrigt meget begrænsede  

 – kontakt, da besvarelsen blev afgivet, og dette var bl.a. baggrunden  

 for den  

 udformning, som besvarelsen fik.
Jeg kan i den forbindelse henvise til de  

 forklaringer, som jeg selv og Justitsministeriets departementschef har  

 afgivet  

 over for kommissionens beretning side 1227-1243.
 3.  

  

 Af beretningen  

 side 1249 fremgår det som den  

  

 samlede  

 kommissionens opfattelse, at »et  

 svar, der går ud på, at der ikke inden for området for bekæmpelse af  

 rockerkriminalitet har været en direkte kontakt mellem Dan Lynge og  

 medarbejdere i PET, isoleret set ikke indeholder urigtige oplysninger.« På  

 linje hermed fastslås det, at de afgivne forklaringer og det indhentede  

 materiale »bekræfter, at der ikke har været en sådan kontakt«, jf.  

 beretningen  

 side 1247 og pkt. 2 ovenfor.
 Det fremgår endvidere – ligeledes som den samlede kommissionens  

 opfattelse – at »særlige hensyn kan gøre sig gældende ved besvarelsen af  

 spørgsmål om PET’s virksomhed, og at udgangspunktet må være, at  

 Justitsministeriet må afstå fra i besvarelser af spørgsmål – herunder  

 spørgsmål  

 fra Folketinget – at oplyse om PET’s samarbejdspartnere«, jf.  

 beretningen side  

 1248.
 I forlængelse heraf anfører kommissionens  

  

 flertal  

 (Lis  

 Sejr og Claus Søgaard-Christensen), at man »kan tiltræde den vurdering, som  

 er  

 kommet til udtryk i de afgivne forklaringer, og hvorefter Justitsministeriet  

 i  

 besvarelsen af det stillede spørgsmål efter den almindelige praksis for så  

 vidt  

 angår PET’s arbejdsområder måtte vælge mellem enten at svare, at man  

 ikke kunne  

 udtale sig, eller at svare afgrænset om en direkte kontakt inden for området  

 for bekæmpelse af rockerkriminalitet«, jf. beretningen side 1249.
 Kommissionens  

  

 mindretal  

 (Eva Smith) har på dette punkt en  

 anden vurdering, idet det efter mindretallets opfattelse synes at være  

 »særdeles uhensigtsmæssigt at indføre en »åbenhed«, hvor det tilkendegives,  

 at  

 der inden for et bestemt område ikke har været kontakt, idet dette naturligt  

 må  

 føre til en modsætningsslutning«, jf. beretningen a.st.
 4.  

  

 Spørgsmålet om,  

 hvorvidt der ved besvarelsen skulle være afgivet »urigtige oplysninger om  

 kontakter mellem Dan Lynge og politiet« (jf. pkt. 1 ovenfor), omtales  

 herudover  

 nærmere i beretningen side 1250-1252.
Det fremgår således af beretningen side 1250, at kommissionen  

 har forstået kritikken af Justitsministeriets besvarelse således, at  

 »Justitsministeriet i formuleringen af svaret ikke med tilstrækkelig  

 tydelighed  

 har angivet, at man kun svarede for en afgrænset del af PET’s  

 virksomhed, at  

 der ikke i formuleringen af spørgsmålet var lagt op til en sådan afgrænsning,  

 og at man ved svaret således har givet Folketinget et fejlagtigt indtryk af,  

 at  

 PET ikke inden for nogen af PET’s arbejdsområder havde været i direkte  

 kontakt  

 med Dan Lynge.« I den forbindelse anfører kommissionens  

  

 flertal  

 – for så  

 vidt angår spørgsmålet om justitsministerens ansvar – bl.a. følgende,  

 jf.  

 beretningen a.st.
»Flertallet af kommissionens medlemmer (Lis Sejr og Claus  

 Søgaard-Christensen) anser problemstilling for at omhandle den valgte  

 formulering af det afgivne svar.
En vurdering af, om den valgte formulering i  

 tilstrækkelig grad præciserer præmisserne for svaret, lader sig ikke gøre,  

 uden  

 samtidig at udtale sig om, hvorvidt der med svaret er givet Folketinget  

 urigtige eller vildledende oplysninger, jf. lov om ministres ansvarlighed §  

 5,  

 stk. 2. Flertallet finder derfor, at formuleringen af svaret ikke vil kunne  

 behandles af kommissionen, da det som tidligere anført [jf. beretningen side  

 1246] ikke er en del af kommissionens opgaver at udtale sig om ministres  

 ansvar  

 – hvad enten dette måtte indebære, at ministeren ifølge kommissionens  

 vurdering  

 fritages for ansvar eller findes at have tilsidesat sine pligter.
Efter  

 flertallets opfattelse ligger det således uden for kommissionens kompetence  

 at  

 udtale sig om, hvorvidt afgrænsningen af området, som svaret angår, er  

 markeret  

 tilstrækkeligt tydeligt ved den valgte formulering.
 Som jeg forstår kommissionens  

  

 mindretal  

 (Eva Smith), er  

 man – for så vidt angår spørgsmålet om ministerens ansvar – enig i  

 den  

 forståelse af lov om undersøgelseskommissioner, som flertallet giver udtryk  

 for, jf. beretningen side 1251-1252.
 Det kan tilføjes, at mindretallet – for så vidt angår  

 spørgsmålet om embedsmandsansvar – finder, at »udkastet til spørgsmålets  

 besvarelse ikke burde have været udformet som sket, og at ministeren således  

 ikke burde have været rådgivet til at afgive dette svar til Folketinget.« I  

 betragtning af, at besvarelsen ikke indeholder urigtige oplysninger (jf.  

 herved  

 pkt. 2 og 3 ovenfor), finder mindretallet imidlertid ingen anledning til, at  

 et  

 tjenstligt eller retligt ansvar søges gennemført, jf. beretningens a.st.
 5.  

  

 I en skrivelse af  

 28. juni 2006 fremkom jeg med bemærkninger til et udkast til  

 undersøgelseskommissionens  

 beretning (der i alt væsentligt svarer til den endelige beretning). Jeg  

 vedlægger til underudvalgets orientering en kopi af denne skrivelse, der også  

 er optrykt som bilag til kommissionens beretning, jf. beretningens  

 protokoller  

 og bilag (bind 4) side 648.
 Som det fremgår af skrivelsen, er det også i dag min opfattelse,  

 at der ikke ved den omtalte besvarelse blev givet vildledende eller urigtige  

 oplysninger om kontakter mellem Dan Lynge og politiet.
 En nærmere redegørelse for dette synspunkt er indeholdt i et  

 indlæg ligeledes af 28. juni 2006 til kommissionen, der er afgivet af advokat  

 Bjørn Høberg-Petersen som bisidder for Justitsministeriets departementschef.  

 Det fremgår af min skrivelse, at jeg kan tilslutte mig de bemærkninger, der  

 fremgår  

 af dette indlæg.
 Jeg vedlægger til underudvalgets orientering en kopi af det  

 nævnte indlæg, der også er optrykt i beretningens protokoller og bilag (bind  

 4)  

 side 639-647. Af sammenfatningen i indlægget fremgår bl.a. følgende:
»Den diskussion, som besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2267 har  

 givet anledning til, er for så vidt alene opstået, fordi Justitsministeriet  

 –  

 ud fra et almindeligt ønske om større åbenhed med hensyn til Politiets  

 Efterretningstjeneste – valgte ikke at anvende den »traditionelle«  

 svarform,  

 men at gå et skridt videre og give de oplysninger om efterretningstjenestens  

 kontakt med Dan Lynge, som det var muligt at give, og som man antog, at  

 spørgsmålet sigtede på.
Det er helt sædvanligt, og almindeligt anerkendt i  

 parlamentarisk praksis, at besvarelsen af folketingsspørgsmål kan være mere  

 afgrænsede end det spørgsmål, der besvares.
Så længe dette er sagligt  

 begrundet  

 i de foreliggende omstændigheder og i øvrigt markeres med fornøden klarhed  

 –  

 således at der ikke gives indtryk af, at der svares på mere, end tilfældet er  

 –  

 kan der ikke være noget kritisabelt i en sådan fremgangsmåde.
I lyset af den mediemæssige omtale af Dan Lynge-sagen i dagene  

 forud for, at spørgsmål nr.
S 2267 blev stillet, var Justitsministeriet efter  

 min opfattelse fuldt ud berettiget til at antage, at spørgsmålet vedrørte  

 efterretningstjenestens eventuelle kontakter med Dan Lynge på rockerområdet,  

 og  

 at besvare det i overensstemmelse hermed.
Svaret indebar, at der – ud fra grundlæggende hensyn til Politiets  

 Efterretningstjeneste – ikke blev givet Folketinget oplysning om, at der  

 havde  

 været en begrænset kontakt mellem efterretningstjenesten og Dan Lynge på et  

 helt andet område, nemlig det såkaldte non-proliferationsområde.
Der kan ikke  

 peges på forhold, som på nogen måde kan begrunde, at Justitsministeriet med  

 denne afgrænsning af besvarelsen skulle have haft interesse i eller motiv til  

 at afgive en besvarelse, der ikke var dækkende for de faktiske forhold.
Den nævnte afgrænsning kom efter min opfattelse klart til udtryk  

 i den indholdsmæssige og sproglige den udformning af svaret6 på spørgsmål nr.  

 S  

 2267. Der er således intet belæg for, at besvarelsen med rimelighed skulle  

 kunne opfattes således, at der slet ikke – dvs. heller ikke inden for  

 andre  

 områder end rockerområdet – havde været nogen direkte kontakt mellem  

 Politiets  

 Efterretningstjeneste og Dan Lynge.« Jeg kan også i dag henholde mig til disse synspunkter (der er  

 nærmere begrundet og uddybet i advokat Høberg-Petersens indlæg, som jeg i det  

 hele henviser til).
Det er således meget væsentligt for mig at understrege, at beslutningen  

 om – som en fravigelse af den svarform, der i almindelighed har været  

 anvendt i  

 forhold til spørgsmål om Politiets Efterretningstjenestes samarbejde med  

 kilder  

 – at give Folketinget de oplysninger, som det var muligt at give, alene  

 byggede  

 på et ønske fra Justitsministeriets side om at udvise størst mulig åbenhed om  

 efterretningstjenestens virksomhed.
Med hensyn til den kontakt mellem  

 efterretningstjenesten  

 og Dan Lynge vedrørende det såkaldte non-proliferationsområde, som ud fra  

 grundlæggende hensyn til efterretningstjenesten ikke blev omtalt i  

 besvarelsen  

 (jf. pkt. 2 ovenfor), har det da mig bekendt heller ikke fra nogen side været  

 hævdet, at der her skulle have foreligget kritisable forhold.
 Det er endvidere fortsat min opfattelse,  

  

 at  

 Justitsministeriet – som situationen forelå – naturligt kunne gå ud  

 fra, at det  

 var forholdene på rockerområdet, som det pågældende spørgsmål sigtede til, og  

  

 at  

 denne afgrænsning klart kom til udtryk i besvarelsen, jf. også på dette punkt  

 den nærmere fremstilling i advokat Høberg-Petersens indlæg.
 Det tilføjes, at undersøgelseskommissionen – formentlig i konsekvens  

 af den retsopfattelse, der er beskrevet under pkt. 4 ovenfor – ikke har  

 knyttet  

 bemærkninger til mit eller advokat Høberg-Petersens indlæg.
6.  

  

 Som det fremgår af  

 det ovenfor anførte, kan jeg fortsat stå inde for min besvarelse af spørgsmål  

 nr.
S 2267.
 Når dette er sagt, vil jeg imidlertid gerne understrege, at den  

 omstændighed, at den omhandlede besvarelse har kunnet give anledning til så  

 omfattende diskussion, som tilfældet er, naturligvis har gjort indtryk på  

 mig.
 Selv om det som nævnt er min bestemte opfattelse, at der blev  

 afgivet et korrekt og dækkende svar, må jeg således konstatere, at det kan  

 have  

 givet anledning til misforståelse.
 Det er naturligvis helt afgørende, at svar til Folketinget er  

 formuleret således, at de ikke kan misforstås, og derfor vil hele det  

 omhandlede sagsforløb bestemt indgå i mine og Justitsministeriets  

 overvejelser,  

 når der fremover besvares spørgsmål om Politiets Efterretningstjenestes  

 virksomhed.
Lene Espersen  

 /  

 Jørgen  

 Steen Sørensen Kommissionen til undersøgelse af Dan Lynge-sagen  

 28. juni 2006 Sønder Allé 9, 2. sal 8000  

 Århus C post@dl-kommissionen. dk Min bisidder, advokat Oluf Engell, har forelagt mig  

 Kommissionens skrivelser af 24. maj og 7. juni samt den del af Kommissionens  

 beretning, som angår Justitsministeriets besvarelse af et spørgsmål fra  

 Folketinget (kapital III, afsnit J).
 Jeg er bekendt med advokat Bjørn Høberg-Petersens bisidderindlæg  

 af 28. juni for Justitsministeriets departementschef og kan tilslutte mig de  

 bemærkninger,  

 som advokat Bjørn Høberg-Petersen har anført på departementschefens vegne.  

 Oplysningerne om baggrunden for og udformningen af mit svar på spørgsmål nr.  

 S  

 2267 fra medlem af Folketinget Søren Søndergaard er i overensstemmelse med,  

 hvad der i kort form blev anført over for mig ved forelæggelsen den 10. juni  

 (eller muligvis den 11. juni) 2002 af ministeriets svarudkast, som jeg  

 tiltrådte og uden ændringer videregav til Folketinget i min skriftlige  

 besvarelse den 11. juni 2002 af det rejste spørgsmål.
 I øvrigt henholder jeg mig til gengivelsen af min forklaring  

 under afhøringen for Kommissionen den 26. april 2005. Min opfattelse er også  

 i  

 dag, at der ved besvarelsen ikke er givet vildledende eller urigtige  

 oplysninger om kontakter mellem Dan Lynge og politiet.
Med venlig hilsen Lene Espersen Kommissionen til undersøgelse af Dan Lynge-sagen  

 28. juni 2006 Sønder Allé 9, 2. sal 8000 Århus C Som bisidder for Justitsministeriets departementschef har jeg  

 haft lejlighed til at gennemgå udkastet til den del af kommissionens  

 beretning,  

 der drejer sig om Justitsministeriets svar på folketingsmedlem Søren  

 Søndergaards spørgsmål nr.
S 2267 af 24. maj 2002.
 På denne baggrund kan jeg efter drøftelse med departementschefen  

 afgive følgende udtalelse, jf. undersøgelseskommissionslovens § 32, stk. 4:
1 Nogle grundlæggende  

 vurderinger Kommissionens flertal udtaler (side 40), at man kan »  

  

 tiltræde den vurdering, som er kommet til  

 udtryk i de afgivne forklaringer, og hvorefter Justitsministeriet i  

 besvarelsen  

 af det stillede spørgsmål efter den almindelig praksis for så vidt angår  

 PET’s  

 arbejdsområder måtte vælge mellem enten at svare, at man ikke kunne udtale  

 sig,  

 eller at svare afgrænset om en direkte kontakt inden for området for  

 bekæmpelse  

 af rockerkriminalitet  

  

 «.
 Den samlede kommission konstaterer endvidere (side 41), at »  

  

 at et svar, der går ud på, at der ikke inden  

 for området for bekæmpelse af rockerkriminalitet har været en direkte kontakt  

 mellem Dan Lynge og PET, isoleret set ikke indeholder urigtige oplysninger  

  

 «.  

 På linje hermed fastslås det (side 38), at de afgivne forklaringer og det  

 indhentede materiale »  

  

 bekræfter, at der  

 ikke har været en sådan kontakt  

  

 «.
 Endelig vurderer kommissionen (side 41), at justitsministeren »  

  

 forud for afgivelsen af svaret af  

 Justitsministeriets embedsmænd modtog en fyldestgørende orientering om de  

 faktiske omstændigheder, som var nødvendige for en besvarelse af spørgsmålet  

 fra Søren Søndergaard  

  

 «.
 Jeg har noteret mig disse vurderinger, som jeg kan tiltræde.
2 Debatten om  

 Justitsministeriets svar Kommissionen henviser (side 41-42) til debatten om, hvorvidt der  

 ved den omhandlede besvarelse er afgivet urigtige eller vildledende  

 oplysninger  

 til Folketinget.
 I forbindelse hermed præciserer kommissionen, at den har »  

  

 forstået den rejste kritik således, at  

 Justitsministeriet i formuleringen af svaret ikke med tilstrækkelig  

 tydelighed  

 har angivet, at man kun svarede for en afgrænset del af PET’s  

 virksomhed, at  

 der ikke i formuleringen af spørgsmålet var lagt op til en sådan afgrænsning,  

 og at man ved svaret således har givet Folketinget et fejlagtigt indtryk af,  

 at  

 PET ikke inden for nogen af PET’s arbejdsområder havde været i direkte  

 kontakt  

 med Dan Lynge  

  

 «.
 Jeg er enig i kommissionens sammenfatning af debatten.
 Med hensyn til min vurdering af kritikkens berettigelse henvises  

 til pkt. 4 nedenfor.
3 Kommissionens  

 kompetence 3.1 Flertallets  

 opfattelse Det fremgår af side 42 i udkastet, at kommissionens  

  

 flertal  

 »  

 anser problemstillingen  

  

[jf. pkt. 2  

 ovenfor]  

  

 for at omhandle den valgte  

 formulering af det afgivne svar  

  

 «, og at en »  

  

 vurdering af, om den valgte formulering i tilstrækkelig grad prociserer  

 præmisserne for svaret,  

  

[ikke lade sig gøre]  

  

 uden samtidig at udtale sig om, hvorvidt der med svaret er givet  

 Folketinget urigtige eller vildledende oplysninger, jf. lov om ministres  

 ansvarlighed § 5, stk. 2  

  

 «.
Flertallet finder på den baggrund ikke at kunne udtale sig om  

 spørgsmålet, hverken i relation til justitsministeren eller de involverede  

 embedsmænd.
Efter flertallets opfattelse ligger det uden for kommissionens  

 kompetence at vurdere, om den valgte formulering i tilstrækkelig grad  

 præciserer præmisserne for svaret.
Dette må ses i lyset af bemærkningerne på side 37 i  

 beretningsudkastet.
Her antager flertallet, at bestemmelsen i  

 undersøgelseskommissionslovens § 4, stk. 4, 2. pkt. – hvorefter en  

 undersøgelseskommission  

 ikke kan få til opgave at foretage retlige vurderinger til belysning af  

 spørgsmål om ministres ansvar – er til hinder for, at kommissionen  

 foretager en  

 vurdering af, »  

  

 om svaret er formuleret på  

 en måde, som betyder, at besvarelsen kan karakteriseres som urigtig eller  

 vildledende, jf. lov om ministres ansvarlighed § 5, stk. 2  

  

 «.
Flertallet  

 henviser i den forbindelse (side 36) til bestemmelsens forarbejder.
 Jeg har noteret mig flertallets opfattelse.
Kompetencespørgsmålet vedrører ikke særligt omstændighederne i  

 den foreliggende sag, men har en helt generel karakter.
Jeg finder ikke at  

 burde udtale mig nærmere om dette principielle fortolkningsproblem, jf.  

 undersøgelseskommissionslovens § 23, stk. 4. Jeg tillader mig dog at bemærke,  

 at den kompetence, der ifølge flertallet tilkommer kommissionen, synes at  

 være  

 mere begrænset end den, som tidligere undersøgelsesretter m.v. – inden  

 gennemførelsen af lov om undersøgelseskommissioner – har ment at have i  

 tilsvarende spørgsmål, jf. herved Jens Peter Christensen, Ministeransvar  

 (1997), side 259 ff., med henvisninger til praksis.
3.2 Mindretallets  

 opfattelse Mindretallet  

 er uenigt i denne afgrænsning af kommissionens  

 kompetence og finder, at kommissionen generelt kan behandle embedsmændenes  

 forhold uden hensyn til mulige afledte virkninger for vurderingen af  

 ministeransvaret (side 43).
På denne baggrund udtaler mindretallet som sin opfattelse, at »  

  

   Justitsministeriets embedsmænd burde have  

 udformet et svar, der gjorde klart for spørgeren, at man kun besvarede en del  

 af hans spørgsmål.
Ministeriets embedsmænd burde i den forbindelse have  

 indset,  

 at der var en risiko for, at det svar, de formulerede og rådede ministeren  

 til  

 at afgive, ville blive misforstået  

  

 « (side 43).
Mindretallet finder herefter ikke, at »  

  

 embedsmændene  

  

 « burde have udformet svaret som sket og rådgivet  

 ministeren til at afgive dette svar til Folketinget.
I betragtning af, at  

 svaret »  

  

 ikke indeholder urigtige  

 oplysninger  

  

 «, finder mindretallet imidlertid »  

  

 ingen anledning til, at et tjenstligt eller retligt ansvar søges  

 gennemført  

  

 « (side 44).
På den baggrund skal jeg henlede opmærksomheden på, at  

 departementschefen er den eneste embedsmand fra Justitsministeriets  

 departement, som har været inddraget i undersøgelsen og haft lejlighed til at  

 udtale sig.
Jeg går derfor ud fra, at mindretallets kritik af »  

  

 embedsmændene  

  

 « ikke retter sig mod  

 bestemte personer, men tilsigter at udtrykke en form for myndighedskritik  

 rettet mod departementet som kollektiv.
Jeg henviser i den forbindelse til  

 reglerne om »  

  

 de berørte personers  

 retsstilling  

  

 « i lov om undersøgelseskommissioner, kapital 7.
4. Mine bemærkninger til  

 spørgsmålet om, hvorvidt der er afgivet urigtige eller vildledende  

 oplysninger  

 til Folketinget 4.1 Indledning På baggrund af det anførte ovenfor finder jeg her at måtte lægge  

 flertallets forståelse af bestemmelsen til grund, uanset at denne forståelse  

 indebærer, at kommissionens flertal ikke vil kunne tage stilling til,  

 hvorvidt  

 der med besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2267 er afgivet urigtige eller  

 vildledende  

 oplysninger til Folketinget.
 Samtidig må jeg konstatere, at kommissionens mindretal agter at  

 tilkendegive, at embedsmændene ikke burde have udformet besvarelsen således,  

 som den blev, men at besvarelsen dog ikke indeholdt urigtige oplysninger, og  

 at  

 der derfor ikke er anledning til at søge et retligt eller tjenstligt ansvar  

 gennemført.
 På denne særlige baggrund – og da det er min bestemte  

 opfattelse, at besvarelsen  

  

 ikke  

 kan anses for urigtig, vildledende eller  

 på anden måde kritisabel – finder jeg det nødvendigt at gøre nogle  

 samlede  

 bemærkninger om dette spørgsmål.
4.2 De særlige hensyn  

 vedrørende Politiets Efterretningstjeneste Som påpeget af kommissionen (side 39) gør særlige hensyn sig  

 gældende ved besvarelsen af folketingsspørgsmål om Politiets  

 Efterretningstjenestens virksomhed.
Udgangspunktet er, at Justitsministeriet  

 generelt må afstå fra at oplyse, hvem efterretningstjenesten samarbejder med.  

 En sådan svarmåde har været anvendt i en lang årrække.
I sagens natur må der  

 tilkomme Justitsministeriet et vidt skøn med hensyn til dette behov for  

 beskyttelse af tjenesten.
 En besvarelse der gik ud på, at man – af hensyn til  

 efterretningstjenestens virksomhed – ikke kunne oplyse, om der havde  

 været  

 direkte kontakt mellem Dan Lynge og efterretningstjenesten, ville ikke have  

 kunnet kritiseres.
 Det kan derfor konstateres, at spørgsmålet om svarets  

 tilstrækkelighed for så vidt alene er opstået, fordi Justitsministeriet  

 – ud  

 fra et almindeligt ønske om større åbenhed med hensyn til  

 efterretningstjenesten  

 (jf. beretningsudkastet, side 14 og 19) – valgte  

  

 ikke  

 at anvende den  

 nævnte »traditionelle« svarform, men at gå et skridt videre og faktisk give  

 de  

 oplysninger, det var muligt at give, og som man antog, at spørgsmålet sigtede  

 på.
4.3 Afgrænsning ved  

 besvarelsen af folketingsspørgsmål I den offentlige debat har det været kritiseret, at det, som der  

 fra Justitsministeriets side blev svaret på, var mere begrænset end det, som  

 der blev spurgt om.
Spørgsmålet var generelt, om »  

  

 medarbejdere ved PET har været i direkte kontakt med Dan Lynge  

  

 «,  

 mens besvarelsen blev afgrænset til, om der havde været en sådan kontakt i  

 forbindelse med bekæmpelse af rockerkriminalitet, jf. herved pkt. 2 ovenfor.
 Det kan hertil bemærkes, at det er helt sædvanligt, at spørgsmål  

 fra Folketinget er formuleret i brede og generelle vendinger, selv om de  

 – som  

 det meget ofte er tilfældet – stilles på baggrund af en konkret sag, der  

 har  

 været omtalt i medierne (jf. beretningsudkastet, side 15 og 27).
På den baggrund er det også helt sædvanligt og almindeligt  

 anerkendt i parlamentarisk praksis, at besvarelser af folketingsspørgsmål kan  

 være mere afgrænsede end det spørgsmål, der besvares.
Så længe dette er  

 sagligt  

 begrundet i de foreliggende omstændigheder og i øvrigt markeres med fornøden  

 klarhed – således at der ikke gives indtryk af, at der svares på mere,  

 end  

 tilfældet er – kan der i sagens natur ikke være noget kritisabelt i en  

 sådan  

 fremgangsmåde.
 Finder spørgeren alligevel, at afgrænsningen af besvarelsen ikke  

 stemmer med, hvad der ønskes oplyst, står det selvsagt spørgeren frit for at  

 rette et supplerende eller uddybende spørgsmål til den pågældende minister.
 Med hensyn til den konkrete sag bemærkes,  

  

 at  

 det efter  

 min vurdering var sagligt begrundet at afgrænse besvarelsen af spørgsmål nr.  

 S  

 2267 til at vedrøre rockerområdet (jf. nærmere pkt. 4.4 nedenfor), og  

  

 at  

 denne afgrænsning efter min opfattelse var markeret med fornøden klarhed i  

 besvarelsen  

 (jf. nærmere pkt. 4.5 nedenfor).
4.4 Den konkrete  

 afgrænsning af svaret på spørgsmål nr.
S 2267 4.4.1  

  

 Baggrunden for,  

 at besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2267 blev afgrænset til at vedrøre  

 rockerområdet,  

 var enkel:
 Spørgsmålet blev stillet den 24. maj 2002, dvs. kun fire dage  

 efter, at medierne første gang (den 20. maj 2002) omtalte »Dan Lynge-sagen«.  

 Kommissionen konstaterer i beretningsudkastet (side 6-7) på grundlag af  

 foretagne undersøgelser, at den mediemæssige omtale af sagen mellem den 20.  

 og  

 24. maj  

  

 udelukkende  

 drejede sig om forhold inden for  

  

 rockerområdet.
Kommissionen anfører yderligere (side 7), at medieomtalen af Dan  

 Lynge-sagen i perioden fra den 20. maj 2002 til den 11. juni 2002 (hvor  

 spørgsmål nr.
S 2267 blev besvaret) kun i ét tilfælde vedrørte andre  

 problemstillinger end rockerområdet.
Det drejer sig om et Ritzau-telegram af  

 26. maj 2002 om Dan Lynges påståede involvering i tilvejebringelsen af et  

 møde  

 mellem en tidligere lettisk minister og fhv. udenrigsminister Uffe  

 Ellemann-Jensen.
 Dette telegram var som anført fra den 26. maj 2002. Det kunne  

 derfor i sagens natur ikke ligge til grund for det spørgsmål Søren  

 Søndergaard  

 stillede den 24. maj 2002.
 På denne baggrund forekommer det indlysende, at  

 Justitsministeriet med rette kunne gå ud fra, at det, som Søren Søndergaard  

 ønskede oplyst, var, om der havde været direkte kontakt mellem Politiets  

 Efterretningstjeneste og Dan Lynge inden for rockerområdet, jf. herved også  

 beretningsudkastet, side 15, 19, 27, 33, 35 og 39.
Denne præcisering af svaret måtte selvsagt markeres i  

 besvarelsen med fornøden klarhed, jf. herved pkt. 4.3 ovenfor.
Jeg har  

 nedenfor  

 i pkt. 4.5 nærmere begrundet, at dette efter min opfattelse også var  

 tilfældet.
 4.4.2  

  

 Som det fremgår  

 af de afgivne forklaringer, var Justitsministeriet på tidspunktet for  

 afgivelsen  

 af svaret bekendt med, at der havde været en meget begrænset direkte kontakt  

 mellem Politiets Efterretningstjeneste og Dan Lynge – ikke på  

 rockerområdet,  

 men på et helt andet område (nemlig det såkaldte non-proliferationsområde,  

 jf.  

 beretningsudkastet, side 9, 16 og 17). Der havde ikke på det nævnte tidspunkt  

 været oplysninger fremme i medierne om denne eller andre former for kontakt  

 mellem Dan Lynge og efterretningstjenesten (side 39-40).
I den forbindelse kan der være grund til mere generelt at  

 notere, at spørgsmål om, hvorvidt en ministers oplysninger til Folketinget er  

 urigtige eller vildledende, i sagens natur oftest opstår i tilfælde, hvor der  

 samtidigt rejses kritik af forholdene i en »underliggende« sag – dvs.  

 den sag, som  

 den pågældende besvarelse afgives i tilknytning til – og hvor  

 vedkommende  

 minister kunne siges at have haft interesse i at afgive en besvarelse, der  

 ikke  

 er dækkende for de faktiske forhold.
Som eksempler kan der bl.a. henvises  

 stil  

 de sager, Jens Peter Christensen omtaler, a.st., side 273 ff. og 302 ff.
Til forskel fra bl.a. disse sager har det mig bekendt ikke fra  

 nogen side været hævdet, at den i øvrigt meget begrænsede kontakt mellem  

 efterretningstjenesten og Dan Lynge på non-proliferationsområdet rummede  

 kritisable forhold.
Kommissionens undersøgelse antyder da heller ikke på  

 nogen  

 måde, at dette skulle have været tilfældet.
Der foreligger således intet, som på nogen måde kan begrunde, at  

 Justitsministeriet skulle have haft interesse i eller motiv til at afgive en  

 besvarelse, der ikke var dækkende for de faktiske forhold.
Der kan ikke peges  

 på nogen anden baggrund for udformningen af svaret, end at Justitsministeriet  

 i  

 lyset af hensynet til større åbenhed omkring efterretningstjenesten ønskede  

 at  

 oplyse om de forhold, som man kunne give oplysninger om, og som man antog, at  

 spørgsmålet sigtede på.
 Som nærmere anført under pkt. 4.5 nedenfor er det da også min  

 bestemte opfattelse, at der ikke med besvarelsen kan siges at være blevet  

 givet  

 Folketinget en urigtig opfattelse af spørgsmålet.
4.5 Den naturlige  

 forståelse af svaret på spørgsmål nr.
S 2267 Spørgsmål nr.
S 2267 havde følgende ordlyd:
»  

 Vil ministeren oplyse, om  

 medarbejdere ved PET har været i direkte kontakt med Dan Lynge?  

  

 « Justitsministeriets besvarelse havde følgende ordlyd:
 »  

 I forbindelse med den  

 seneste tids presseomtale af et samarbejde mellem politiet og den tidligere  

 rocker Dan Lynge er det bl.a. fremgået, at Dan Lynge har haft kontakt til  

 politiet og videregivet en række oplysninger fra rockermiljøet.
 Politiets  

 Efterretningstjeneste har i forskellige sammenhænge været involveret i den  

 politimæssige indsats i forhold til rockerkriminaliteten.
Chefen for Politiets  

 Efterretningstjeneste har meddelt mig, at han har talt med nuværende og  

 tidligere  

 ansatte og søgt oplyst, om man i den forbindelse fra efterretningstjenestens  

 side måtte have været i direkte kontakt med Dan Lynge.
Han har på den  

 baggrund  

 meddelt mig, at der ikke er fremkommet oplysninger om, at dette skulle være  

 tilfældet.« I besvarelsens 1. afsnit betegnes Dan Lynge som »  


  

 tidligere rocker
  

 « og det nævnes,  

 at han ifølge presseomtalen skulle have videregivet en række oplysninger fra  

 »  


  

 rockermiljøet
  

 « til politiet.
 Det oplyses videre i 2. afsnit, at Politiets  

 Efterretningstjeneste i forskellige sammenhænge har været involveret i den  

 politimæssige indsats i forhold til »  


  

 rockerkriminaliteten
  

 «.
 Endelig anføres det i besvarelsens 3. afsnit, at chefen for  

 efterretningstjenesten har søgt oplyst, om tjenesten »  


  

 i den forbindelse
  

 « måtte have været i direkte kontakt med  

 Dan Lynge (og at der ikke er fremkommet oplysninger om, at dette skulle være  

 tilfældet).
Ved en naturlig læsning forekommer det åbenbart, at svaret i sin  

 helhed omhandler rockerforhold.
Dan Lynges og PET’s aktiviteter med  

 forbindelse  

 til rockermiljøet ridses op i de to indledende afsnit, og  

 konklusionsafsnittets  

 oplysning om manglende direkte kontakt mellem parterne fremstår både  

 sprogligt  

 og indholdsmæssigt med rockerområdet som direkte referenceramme.
 Hermed er også sagt, at der efter min opfattelse intet belæg er  

 for, at svaret med rimelighed skulle kunne opfattes således, at der slet ikke  

 –  

 dvs. heller ikke inden for andre områder end rockerområdet – skulle have  

 været  

 nogen direkte kontakt mellem Politiets Efterretningstjeneste og Dan Lynge.
Jeg skal i den forbindelse også tillade mig at henvise til  

 daværende professor, dr.jur.
Jens Peter Christensens karakteristik i  

 Politiken  

 den 29. april 2003:
»  

 Et meget, meget smukt  

 svar.
Det præciserer sine egne forudsætninger og er ikke i strid med  

 ministeransvarlighedsloven.  

  

 « 5. Sammenfatning Det, der er anført under pkt. 1-4 ovenfor, kan sammenfattes  

 således Jeg kan tiltræde en række af kommissionens grundlæggende  

 vurderinger (pkt. 1 ovenfor).
Jeg er enig i kommissionens sammenfatning af den diskussion, som  

 besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2267 har givet anledning til i den offentlige  

 debat (pkt. 2 ovenfor).
 Jeg noterer mig de principielle fortolkninger af § 4, stk. 4, 2.  

 pkt., i lov om undersøgelseskommissioner, som kommissionens flertal og  

 mindretal  

 giver udtryk for, og konstaterer, at kommissionen efter flertallets  

 opfattelse  

 ikke kan behandle og tage stilling til formuleringen af svaret på spørgsmål  

 nr.  

 S 2267 (pkt. 3 ovenfor).
Jeg finder ikke at burde udtale mig nærmere om dette  

 principielle fortolkningsspørgsmål, men finder det på den anden side  

 nødvendigt  

 at gøre nogle samlede bemærkninger om, hvorvidt der med besvarelsen af  

 spørgsmål  

 nr.
S 2267 kan siges at være givet Folketinget urigtige eller vildledende  

 oplysninger (pkt. 4.1 ovenfor).
Den diskussion, som besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2267 har  

 givet anledning til, er for så vidt alene opstået, fordi Justitsministeriet  

 –  

 ud fra et almindeligt ønske om større åbenhed med hensyn til Politiets  

 Efterretningstjeneste – valgte ikke at anvende den »traditionelle«  

 svarform,  

 men at gå et skridt videre og give de oplysninger om efterretningstjenestens  

 kontakt med Dan Lynge, som det var muligt at give, og som man antog, at  

 spørgsmålet  

 sigtede på (pkt. 4.2 ovenfor).
Det er helt sædvanligt, og almindeligt anerkendt i  

 parlamentarisk praksis, at besvarelser af folketingsspørgsmål kan være mere  

 afgrænsede end det spørgsmål, der besvares.
Så længe dette er sagligt  

 begrundet  

 i de foreliggende omstændigheder og i øvrigt markeres med fornøden klarhed  

 –  

 således at der ikke gives indtryk af, at der svares på mere, end tilfældet er  

 –  

 kan der ikke være noget kritisabelt i en sådan fremgangsmåde (pkt. 4.3  

 ovenfor).
I lyset af den mediemæssige omtale af Dan Lynge-sagen i dagene  

 forud for, at spørgsmål nr.
S 2267 blev stillet, var Justitsministeriet efter  

 min opfattelse fuldt ud berettiget til at antage, at spørgsmålet vedrørte  

 efterretningstjenestens eventuelle kontakter med Dan Lynge på rockerområdet,  

 og  

 at besvare det i overensstemmelse hermed (pkt. 4.4.1 ovenfor).
Svaret indebær, at der – ud fra grundlæggende hensyn til  

 Politiets Efterretningstjeneste – ikke blev givet Folketinget oplysning  

 om, at  

 der havde været en begrænset kontakt mellem efterretningstjenesten og Dan  

 Lynge  

 på et helt andet område, nemlig det såkaldte non-proliferationsområde.
Der  

 kan  

 ikke peges på forhold, som på nogen måde kan begrunde, at Justitsministeriet  

 med denne afgrænsning af besvarelsen skulle have haft interesse i eller motiv  

 til at afgive en besvarelse, der ikke var dækkende for de faktiske forhold  

 (pkt. 4.4.2 og 4.5 ovenfor).
Den nævnte afgrænsning kom efter min opfattelse klart til udtryk  

 i den indholdsmæssige og sproglige udformning af svaret på spørgsmål nr.
S  

 2267. Der er således intet belæg for, at besvarelsen med rimelighed skulle  

 kunne  

 opfattes således, at der slet ikke – dvs. heller ikke inden for andre  

 områder  

 end rockerområdet – havde været nogen direkte kontakt mellem Politiets  

 Efterretningstjeneste og Dan Lynge (jf. pkt. 4.5 ovenfor).
Med venlig hilsen Bjørn Høberg-Petersen Bilag 5 Underudvalgets brev til justitsminister Lene Espersen  

 vedrørende møde om Dan Lynge-sagen UUF alm. del – bilag  

 17 21. december 2006 Folketingets Udvalg for  

 Forretningsordenen har anmodet Underudvalget under Udvalget for  

 Forretningsordenen  

 om at forberede sagens behandling vedrørende undersøgelseskommissionens  

 beretning  

 om Dan Lynge-sagen, jf.
Folketingets forretningsordens § 59.
I den forbindelse skal  

 underudvalget bede justitsministeren om et møde.
Med udgangspunkt i de  

 betragtninger, som ministeren gav udtryk for i sin besvarelse af 9. november  

 2006 til underudvalget vedrørende Dan Lynge-sagen, bedes justitsministeren  

 redegøre nærmere for sine synspunkter, herunder spørgsmålet om angivelse af  

 præmisser for svar på spørgsmål til Folketinget, samt redegøre for, om og  

 hvorledes disse synspunkter vil påvirke fremtidige besvarelser.
 Mødet er fastsat til  

 onsdag den 24. januar 2007 kl. 9.30.
 Underudvalget skal gøre  

 justitsministeren opmærksom på, at ministeren har ret til en bisidder efter  

 eget valg, og at der udfærdiges referat af ministerens egen mødedeltagelse,  

 samt at ministeren og hendes eventuelle bisidder vil modtage kopi heraf, jf.  

 Folketingets forretningsordens § 57.
 Udgifter til en eventuel  

 bisidder afholdes af Folketinget efter de takster,  

 der gælder for salær og godtgørelse til forsvarere  

 i straffesager.
 Oplysning om, hvorvidt  

 mødet vil være offentligt eller vil blive gennemført for lukkede døre, vil  

 blive givet snarest muligt.
Med venlig hilsen Birthe Rønn Hornbech, formand.
Bilag 6 Underudvalgets brev til Udvalget for  

 Forretningsordenen vedrørende afholdelse af offentligt møde med  

 justitsministeren UUF alm. del – bilag 18 21. december 2006 Underudvalget ønsker at afholde et møde med justitsministeren i  

 forbindelse med underudvalgets forberedelse af Dan Lynge-sagen.
Mødet vil  

 blive  

 gennemført under iagttagelse af de retssikkerhedsgarantier, der er beskrevet  

 i  

 Forretningsorden for Folketinget kap.
XVIII om spørgsmål om ministeransvar.
 Underudvalget ønsker, at justitsministeren med udgangspunkt i de  

 betragtninger, som ministeren gav udtryk for i sin besvarelse af 9. november  

 2006 til underudvalget redegør nærmere for sine synspunkter, herunder  

 spørgsmålet om angivelse af præmisser for svar på spørgsmål til Folketinget,  

 samt redegøre for, om og hvorledes disse synspunkter vil påvirke fremtidige  

 besvarelser.
 Der er udtrykt ønske om, at mødet med justitsministeren skal  

 være offentligt.
 I følge § 60 i forretningsordenen for Folketinget afgør  

 Folketingets Udvalg for Forretningsordenen (UFO), hvorvidt møder i UFO og  

 underudvalget skal være offentlige eller skal foregå for lukkede døre.
 På baggrund heraf skal underudvalget anmode UFO om at afgøre,  

 hvorvidt det nævnte møde kan være offentligt.
Med venlig hilsen Birthe Rønn Hornbech, formand Bilag 7 Lovsekretariatets notat af 11. december 2006 om  

 eventuelt samråd med justitsministeren i Dan Lynge-sagen UUF alm. del – bilag  

 20 11. december 2006 Baggrund På UUF’s møde den 6. december 2006 nævnte formanden, at  

 Line  

 Barfod  

 ønskede justitsministeren i samråd vedrørende Dan  

 Lynge-sagen.
Samrådsspørgsmålet går ud på at bede justitsministeren  

 kommentere undersøgelseskommissionens beretning, særligt for så vidt angår  

 besvarelsen  

 af spørgsmålet til Folketinget.
Der ønskes en åben dialog om den skriftlige  

 kommentar fra ministeren, jf.
UUF alm. del – bilag 9. Ordlyden af  

 spørgsmålet  

 er endnu ikke fastlagt.  

 Line Barfod  

 ser gerne,  

 at spørgsmålet besvares i et åbent samråd.
Problemstillingen, der bør overvejes, er, om et sådant møde skal  

 afvikles efter de almindelige regler om samråd i Folketingets  

 forretningsorden(FFO), jf. § 8, stk. 6 og stk. 8 eller om afviklingen af en  

 sådant møde skal ske under iagttagelse af de retssikkerhedsgarantier, der er  

 fastsat i FFO Kap.
XVII om spørgsmål vedrørende ministeransvar – særligt  

 § 57,  

 stk. 1, § 58 og § 60.
Samråd I følge Folketingets forretningsordens § 8, stk. 6, kan et  

 udvalg anmode en minister om at besvare spørgsmål under et samråd i et  

 udvalgsmøde.
Der kan stilles samrådsspørgsmål i et udvalg om alle emner, der  

 hører under udvalgets arbejdsområde og om lov- og beslutningsforslag, som  

 udvalget behandler.
Ministre er ikke retligt forpligtigede til at besvare  

 samrådsspørgsmål.
Ved besvarelse af samrådsspørgsmål må ministre ikke give  

 urigtige eller vildledende oplysninger, og ministeren må ikke fortie  

 oplysninger, der er af væsentlig betydning for bedømmelsen af sagen.
Der tages ikke referat af udvalgsmøder - sekretæren fører alene  

 en beslutningsprotokol og som følge deraf skrives ej heller referat af  

 samrådet.
Ministerens talepapir oversendes ofte til udvalget og omdeles.  

 Ifølge  

 FFO’s almindelige regler kan samråd afholdes for åbne døre, hvis mindst  

 3 af  

 udvalgets medlemmer ønsker det.
Ved åbne samråd optages samrådet på CD.
Særligt vedrørende underudvalgets arbejde er dog i FFO § 60  

 fastslået, at Folketingets Udvalg for forretningsordenen afgør om  

 underudvalgets  

 møder skal være offentlige eller foregå for lukkede døre.
UFO har hverken  

 generelt eller for så vidt angår Dan Lynge–sagen taget stilling til om  

 møderne  

 skal være åbne eller lukkede.
Ministres i møde i UUF –  

 retssikkerhedsgarantier Folketingets behandling af beretninger afgivet af  

 undersøgelseskommissioner er særskilt reguleret i FFO kapitel XVIII (§§ 54-  

 60)  

 om spørgsmål vedrørende ministeransvar.
FFO §§ 56-59 indeholder en række  

 retssikkerhedsgarantier i forhold til de implicerede ministre.
 Forretningsordenens § 57, stk.1, har følgende ordlyd:
”Stk. 1. Den minister, hvis forhold undersøges, har ret til  

 bisidder efter eget valg.
Ministeren og ministerens eventuelle bisidder har  

 ret  

 til at blive gjort bekendt med undersøgelsens skriftlige materiale.
Udvalget  

 kan dog begrænse ministerens adgang til dette materiale, såfremt afgørende  

 hensyn til fremmede magter, statens sikkerhed, sagens opklaring eller  

 tredjemand taler for det.
Ministeren og dennes eventuelle bisidder har  

 endvidere ret til at overvære møder i udvalget med andre personer.
Bisidderen  

 har adgang til at stille spørgsmål til disse personer og har endvidere adgang  

 til at anmode udvalget om at foranstalte yderligere bevisførelse inden for de  

 rammer, der gælder for udvalgets sagsoplysning.
Der udfærdiges referat af  

 ministerens egen mødedeltagelse, og der gives ministeren og hans bisidder  

 kopi  

 heraf.” Af de almindelige bemærkninger og forarbejderne  

  

  til FFO’s § 57  

 fremgår, at det forudsættes, at behandlingen i Folketingets Udvalg for  

 Forretningsordenen/underudvalget tager udgangspunkt i kommissionens beretning  

 med bilag.
Det anføres endvidere, at underudvalget ikke bør være forhindret  

 i at stille opklarende spørgsmål til ministre, og at sådanne spørgsmål  

 undertiden kan besvares skriftligt, i andre tilfælde under møde med  

 ministeren  

 i udvalget.
Videre anføres, at mundtlig udspørgen navnlig vil blive aktuel,  

 hvis udvalgets undersøgelse skal omfatte klarlæggelse af et uafklaret faktisk  

 begivenhedsforløb.
I betænkningen 1315/1997, som der refereres til i  

 bemærkninger til FFO § 57, nævnes bl.a. situationen, hvor der foreligger en  

 beretning fra en undersøgelseskommission, men der findes behov for nogle  

 supplerende  

 oplysninger for at opnå et helt fyldestgørende grundlag for vurderingen af  

 ansvarsspørgsmålet.
 Af FFO § 58, sidste pkt. fremgår endvidere:
”Hvis udvalgets behandling undtagelsesvis omfatter en  

 supplerende undersøgelse til klarlæggelse af nogle faktiske forhold, bør  

 ministeren inden en skriftlig eller mundtlig udspørgning gøres bekendt med,  

 hvilke faktiske forhold undersøgelsen omfatter.” Sammenfatning Som udgangspunkt er der intet i vejen for, at der i  

 underudvalget stilles spørgsmål til en impliceret minister, jf. ovenfor.  

 Spørgsmålet er alene, om det skal ske under iagttagelse af reglerne i  

 FFO’s §§  

 57, 58 og 60.
Ved spørgsmål, som kan være egnede til at bidrage til  

 vurderingen af, om der kan gøres et ansvar gældende over for en minister,  

 taler  

 hensynet til den implicerede ministers retssikkerhed for, at retsgarantierne  

 i  

 de nævnte bestemmelser bør iagttages.
Dette kan ske ved, at ministeren gøres  

 opmærksom på muligheden for ret til bisidder efter eget valg, at ministeren  

 inden udspørgningen gøres bekendt med, hvilke faktiske forhold mødet  

 omfatter,  

 at der udfærdiges referat af ministerens egen mødedeltagelse og at ministeren  

 og hendes eventuelle bisidder gives kopi heraf.
Endelig skal UFO, jf.
FFO §  

 60  

 afgøre om mødet skal være offentligt eller foregå for lukkede døre.
 Ved spørgsmål, som alene drejer sig om faktuelle forhold af en  

 karakter, der ikke kan antages at bidrage til vurderingen af, om et ansvar  

 kan  

 gøres gældende overfor den implicerede minister, vil et samråd formentlig  

 kunne  

 gennemføres efter de almindelige reger i FFO.
 For at følge de særlige  

 regler i FFO §§ 57, 58 og 60 taler, at der med mødet ønskes en dialog med  

 ministeren om hendes skriftlige kommentar til undersøgelseskommissionens  

 beretning, samt vigtigheden af at der ikke efterfølgende kan opstå diskussion  

 om mødets karakter og overholdelse af FFO’s bestemmelser og påstande om,  

 at  

 ministeren er blevet presset ud i selvinkriminering.
Bemærkningerne til § 57 i ”Betænkning og indstilling vedrørende ændring  

 af  

 forretningsordenen for Folketinget” af 5. maj 1999 Bilag 8 Udvalget for Forretningsordenens brev til  

 underudvalget vedrørende afholdelse af offentligt møde med justitsministeren UUF alm. del – bilag 21 10. januar 2007 Ved brev af 21. december 2006 oplyste Underudvalget under  

 Udvalget for Forretningsordenen (UUF), at UUF ønskede at afholde et  

 offentligt  

 møde med justitsministeren i forbindelse med underudvalgets forberedelse af  

 Dan  

 Lynge-sagen.
 UUF anmodede Udvalget for Forretningsordenen (UFO) om at afgøre,  

 hvorvidt det nævnte møde kunne gennemføres for åbne døre, jf.  

 Forretningsorden  

 for Folketinget § 60.
Der er ikke modtaget tilkendegivelser om, at mødet bør holdes  

 for lukkede døre.
Jeg kan derfor meddele, at mødet holdes for åbne døre.
Med venlig hilsen Chr.
Mejdahl, formand.
 .
Bilag 9 Rigsadvokatens retningslinjer vedrørende  

 meddelere af 9. marts 2005 UUF alm. del – bilag  

 24 Den 9. marts 2005 I.
Indledning Rigsadvokaten nedsatte i august 2001 en arbejdsgruppe, der  

 skulle udarbejde et udkast til retningslinjer for politiets og  

 anklagemyndighedens kontakt med meddelere.
Arbejdet i arbejdsgruppen blev sat i bero, da justitsministeren  

 i januar 2003 nedsatte en arbejdsgruppe vedrørende en styrkelse af politiets  

 indsats mod rockerkriminalitet.
Forslagene fra Justitsministeriets  

 arbejdsgruppe førte til ændringer af straffeloven og retsplejeloven ved lov  

 nr.  

 436 af 10. juni 2003 (Bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden organiseret  

 kriminalitet).
I forarbejderne til loven er det forudsat, at arbejdet i  

 Rigsadvokatens arbejdsgruppe om meddelere skal fortsætte.
Rigsadvokaten  

 anmodede herefter i oktober 2003 arbejdsgruppen om meddelere om at fortsætte  

 drøftelserne om politiets anvendelse af meddelere.
 I juni 2004 afleverede arbejdsgruppen et udkast til  

 retningslinjer.
På denne baggrund fastsættes i denne meddelelse nedenfor i  

 afsnit II retningslinjer om de procedurer, der skal anvendes ved kontakten  

 med  

 meddelere, om det ledelsesmæssige ansvar og om dokumentation vedrørende  

 samarbejdet med meddeleren m.v.
Om ikrafttrædelsen af retningslinjerne  

 henvises  

 til afsnit III.
 Retningslinjerne svarer i alt væsentligt til forslaget fra  

 arbejdsgruppen.
 I  

  

 bilag 1  

 til meddelelsen findes en række uddybende  

 bemærkninger vedrørende de enkelte bestemmelser i afsnit II og III nedenfor.
Arbejdsgruppen har foreslået, at der i hver politikreds oprettes  

 en meddelerfortegnelse, men har ikke taget stilling til, hvordan disse  

 fortegnelser skal føres.
Efter drøftelse med Rigspolitichefen og  

 Politimesterforeningen er det besluttet, at meddelerfortegnelserne føres som  

 beskrevet i meddelelsens pkt. 6. Der er samtidig af Rigspolitichefen udsendt  

 en  

 rundskrivelse til politimestrene om etablering m.v. af meddelerfortegnelser.  

 Rundskrivelsen er vedlagt som  

  

 bilag 2  

 til denne meddelelse.
II.
Retningslinjer for  

 politiets anvendelse af meddelere 1. Begrebet meddeler 1.1. Ved en meddeler forstås i denne rigsadvokatmeddelelse en  

 person uden for politiet, der i et vist systematisk omfang efter aftale med  

 politiet gennem nogen tid giver informationer til politiet om andre personers  

 planlagte eller begåede kriminalitet eller i øvrigt om personer, der tilhører  

 et kriminelt miljø.
 1.2. Retningslinjerne i denne rigsadvokatmeddelelse omfatter  

 ikke Politiets Efterretningstjenestes anvendelse af meddelere.
2. Første kontakt med  

 meddeleren 2.1. En polititjenestemand, i det følgende betegnet  

 »sagsbehandler«, der har kontakt med en person, som han mener kan anvendes  

 som  

 meddeler, skal snarest muligt underrette ledelsen i den politikreds, hvor han  

 gør tjeneste, herom.
2.2. I forbindelse hermed skal han oplyse ledelsen om, hvorledes han er kommet i kontakt med personen, hvilke oplysninger han har om den pågældendes identitet  

 og person i øvrigt, herunder navnlig om pågældendes eventuelt begåede  

 kriminalitet og tilknytning til et kriminelt miljø, hvorvidt og givet fald på hvilken måde han har eller  

 tidligere har haft enten tjenstlig eller ikke-tjenstlig forbindelse med den  

 pågældende.
3. Ledelsens ansvar  

 for meddelere 3.1. Ledelsen afgør, om en person må anvendes som en meddeler.
3.2. Hvis ledelsen nægter samtykke hertil, skal sagsbehandleren  

 afbryde forbindelsen med den pågældende person.
Det samme gælder, hvis  

 ledelsen  

 senere beslutter, at samarbejdet med en meddeler skal afbrydes.
 3.3. Hvis ledelsen beslutter, at en person kan anvendes som  

 meddeler, udpeger ledelsen en polititjenestemand (en »kontrollant«), der er  

 sagsbehandlerens overordnede, til at instruere sagsbehandleren og føre  

 kontrol  

 med dennes samarbejde med meddeleren.
3.4. Ledelsen har i øvrigt det overordnede ansvar for  

 samarbejdet med meddeleren.
Ledelsen skal i forbindelse hermed i fornødent  

 omfang løbende holde sig orienteret om samarbejdet med meddeleren.
3.5. Samarbejde, der går ud over modtagelse af informationer fra  

 meddeleren, må kun foregå efter forudgående godkendelse fra ledelsen.
Hvis  

 forudgående godkendelse undtagelsesvis ikke kan indhentes, og det på trods  

 heraf findes af afgørende betydning at indgå i samarbejdet med meddeleren,  

 kan  

 indhentelse af forhåndsgodkendelse dog undlades, men ledelsen skal snarest  

 muligt underrettes om det stedfundne samarbejde med meddeleren.
4. Kontrollantens  

 opgaver 4.1. Kontrollanten skal danne sig et indtryk af meddeleren og  

 hans pålidelighed.
Finder kontrollanten betænkelighed ved et fortsat  

 samarbejde  

 med meddeleren, giver han ledelsen underretning herom.
Kontrollanten kan på  

 ethvert tidspunkt, hvor han måtte finde det nødvendigt, selv kontakte  

 meddeleren eller pålægge sagsbehandleren at etablere en kontakt mellem  

 kontrollanten og meddeleren.
 4.2. Sagsbehandleren skal snarest muligt underrette  

 kontrollanten om enhver tjenstlig kontakt, han har haft med meddeleren, og om  

 enhver oplysning om planlagt eller begået kriminalitet eller i øvrigt om et  

 kriminelt miljø, som han modtager fra meddeleren.
4.3. Forud for enhver tjenstlig kontakt, som sagsbehandleren  

 påtænker at tage til meddeleren, skal han indhente kontrollantens godkendelse  

 hertil.
Kontrollanten skal i forbindelse hermed have oplysning om formålet  

 med  

 kontakten, og hvorledes denne påtænkes gennemført.
Hvis forudgående  

 godkendelse  

 ikke kan indhentes, og det på trods heraf findes af afgørende betydning at  

 tage  

 kontakt med meddeleren, kan indhentelse af forhåndsgodkendelse dog undlades,  

 men kontrollanten skal snarest muligt underrettes om den stedfundne kontakt  

 med  

 meddeleren.
 4.4. Kontrollanten kan i øvrigt til enhver tid meddele  

 sagsbehandleren instruktioner om samarbejdet med meddeleren.
5. Oplysninger til  

 meddeleren 5.1. Før politiet gør brug af en person som meddeler, skal det  

 over for denne tilkendegives at kriminalitet, han begår eller har begået, vil blive  

 påtalt på samme måde som andres tilsvarende kriminalitet, og at han ikke kan forvente vederlag eller andre former  

 for belønning for sit samarbejde med politiet, men at der efter gældende  

 regler  

 er mulighed for at erstatte positive udgifter, han har haft, og for at yde  

 han  

 en dusør.
 5.2. Der må på intet tidspunkt gives en meddeler løfter, som  

 loven ikke giver hjemmel til.
 5.3. Meddeleren skal på forespørgsel oplyses bl.a. om, at  

 politiets ledelse informeres om samarbejdet med ham, samt at han vil blive  

 optaget på en meddelerfortegnelse.
 5.4. Såfremt den pågældende person ikke erklærer sig indforstået  

 med ovennævnte vilkår for samarbejdet med ham, skal dette straks afbrydes.
6. Meddelerfortegnelse 6.1. I hver politikreds skal føres en fortegnelse over anvendte  

 meddelere.
Fortegnelsen føres af en overordnet polititjenestemand efter  

 ledelsens bestemmelse.
 6.2. Fortegnelsen skal føres under sådanne forhold, at kun  

 personer, der af ledelsen har fået tilladelse hertil, har adgang til  

 oplysninger i fortegnelsen, jf. pkt. 6.4.
6.3. I fortegnelsen anføres de foreliggende oplysninger om meddelerens identitet,  

 herunder om hans anvendelse af eventuelle dæknavne, oplysninger om, hvornår og hvorledes kontakten med ham  

 er etableret, en beskrivelse af meddeleren, herunder om hans begåede  

 kriminalitet og eventuelle tilhørsforhold til et kriminelt miljø, en vurdering af hans pålidelighed, bl.a. på baggrund af  

 hans angivne motiv for at være meddeler, hvem der er udpeget som sagsbehandler og kontrollant i  

 forbindelse med samarbejdet med ham.
6.4. Rigspolitichefen fastsætter nærmere regler for, hvorledes  

 meddelerfortegnelsen føres, og kan herunder fastsætte bestemmelser om, at  

 fortegnelsen skal indeholde yderligere oplysninger.
Nærmere regler om  

 meddelerfortegnelserne, herunder med henblik på at sikre, at oplysningerne i  

 meddelerfortegnelserne ikke kommer til uvedkommendes kendskab, misbruges  

 eller  

 i øvrigt behandles i strid med lov om personoplysninger, fastsættes ligeledes  

 af Rigspolitichefen.
7. Dokumentation  

 vedrørende kontakt med en meddeler 7.1.  

 Der udfærdiges  

 rapport om ethvert møde, politiet har haft med en meddeler vedrørende hans  

 meddelervirksomhed.
Rapporten skal indeholde oplysning om tid og sted for mødet, baggrunden for, at mødet fandt sted, hvem der var til stede, hvilke oplysninger meddeleren gav, og hvilke eventuelle aftaler der blev indgået med  

 meddeleren.
 7.2. Der udfærdiges endvidere rapport om enhver anden form for  

 kontakt, politiet har haft med en meddeler, såfremt der ved en sådan kontakt  

 meddeles oplysninger af den i pkt. 7.1. nævnte art, eller der indgås aftaler  

 med meddeleren.
 7.3. De i pkt. 7.1. og 7.2. nævnte rapporter indlægges i de  

 nedenfor under pkt. 8 nævnte meddeler-akter, og der må ikke befinde sig  

 kopier  

 af disse rapporter andre steder.
8. Meddelerakter 8.1. I hver politikreds oprettes endvidere særlige  

 »meddelerakter«, i hvilke alle oplysninger, der er modtaget fra en meddeler,  

 samles.
Ledelsen udpeger en overordnet polititjenestemand (typisk den samme  

 person, som er ansvarlig for meddelerfortegnelsen), der er ansvarlig for  

 meddelerakterne.
 8.2. Ledelsen eller den, ledelsen udpeger hertil, bestemmer i  

 hvert enkelt tilfælde, hvilke polititjenestemænd der skal have adgang til  

 oplysningerne i den enkelte meddelerakt.
 8.3. Meddelerakterne skal opbevares samlet og under sådanne  

 forhold, at kun de polititjenestemænd, der har fået tilladelse hertil, kan få  

 adgang til oplysningerne i meddelerakten.
9. Oplysninger fra en  

 meddeler til brug for en konkret straffesag 9.1. Rapporter vedrørende oplysninger, der hidrører fra  

 meddelere, og som politiet har tilvejebragt til brug for en konkret  

 straffesag,  

 indgår som bilag i denne og tilsendes en eventuel forsvarer og er undergivet  

 aktindsigt i overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens §  

 729 a  

 - § 729 c.
 9.2. Hvis der på baggrund af oplysninger fra en meddeler  

 udfærdiges en rapport til brug for en konkret straffesag, jf. retsplejelovens  

 §  

 744, og meddeleren ikke ønsker sit navn nævnt i en rapport, skal det anføres,  

 at oplysningerne er modtaget fra en kilde, som er politiet bekendt.
 9.3. Rapporter, der indgår i en konkret straffesag, indlægges i  

 en kopi i meddelerakten, jf. pkt. 8.
10. Meddelere i flere  

 politikredse Rigspolitichefen foretager i overensstemmelse med  

 retsplejelovens § 114, stk. 3, den fornødne koordination mellem flere  

 politikredse vedrørende brugen af meddelere.
11. Statsadvokaternes  

 tilsynsbeføjelser 11.1. Statsadvokaterne fører tilsyn med politiets anvendelse af  

 meddelere i overensstemmelse med de almindelige regler om statsadvokaternes  

 tilsyn med politimestrenes behandling af straffesager, jf. retsplejelovens §  

 101, stk. 2.
 11.2. Statsadvokaterne eller de af deres medarbejdere, de  

 udpeger dertil, skal i forbindelse med udøvelsen af deres tilsynsforpligtelse  

 have adgang til at gennemse meddelerfortegnelsen og meddelerakterne.
III.
Ikrafttræden Retningslinjerne i denne meddelelse gælder for politiets kontakt  

 med meddelere, der etableres efter 1. maj 2005. Retningslinjerne finder  

 endvidere med de nødvendige tilpasninger anvendelse i forhold til meddelere,  

 som politiet allerede har indledt samarbejde med før ikrafttrædelsen af  

 meddelelsen.
Henning Fode Bilag 10 Referat af punkt 1 fra mødet den 24. januar  

 2007 i underudvalget under UFO med deltagelse af justitsminiteren UUF alm. del – bilag  

 25 Birthe  

 Rønn Hornbech  

 (V,  

 formand for Underudvalget under Udvalget for Forretningsordenen, ordstyrer):
Jeg byder velkommen til det, vi har kaldt et møde, men for så  

 vidt også et samråd.
Og da jeg ved, der er repræsentanter fra offentligheden,  

 og af hensyn til senere fortolkning af de indlæg, der måtte komme på mødet,  

 så  

 vil jeg kort gøre rede for de spilleregler, som er aftalt ved sidste  

 udvalgsmøde.
Og for en gangs skyld har jeg skrevet op for at huske det hele.
Mødet har jo en karakter, der går videre end almindeligt samråd,  

 og det er også første gang – kan jeg sige til pressen – at udvalget  

 indkalder  

 en minister efter regler efter lov om undersøgelseskommissioner.
Og så er det  

 altså vigtigt, at der ikke efterfølgende opstår en diskussion om mødets  

 karakter,  

 og der ikke bagefter rejses tvivl, om vi har overholdt de regler, som efter  

 lovens vedtagelse om undersøgelseskommissioner er indarbejdet i Folketingets  

 forretningsorden også.
Ved et almindeligt samråd, åbent eller lukket, er det jo sådan,  

 at da har ministeren pligt til at møde op, men bestemmer jo altid selv, i  

 hvilket omfang hun vil svare, og uanset hvad, så er der en særlig  

 sandhedspligt  

 for ministeren.
Det er også sådan, at spørgsmål til en minister skal holdes  

 inden for det samrådsspørgsmål, der er stillet, for det er det, ministeren  

 har  

 forberedt sig på.
Det er sådan de almindelige regler i et samråd.
Men det samråd, der altså er indkaldt til her – eller det møde,  

 der er indkaldt til – har sin baggrund i rapporten fra en  

 undersøgelseskommission, og vi har derfor ved sidste møde i udvalget  

 besluttet,  

 at ministeren selvfølgelig skal have de retsgarantier, som følger af  

 forretningsordenen for disse sager.
Det betyder for det første, at ministeren  

 har ret til en bisidder, og som det jo vil ses af bilag i sagen, så har  

 ministeren en bisidder.
Det spørgsmål, vi har stillet til ministeren, vedrører de svar,  

 der er afgivet til Folketinget, men jeg vil alligevel godt minde om og  

 henvise  

 til forretningsordenens § 58, sidste punktum, hvor det fremgår, at hvis  

 udvalget måtte ønske at få klarlagt faktiske forhold, så skal ministeren på  

 forhånd gøres bekendt med det.
Samrådsspørgsmålet drejer sig som sagt alene  

 om  

 svar afgivet til Folketinget, og der er ikke på nuværende tidspunkt i  

 udvalget  

 rejst noget ønske om klarlæggelse af faktiske forhold, hvorfor der altså  

 heller  

 ikke er tilgået ministeren nogen underretning om det.
Ministeren er i dag alene fulgt af de embedsmænd, som i  

 hvert fald nogle af os kender fra en række  

 samråd om andre spørgsmål i Retsudvalget.
Ministeren er ved brev fra udvalget  

 gjort opmærksom på retten til i dag at være ledsaget af bisidderen.  

 Ministeren  

 har i dag afstået fra at have bisidder med.
Konklusionen af dette må være, at  

 såfremt der under mødet måtte opstå spørgsmål, som ministeren måtte ønske at  

 konferere med sin bisidder om, så må mødet udsættes på det punkt, for at  

 ministeren kan foretage rådslagning med bisidderen.
 Før jeg giver ministeren anledning til at præsentere  

 embedsmændene, skal jeg spørge, om der er nogen, der har nogen bemærkninger  

 til  

 det her? Så kører vi efter det, og så giver jeg ordet til ministeren, dog at  

 jeg vil bede ministeren lige – for dem, der ikke måtte kende  

 embedsmændene – at  

 vi lige får navnene på de embedsmænd, der er med.
 Justitsministeren (Lene  

 Espersen):
Tak fru formand.
Jeg har Jørgen Steen Sørensen med, der sidder  

 her ved siden af mig, og ovre på bænken som ekstra forstærkning har jeg  

 Jens-Christian Bülow og Morten Jakobsen, som også muligvis vil medvirke til  

 besvarelse af nogle af spørgsmålene.
Og så har jeg min ministersekretær,  

 Johan  

 Legarth, og min pressemedarbejder, Morten Langager, er med på  

 tilhørerpladserne.
 Ordstyreren:
 Værsgo til besvarelse.
 Justitsministeren:
Tak.
I brev af 9. november fra sidste år til udvalget fremkom  

 jeg med mine bemærkninger til den del af beretningen fra  

 undersøgelseskommissionen i den såkaldte Dan Lynge-sag, som vedrører min  

 besvarelse tilbage i 2002 af et spørgsmål fra MF Søren Søndergaard vedrørende  

 direkte kontakter mellem Politiets Efterretningstjeneste og Dan Lynge.
Udvalget har nu i et brev af 21. december 2006 anmodet mig om at  

 redegøre nærmere for mine synspunkter.
Udvalget beder mig mere præcist om  

 – og  

 jeg citerer – at redegøre nærmere for mine synspunkter, herunder  

 spørgsmålet om  

 angivelse af præmisser for svar på spørgsmål til Folketinget, samt redegøre  

 for, om og hvorledes disse synspunkter vil påvirke fremtidige besvarelser.
Med hensyn til min vurdering af selve den omhandlede besvarelse  

 til Søren Søndergaard har jeg ikke så meget at tilføje.
Mine synspunkter er  

 udførligt gengivet dels i de indlæg, der er blevet afgivet til kommissionen,  

 mens undersøgelsen stod på, og dels i mit tidligere omtalte brev af 9.  

 november  

 2006 til udvalget.
Men jeg vil gerne i kort form sammenfatte mine  

 synspunkter.  

 Dernæst vil jeg komme ind på spøgsmålet om, hvordan  

 undersøgelseskommissionens  

 beretning vil påvirke fremtidige besvarelser fra Justitsministeriet til  

 Folketinget.
Allerførst og helt overordnet vil jeg imidlertid gerne slå fast,  

 at min allervigtigste prioritet som justitsminister i forhold til Folketinget  

 er at have et godt, et produktivt og et tillidsfuld samarbejde med Tinget,  

 dets  

 udvalg og dets enkelte medlemmer.
Det er i den forbindelse helt afgørende for  

 mig, at de svar, som jeg afgiver på spørgsmål fra Folketinget, er præcise og  

 forståelige.
Det var afgørende for mig før Dan Lynge-sagen, det er afgørende  

 for mig i dag, og det vil også være afgørende for mig fremover.
Det vil jeg  

 gerne have at der ikke efterlades nogen som helst tvivl om.
 Jeg vender herefter tilbage til mine synspunkter vedrørende den  

 konkrete sag, dvs. besvarelsen i sin tid af spørgsmålet fra Søren  

 Søndergaard.  

 Som jeg nævnte før, så har jeg for så vidt ikke på dette punkt noget  

 væsentligt  

 at tilføje i forhold til det, som jeg tidligere har anført både over for  

 undersøgelseskommissionen  

 og Folketinget, og derfor vil jeg bare sammenfatte mine grundlæggende  

 synspunkter.
 For det første: Den måde, som svaret til Søren Søndergaard blev  

 udformet på, havde alene ét formål, nemlig at udvise størst mulig åbenhed om  

 Politiets Efterretningstjenestes arbejde, samtidig med at de nødvendige  

 hensyn  

 til fortroligheden om tjenestens virksomhed blev iagttaget.
 For det andet: I lyset af den mediemæssige omtale af Dan  

 Lynge-sagen i dagene forud for, at Søren Søndergaards spørgsmål blev stillet,  

 var vi efter min opfattelse fuldt ud berettiget til i Justitsministeriet at  

 gå  

 ud fra, at det var spørgsmålet om direkte kontakter mellem  

 efterretningstjenesten og Dan Lynge på rockerområdet, som Søren Søndergaard  

 sigtede til med sit spørgsmål.
For det tredje: Denne afgrænsning kom efter min opfattelse klart  

 til udtryk i den indholdsmæssige og sproglige udformning af besvarelsen.
Der  

 er  

 således efter min opfattelse ikke belæg for, at besvarelsen med rimelighed  

 skulle opfattes således, at der slet ikke – dvs. heller ikke inden for  

 andre  

 områder end rockerområdet – havde været nogen direkte kontakt mellem  

 efterretningstjenesten og Dan Lynge.
For det fjerde: Det, der ud fra de fortrolighedshensyn, som skal  

 varetages af efterretningstjenesten, ikke blev omtalt i besvarelsen, og som  

 altså dermed skulle være hele omdrejningspunktet i denne sag, var en – i  

 øvrigt  

 meget begrænset – kontakt mellem tjenesten og Dan Lynge på et helt andet  

 område, nemlig våbenspredningsområdet.
Der er mig bekendt ikke fra nogen side  

 blevet gjort gældende, at der skulle foreligge nogen form for kritisable  

 forhold i denne kontakt, og det illustrerer for mig det helt selvfølgelige i,  

 at Justitsministeriet intet som helst ønske kunne have haft om at give  

 Folketinget  

 et forkert indtryk af spørgsmålet om direkte kontakter mellem  

 efterretningstjenesten og Dan Lynge.
Dette er i kort form begrundelsen og baggrunden for, at jeg  

 mener fortsat at kunne stå inde for min besvarelse af spørgsmålet fra Søren  

 Søndergaard.
Jeg henviser som sagt i øvrigt til mit brev af 9. november 2006  

 til udvalget og også de indlæg, der er blevet afgivet over for  

 undersøgelseskommissionen.  

 Jeg tilføjer for god ordens skyld, at undersøgelseskommissionen som bekendt  

 ikke har forholdt sig til disse synspunkter.
Det skyldes den fortolkning af  

 lov  

 om undersøgelseskommissioner, som kommissionens flertal anlagde, og hvorefter  

 den nærmere vurdering af udformningen af besvarelsen af Søren Søndergaards  

 spørgsmål ikke henhører under kommissionen, men under Folketinget.
 Men undersøgelseskommissionen fastslog som bekendt, at der i  

 overensstemmelse med, hvad der er anført i svaret til Søren Søndergaard, ikke  

 havde været nogen direkte kontakt mellem efterretningstjenesten og Dan Lynge  

 på  

 rockerområdet, og det er naturligvis en vigtig pointe i sammenhængen.  

 Samtidig  

 må jeg konstatere, at der uanset det, jeg har anført, og som jeg altså fuldt  

 ud  

 står ved, er opstået en meget omfattende diskussion om, hvorvidt besvarelsen  

 af  

 Søren Søndergaards spørgsmål i tilstrækkelig grad præciserede, at man alene  

 forholdt sig til spørgsmålet om kontakter mellem efterretningstjenesten og  

 Dan  

 Lynge på rockerområdet.
 Selve det, at en sådan diskussion kan opstå, må i sagens natur  

 gøre indtryk både på mig selv og også på Justitsministeriets embedsmænd.  

 Dette  

 er også baggrunden for, at jeg ved adskillige lejligheder har tilkendegivet,  

 at  

 hele forløbet af denne sag bestemt vil indgå i mine og Justitsministeriets  

 overvejelser, når der fremover besvares spørgsmål om Politiets  

 Efterretningstjeneste.
Når udvalget i sit brev til mig nærmere spørger, hvordan mine  

 synspunkter vil påvirke fremtidige besvarelser til Folketinget, går jeg da  

 også  

 ud fra, at der navnlig tænkes på besvarelse af spørgsmål vedrørende Politiets  

 Efterretningstjenestes virksomhed, som Justitsministeriet jo – navnlig i  

 perioder  

 – modtager ganske mange spørgsmål om.
Det vil jeg gerne sige lidt om.
Det er velkendt, at en efterretningstjeneste kun kan løse sine  

 opgaver vedrørende f.eks. forebyggelse og bekæmpelse af terrorisme og anden  

 meget alvorlig kriminalitet, hvis der kan være en endog meget høj grad af  

 fortrolighed om dens virksomhed.
Det gælder ikke mindst med hensyn til,  

 hvilke  

 kilder tjenesten samarbejder med.
Kunne tjenesten ikke arbejde under en sådan  

 fortrolighed, så tror jeg, at det vil stå klart for enhver, at dens arbejde  

 ville blive umuliggjort.
Det er bl.a. også baggrunden for, at den  

 parlamentariske kontrol med efterretningstjenesten ikke varetages af  

 Folketingets  

 almindelige stående udvalg, men af det særlige udvalg vedrørende  

 efterretningstjenesterne.
I overensstemmelse med dette har det faste udgangspunkt i mange  

 år været, at spørgsmål fra f.eks. enkelte medlemmer af Folketinget om  

 efterretningstjenestens nærmere virksomhed i konkrete sager er blevet  

 besvaret  

 med, at det ikke er muligt at give de ønskede oplysninger.
Det er samtidig  

 velkendt,  

 at såvel Justitsministeriet som Politiets Efterretningstjeneste i de senere  

 år  

 har arbejdet for at skabe større åbenhed om tjenestens virksomhed.
Der er jo  

 ingen, der kan være interesseret i hemmeligholdelse for hemmeligholdelsens  

 egen  

 skyld, og det har derfor været en vigtig og en højt prioriteret opgave at se  

 på, om man kan gå nogle skridt videre i retning af åbenhed – naturligvis  

 hele  

 tiden uden på nogen måde at kompromittere de grundlæggende  

 fortrolighedshensyn,  

 som jeg var inde på i starten.
Det er bl.a. udslag af denne prioritering, når  

 efterretningstjenesten inden for de senere år f.eks. har oprettet sin egen  

 hjemmeside, ansat informationsmedarbejdere og er begyndt at udgive  

 årsberetninger  

 om sin virksomhed.
Det var, som jeg tidligere fremhævede, også et udslag af  

 denne prioritering, når vi i besvarelsen af spørgsmålet fra Søren Søndergaard  

 valgte at gå et skridt videre end den sædvanlige praksis og faktisk give de  

 oplysninger, det var muligt at give, og som vi i Justitsministeriet klart  

 mente  

 at spørgsmålet måtte tage sigte på.
I en vis forstand kunne det måske være nærliggende at drage den  

 konsekvens af Dan Lynge-sagen, at vi i Justitsministeriet nu må vende tilbage  

 til den gammeldags form for besvarelse af spørgsmål vedrørende  

 efterretningstjenesten, nemlig ud fra fortrolighedshensyn at afvise at give  

 oplysninger.
Så undgår man i hvert fald, at der opstår spørgsmål og  

 misforståelser som i den foreliggende sag.
Jeg vil imidlertid gerne slå fast, at jeg ikke har noget som  

 helst ønske om at bremse den åbenhedsproces vedrørende  

 efterretningstjenesten,  

 som jeg har beskrevet, og som jeg betragter som både en god og en sund proces  

 i  

 alles interesse.
Det siger naturligvis sig selv, at jeg fremover vil være  

 endnu  

 mere opmærksom på, om hensynet til den nødvendige fortrolighed om tjenestens  

 arbejde indebærer, at et egentligt svar på det, der spørges om, nødvendigvis  

 må  

 udformes på en måde, der kan indebære en risiko for, at det vil blive  

 misforstået.
I sådanne tilfælde vil det rigtigste for både regering og  

 Folketing nok være, at jeg svarer, at det hensyn af særlige forhold, der gør  

 sig gældende vedrørende efterretningstjenesten, ikke er muligt at give de  

 ønskede oplysninger.
 Men inden for de rammer, som jeg har skitseret, vil jeg bestemt  

 fortsat bestræbe mig på at udvise størst mulig åbenhed om  

 efterretningstjenestens arbejde, også når jeg besvarer spørgsmål fra  

 Folketingets  

 udvalg eller dets enkelte medlemmer.
Det, jeg her har sagt, tager som nævnt særlig sigte på  

 besvarelse af spørgsmål vedrørende Politiets Efterretningstjeneste.
Men det  

 er  

 måske på sin plads her til allersidst at gentage, hvad jeg begyndte med at  

 sige, nemlig at det helt generelt er afgørende for mig, at de svar, som jeg  

 afgiver på spørgsmål fra Folketinget, er præcise og forståelige.
Derfor vil  

 den  

 diskussion, som er opstået i forbindelse med Dan Lynge-sagen, naturligvis  

 også  

 mere generelt indgå i mine og Justitsministeriets overvejelser, når der  

 fremover udarbejdes besvarelser af spørgsmål fra Folketinget.
 Tak for ordet.
 Ordstyreren:
Vi siger tak til ministeren.
Er der spørgsmål til ministeren?  

 Line Barfod, værsgo.
 Line Barfod  

 (EL):
Tak.
Som formanden indledte med, er det jo et historisk møde, vi  

 har her, og ingen af os har prøvet det her før, hvor Folketinget tager over  

 fra  

 undersøgelseskommissionen, men jeg går ud fra, at formanden er fuldt ud  

 kompetent til at gribe ind, hvis der er et eller andet, man kommer til at  

 gøre  

 forkert her, eller man stiller forkerte spørgsmål.
Det, som jeg jo gerne vil tage fat i, det er: Hvad er det, der  

 er ministerens forpligtelse i forhold til at besvare spørgsmål, og hvad er  

 det,  

 som ministeriet kan gøre for at – som ministeren sagde – gøre  

 svarene så  

 præcise og forståelige som muligt? Og der må jeg indrømme, at der er jeg  

 meget  

 enig med mindretallet i kommissionen, som på side 1249 udtaler, at –  

 citat:  

 mindretallet finder det vanskeligt at forstå argumentationen i de  

 forklaringer,  

 som er afgivet af Lene Espersen og Michael Lunn vedrørende valget mellem det  

 begrænsede spørgsmål, der ville give mulighed for åbenhed om PET’s  

 arbejde, og  

 det traditionelle svar.
Såfremt ministerens svar blev forstået af spørgeren  

 og  

 andre, måtte man naturligt overveje, hvorfor ministeriet valgte at give et  

 begrænset svar.
Den umiddelbare forklaring synes kun at kunne være, at Dan  

 Lynge havde haft kontakt til PET på andre områder.
Ellers synes det ikke at  

 have mening at begrænse spørgsmålet.
Citat slut.
Og det leder jo over til, at hvis det virkelig har været  

 ministerens ønske, at svaret skulle kunne være forståeligt, jamen, hvis man  

 så  

 har regnet med, at spørgeren kunne forstå det, så må den naturlige  

 konklusion,  

 når man får et sådant svar, være, at så har der været kontakt på andre  

 områder.  

 Og det vil sige, at ministeren så er gået ud fra, at Folketinget skulle gå i  

 gang med at spørge til andre områder.
Altså konstatere, at nå, svaret viser,  

 at  

 der har ikke været kontakt på rockerkriminalitet.
Så stiller man et nyt  

 spørgsmål, hvor man så på baggrund af svaret spørger: Har der så været  

 kontakt  

 i forhold til cykeltyverier? Har der været kontakt i forhold til indbrud? Har  

 der været kontakt i forhold til miljøforbrydelser? Og så kan man jo blive  

 ved.  

 Altså, det bliver meget besværligt som folketingsmedlem, hvis det er det, der  

 har været tankegangen fra ministeriet, at man skulle kunne forstå  

 begrænsningen  

 i svaret, og man derfor skulle gå videre med at spørge til alt muligt andet.
Den anden mulighed, der ligger, for at forstå, hvad det er,  

 ministeren har villet med svaret, er jo, at det, man har ønsket, det var, at  

 spørgeren og andre, der læser svaret, skulle forstå det, som at der ikke  

 havde  

 været nogen kontakt med PET.
Og dermed, at man holdt op med at stille flere  

 spørgsmål.
Og det, der undrer mig, det er, at ministeren ikke, hvis man er  

 i tvivl om, hvad det er, der er spurgt til, så kontakter spørgeren.
Altså,  

 man  

 går bare ud fra, at man ved, hvad det er, spørgeren spørger til.
Men det  

 kunne  

 jo lige så vel være, at det, som spørgeren var interesseret i, det var at  

 finde  

 ud af, om der overhovedet havde været kontakt mellem Dan Lynge og PET, fordi  

 det var meget, meget alvorlige anklager, der blev rejst af Dan Lynge i  

 pressen,  

 og man ønskede at få afklaret: Hvor omfattende har kontakten været med Dan  

 Lynge? Hvor store dele af systemet har været i kontakt med ham? – og  

 derfor  

 finde ud af, om der havde været direkte kontakt mellem PET og Dan Lynge eller  

 ej.
Og det kunne man jo nemt afklare – hvad var det egentlig, spørgeren  

 ville?  

 – ved at ringe og spørge.
Eller også så kunne man i hvert fald i svaret  

 have  

 afgrænset og tydeligt skrevet, at det her var kun et begrænset svar, og der  

 faktisk var yderligere oplysninger, som man så bare ikke ønskede at  

 videregive.
 Det er jo også det, som fremgår af det notat, som Folketingets  

 Lovsekretariat udarbejdede i 2004 til baggrund for det samråd, som  

 Retsudvalget  

 havde med ministeren på det tidspunkt om denne her sag, hvor der er  

 gennemgået  

 en lang række tidligere sager om undersøgelseskommissioner og udvalg osv.,  

 der  

 har været gennem tiden, og hvor det fremgår gang på gang, at såvel  

 undersøgelseskommissioner  

 som Folketinget har kritiseret svar fra ministre, hvis det ikke tydeligt har  

 været angivet, at de kun gav delvise besvarelser.
 Ordstyreren:
Lige et par praktiske ting.
Der er nogen, der har spurgt, om det  

 er en ny socialdemokrat, der har sat sig der.
Det er altså fra pressen, og nu  

 har vi altså ikke flyttet ham, så nu lader vi ham sidde, ikke? Det var det ene.
Så er der jo omdelt – skal jeg lige gøre  

 opmærksom på – et notat om ministres oplysningspligt, som  

 Line  

 Barfod  

 har taget med i sit spørgsmål.
Der må vi jo så minde  

 om, at dels er der jo altså nogle regler om oplysningspligt, men her er vi  

 undergivet princippet om, at man ikke er forpligtet til selvinkriminering.  

 Det  

 går jeg ud fra at vi er enige om.
Jeg kunne ikke lige finde det i  

 stikordsregisteret, men det er i hvert fald et princip, vi er enige om vi  

 ikke  

 presser ministeren til.
 Det er måske lige så praktisk, hvis ministeren bestræber sig på,  

 at vi kan høre, hvornår det er opfattelsen af de generelle regler, ministeren  

 eventuelt svarer på, og hvornår det er, ministeren har lyst til at svare på  

 spørgsmål omkring Søren Søndergaards brokkerier, ikke? Værsgo.
 Justitsministeren:
Jamen, jeg kan starte med at sige til det generelle først – til  

 Line – at, altså det er en helt fast praksis for os, at vi besvarer de  

 spørgsmål, der kommer fra Folketinget, men vi ringer altså ikke til spørgeren  

 og begynder at tage en diskussion af: Hvad mener du med dit spørgsmål? Jeg  

 vil  

 sige, at med det antal spørgsmål, der bliver besvaret af mig hvert år, så  

 ville  

 der skulle ansættes en del flere mennesker i Justitsministeriet, hvis  

 spørgeren  

 skulle kontaktes, for at man lige skulle finde ud af, hvad baggrunden for  

 svaret var.
Vi svarer på de spørgsmål, der kommer, sådan som vi mener, at  

 spørgeren – som vi fortolker, at spørgeren – ønsker at få svar på,  

 og så må  

 spørgeren jo vende tilbage, hvis man er utilfreds med svaret.
Det er en helt  

 fast praksis, og det har vi tænkt os at fortsætte med.
Altså, jeg ved ikke, hvordan folketingsmedlemmerne ville stille  

 sig, men jeg ved i hvert fald fra mig selv, at jeg ville da føle mig sådan  

 –  

 jeg ville da ikke have det særlig godt med, hvis der var en minister eller en  

 ministers embedsmænd, der ringede og begyndte at udspørge mig om, hvad  

 baggrunden  

 var for mit spørgsmål.
Altså, det ville jeg ikke bryde mig om.
Altså, det må  

 holde folketingsmedlemmer frit for at stille spørgsmål.
Så til den konkrete sag og Dan Lynge-sagen.
Altså, jeg vil blot  

 gentage, Line: Vores eneste ønske, da vi kiggede på svaret, der skulle  

 afgives,  

 det var at åbne op for mere åbenhed omkring PET’s arbejde.
Og jeg vil  

 sige,  

 hvad jeg også sagde i mit første indlæg: Den mediemæssige omtale, der havde  

 været i dagene forud for, at Søren Søndergaard stillede spørgsmålet, den  

 omhandlede rockerkriminalitet, og derfor var vi helt overbeviste om –  

 det er jo  

 typisk sådan, at når folketingsmedlemmer stiller spørgsmål, så vedrører det  

 sager, der er oppe at vende i pressen – derfor var vi overbeviste om, at  

 det  

 var dén påståede kontakt, der interesserede Søren Søndergaard, og så blev  

 svaret afgivet.
Og svaret var jo ikke særlig langt, så jeg vil godt tillade  

 mig  

 at læse det op; bare så vi har in mente, hvad det var, der rent faktisk blev  

 skrevet.
Jeg svarede: I forbindelse med den senere tids presseomtale af  

 et samarbejde mellem politiet og den tidligere rocker Dan Lynge er det bl.a.  

 fremgået, at Dan Lynge har haft kontakt til politiet og videregivet en række  

 oplysninger fra rockermiljøet.
Politiets Efterretningstjeneste har i  

 forskellige sammenhænge været involveret i den politimæssige indsats i  

 forhold  

 til rockerkriminaliteten.
Chefen for Politiets Efterretningstjeneste har  

 meddelt mig, at han har talt med nuværende og tidligere ansatte og søgt  

 oplyst,  

 om man i den forbindelse også fra efterretningstjenestens side måtte have  

 været  

 i direkte kontakt med Dan Lynge.
Han har på den baggrund meddelt mig, at der  

 ikke er fremkommet oplysninger om, at dette skulle være tilfældet.
 Jeg mener, at den besvarelse, når man læser den meget grundigt,  

 at så fremgår det, at besvarelsen vedrører rockerkriminalitet.
Men Line, som jeg sagde det i mit første indlæg, og som jeg  

 synes er vigtigt at få præciseret: Jeg syntes selv, og det syntes mine  

 embedsmænd også, at det var et godt svar, der blev afgivet, og at det  

 afgrænsede, hvad det var, man besvarede.
Men der har jo været en meget stor  

 diskussion efterfølgende om den besvarelse, og derfor er det selvfølgelig  

 også  

 klart, at jeg vil bestræbe mig på, i det omfang det bliver muligt at besvare  

 den type spørgsmål på lignende måde i fremtiden, at gøre det endnu klarere,  

 så  

 der ikke er tvivl fra folketingsmedlemmerne om, hvad det er, der rent faktisk  

 er svaret på.
Til dit andet spørgsmål om mindretalsudtalelse og om, hvorvidt  

 man overhovedet kan svare på den her måde – for du stiller jo sådan set  

 spørgsmålstegn ved, om man overhovedet kan begive sig ud af den gren og  

 begynde  

 at svare andet end det sædvanlige formummede om, at det kan man ikke udtale  

 sig  

 om – til det vil jeg sige, at det kommer selvfølgelig an på, hvor  

 mistænksom  

 man er, men jeg tror nu generelt, jeg vil sige om den erfaring, jeg har som  

 medlem af Folketinget i 12½ år, at langt de flest gange, hvor  

 folketingsmedlemmer stiller spørgsmål, der er de ikke ude med det store  

 fiskenet for at vide alt på et eller andet område.
Det er tit typisk på et  

 enkelt sagsområde, de gerne vil have et meget klart svar.
Og hvis de får et  

 klart svar på det område, så følger de ikke op og begynder at spørge ind på  

 alle mulige andre områder.
Så jeg mener ikke, at den problemstilling, du rejser, om, at man  

 ikke kan svare på et enkelt område, uden at det skal åbne op for, at så vil  

 man  

 have svar på 20 andre ting – jeg mener ikke, at den problemstilling  

 egentlig  

 passer særlig godt på den måde, som folketingsmedlemmer normalt arbejder på.  

 Normalt går folketingsmedlemmer faktisk ret målrettet efter at få svar på et  

 enkelt  

 område, og hvis jeg der kan give  

 flere informationer, så synes jeg altså ikke, at der er noget problematisk i  

 det.
Men det er jo en afvejning, om man synes, det ene eller det andet er  

 rigtigt.
Jeg har syntes, det var en rigtig vej at gå.
 Ordstyreren:
Jeg skal selvfølgelig lige sige, at jeg kom til at bruge ordet  

 brokkerier – der var ikke derved en stillingtagen til Søren Søndergaards  

 spørgsmål, men alene en henvisning til den diskussion, der var bagefter,  

 altså,  

 for at det lige skal stå helt klart.
Det kunne jeg ikke drømme om.
Ole Sohn.
Har du ikke bedt om  

 ordet? Du frafalder.
Glimrende.
Line, værsgo.
 Line  

 Barfod  

 (EL):
Tak.
Først lige til noget af det sidste, ministeren sagde, om,  

 at hvis folketingsmedlemmet får et klart svar, så følger man jo ikke op og  

 spørger om noget andet.
Nej, det er jo det, der er problemet med det svar,  

 der  

 er givet i denne sag, at man tror, man har fået et klart svar, og derfor ikke  

 følger op og dermed ikke – hvis det er det, der har været formålet med  

 svaret –  

 bliver opmærksom på, at der kan være noget på nogle andre områder, som var  

 væsentlige for Folketinget at få at vide for at kunne vurdere omfanget af Dan  

 Lynge-sagen.
Altså, på det tidspunkt, hvor spørgsmålet er stillet og svaret  

 kommer, er det jo stadig væk meget uklart, hvor omfattende den sag egentlig  

 er.  

 Det er nogle anklager, som for de fleste af os må forekomme fuldkommen  

 uhyrlige, og som man stadig, indtil man så kommissionens betænkning om, at  

 det  

 var korrekt, mange af de anklager, der var fremkommet, jo måtte have svært  

 ved  

 at tro på.
Altså, det er jo skræmmende læsning, når man kan læse i  

 kommissionens konklusioner, at man bl.a. fra politiets side har bragt sig i  

 en  

 situation, hvor man ikke kunne gribe ind over for kriminelle handlinger; man  

 har bragt sig i en situation, hvor man har misbrugt retssystemet osv.
 Og derfor er det jo væsentligt for Folketinget på det tidspunkt,  

 hvor man begynder at spørge ind til sagen, at finde ud af: Hvor omfattende er  

 den egentlig? Herunder finde ud af: Hvor store dele af systemet har været i  

 kontakt med Dan Lynge? Omfatter det også PET? Fordi det kan jo være med til,  

 hvis man bekræfter, at PET har været i kontakt med Dan Lynge, kan det jo være  

 med til at give et billede af, at det faktisk er en omfattende sag; der er  

 noget  

 om det, han siger; det er noget meget alvorligt, som man bør få nedsat en  

 undersøgelseskommission til at se på.
På det tidspunkt var der jo ikke nedsat nogen  

 undersøgelseskommission.
Det var jo noget af det, som først skete senere, og  

 derfor er det jo meget væsentligt, at Folketinget ikke bare får et klart  

 svar,  

 men også et fyldestgørende svar, eller, hvis man ikke vil give et  

 fyldestgørende svar, så får et svar, hvor forudsætningen meget tydeligt  

 fremgår.
Og jeg er enig i, når ministeren siger, at det er godt  

 embedsmandsarbejde.
Ja, hvis man ser det sådan ud fra sådan rent juridisk  

 håndværksmæssigt, kan man sige; altså koncipisten af det her svar har været  

 utrolig dygtig og fortjener en fremtrædende plads i magtens galleri, hvis den  

 bliver sat op igen.
Men det nytter bare ikke i forhold til, at Folketinget  

 har  

 brug for at kunne stole på svarene.
Det siger ministeren jo også i sin  

 indledning, at det er afgørende, at der er et tillidsfuldt samarbejde mellem  

 ministeren og Folketinget.
Og derfor er vi jo nødt til at kunne få nogle  

 svar,  

 hvor at, hvis de kun dækker er del af det brede område, der er spurgt til, så  

 fremgår den forudsætning klart.
Og hvis ministeriet er i tvivl om, hvor bredt man spørger, så  

 kan de enten ringe – jeg vil sige, at det er jeg nu jævnligt ude for, at  

 man  

 gør fra ministerierne, enten hvis man ikke mener, det er det rigtige  

 ministerium, der er spurgt til, og man derfor skal vide noget mere om  

 baggrunden for spørgsmålet for at finde ud af, om det nu er det rigtige  

 ministerium, eller hvis man simpelt hen er i tvivl om, hvordan man skal  

 svare.  

 Eller også så kan man i ministeriets svar klart angive: Vi har forstået, at  

 det, der spørges til, er sådan og sådan.
Og så svarer man på det.
Så er ingen  

 i  

 tvivl om, hvad det er, der er svaret på.
Og det er jo, som jeg sagde før, også tydeligt gengivet i det  

 her notat fra 2004 med gennemgang af de forskellige undersøgelser, der har  

 været tidligere om denne her slags svar, hvor det fremgår i forhold til  

 Kjærbølsagen – altså tilbage til dengang, hvor »Hans Hedtoft« gik ned  

 – at man  

 nåede frem til, at ministeren har forpligtelse til, når vedkommende besvarer  

 et  

 spørgsmål i Folketinget, at svare på en fyldestgørende og korrekt måde,  

 således  

 at væsentlige oplysninger ikke forties for Folketinget.
Og Folketinget valgte  

 at understrege det beklagelige i, at ministeren så ikke havde levet op til  

 det.
 I forhold til dagpengesagen da lagde man også fra  

 dommerundersøgelsen en norm til grund om en korrekt og fyldestgørende  

 information af Folketinget, og Folketingets flertal tilsluttede sig kritikken  

 af ministeren.
I forhold til sagen om kreativ bogføring i Skatteministeriet  

 lagde kommissionsdomstolen også normen til grund om, at væsentlige  

 oplysninger  

 af betydning for Folketingets stillingtagen ikke må foreholdes stillingtagen.  

 Og kommissionsdomstolen karakteriserede daværende skatteminister Anders Fogh  

 Rasmussens svar til Folketinget som urigtige, behæftede med fejl eller meget  

 uklare.
Han var så selv gået af, så Folketinget tog ikke stilling til det,  

 men Det samme i Spar Nord-sagen, hvor det særlige  

 undersøgelsesudvalg fastslog, at upræcist formulerede spørgsmål ikke fritager  

 en minister fra forpligtelsen til at give fyldestgørende besvarelser, og det  

 legitimerer ikke tilsvarende upræcise svar eller såkaldte ikkesvar.
Og da var  

 Ole Stavad så også gået af, før Folketinget tog stilling til den  

 undersøgelse.
Men for at sige, at der ligger altså en norm om, at man skal  

 svare fyldestgørende, og hvis ikke man gør det, så skal man gøre det meget  

 klart.
Og derfor – ud fra også det, ministeren siger om, at man fremover  

 til  

 bestræbe sig på at svare mere klart – betyder det så, at man skal forstå  

 det  

 sådan, at ministeren sådan set i bagklogskabens klare lys mener, at det var  

 beklageligt, at svaret blev udformet på den måde, som det gjorde, så man ikke  

 tydeligt kunne se, at der var tale om en begrænset del, man svarede på? Ordstyreren:
 Værsgo til ministeren.
 Justitsministeren:
Tak.
Men jeg vil sige til dig, Line, i forhold til det sidste,  

 du siger, at jeg er fuldstændig enig i den norm, du beskriver.
Altså, vi  

 tilstræber i de mange, mange hundrede – ja, over tusinde –  

 besvarelser, der  

 bliver givet fra Justitsministeriet hvert år til Folketinget, at det er  

 korte,  

 enkle, letforståelige svar, der bliver afgivet.
Det bestræber vi os virkelig,  

 virkelig på.
Og derfor er jeg helt enig i, man kan sige dine generelle  

 betragtninger om, hvordan en minister skal besvare spørgsmål.
Sådan må det  

 være.
Og jeg vil sige, det var også det, vi forsøgte at gøre med den  

 besvarelse.
Jeg ved godt, du har en anden opfattelse af det, men det var  

 det, vi forsøgte at gøre, da vi svarede Søren Søndergaard.
Det var ren  

 venlighed fra min side af ikke bare at give det sædvanlige intetsigende svar,  

 men prøve at give et svar, der fortalte noget mere.
Og vi forsøgte virkelig  

 at  

 opstille meget klart præmisserne for vores besvarelse.
Nuværende  

 højesteretsdommer Jens Peter Christensen har også rost besvarelsen.
Du har så  

 også rost den juridiske udformning af den – måske med lidt andre ord end  

 Jens  

 Peter, men det lader vi nu ligge.
Men tilbage står, Line, som jeg også har sagt, at selv om jeg  

 synes, vi gjorde os umage dengang og afgav en meget klar besvarelse, så har  

 det  

 gjort indtryk på mig, at der har været den her diskussion.
Ingen tvivl om  

 det.  

 Og derfor vil vi gøre os endnu mere umage i fremtiden.
Så vi har lyttet til  

 det, som Folketinget har sagt og efterlyst om at præcisere det endnu mere.
Og  

 det vil jeg gøre; det kan I roligt regne med.
 Ordstyreren:
Ja tak.
Er der andre, der ønsker ordet? Line igen.
 Line  

 Barfod  

 (EL):
Bare: Det glæder mig, at ministeren fremover vil tage kritikken  

 til efterretning, og det forstår jeg så som, at ministeren så også set i  

 bagklogskabens lys beklager, at det så ikke endnu var slået igennem på det  

 tidspunkt, at det er diskussionen, der så har udløst, at man fremover vil  

 gøre  

 det mere klart, ikke? Ordstyreren:
 Ja, det må vi jo høre hvad ministeren mener om.
 Justitsministeren:
Jamen altså, jeg tror, jeg allerede har sagt det så klart, som  

 jeg kan, at når Folketinget giver udtryk for, at de gerne vil have, at man  

 svarer endnu klarere, så tager jeg det til efterretning.
Jeg har ikke andet  

 ønske end ud over at i det daglige have et godt samarbejde med Folketinget om  

 lovforslag og andet, men også at der er tilfredshed med de besvarelser, der  

 bliver  

 afgivet, og derfor lytter jeg også.
Og det mener jeg at enhver minister skal  

 gøre; ellers så får man et besværligt liv herinde, og det er sjovere at  

 diskutere politik end at diskutere formuleringer.
Så det lytter jeg  

 selvfølgelig til.
 Ordstyreren:
