Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 7. februar  

 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet (Godtgørelsesniveauet) [af  

 Thomas Adelskov (S) m.fl.] 1. Ændringsforslag Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 14. november 2006 og var til 1.  

 behandling den 28. november 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
 Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens  

 medlemmer af udvalget konstaterer, at regeringen med oversendelse af en række  

 sager, som angiveligt skulle dokumentere, at der gives urimelig høje  

 godtgørelser i sager om bagatelagtige fejl i ansættelsesbeviser, på ingen  

 måde har  

 dokumenteret sin påstand.
 Henvendelsen fra PROSA, som er optrykt som bilag 2 til  

 betænkningen over L 75, godtgør, at der ikke er hold i regeringens argumenter  

 for at nedsætte eller fjerne godtgørelser for mangelfulde ansættelsesbeviser.  

 De fremlagte sager dokumenterer på ingen måde, at lønmodtagere skulle have  

 fået  

 tilkendt store godtgørelser for uvæsentlige mangler i ansættelsesbeviserne.
Der er kort og godt tale om, at regeringen har valgt at  

 efterkomme et ønske fra Dansk Arbejdsgiverforening, og at regeringen med L 75  

 ønsker at lovliggøre de to bekendtgørelser, som beskæftigelsesministeren i  

 Højesteret  

 fik dom for var klart ulovlige og i modstrid med gældende lov.
Med vedtagelse  

 af L 75 skaber regeringen og dens flertal et misforhold imellem de  

 erstatninger,  

 man kan få på det ikkeoverenskomstdækkede og på det overenskomstdækkede  

 arbejdsmarked.
Partierne stemmer imod regeringens lovforslag nr.
L 75 og stemmer  

 for lovforslaget fremsat af Socialdemokratiet, der har til formål at  

 fratage ministeren bemyndigelsen til at udstede bekendtgørelser, men ophøjer  

 gældende regler til lov.
Desværre må partierne konstatere, at der er et  

 flertal  

 imod den gode tradition om, at lovgivningen på arbejdsmarkedsområdet følger  

 de  

 hovedregler og aftaler, som aftales af parterne i aftalesystemet.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S, SF og EL):
Til § 2 1)  

  

 Datoen »1. januar« ændres til: »1.  

 marts«.
[Ændret ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås at udskyde tidspunktet for lovens ikrafttræden til  

 1. marts 2007.
Charlotte Antonsen (V)   

 Ulrik Kragh (V)  

  

  fmd.  

  

 Tina Nedergaard (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Bent Bøgsted (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Lars Barfoed (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Thomas Adelskov (S)   

 Kirsten Brosbøl (S)   

 Jytte Andersen (S)  

  

  nfmd.  

  

 Anne‑Marie Meldgaard (S)   

 Lone Møller (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 70 Bilagsnr.
