Fremsat den 25. oktober 2006 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven (Varetægtsfængsling  

 i isolation) § 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5.  

 oktober 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 747  

  

 affattes således:
 »  

 § 747.  

  

 Retsmøde  

 afholdes, når der fremsættes anmodning om foranstaltninger, som kræver  

 rettens  

 medvirken.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmodning afholdes endvidere retsmøde, når det er påkrævet for at sikre  

 bevis,  

 som 1)  

 	  

 det ellers må  

 befrygtes vil gå tabt, 2)  

 	  

 ikke uden uvæsentlig  

 ulempe eller forsinkelse vil kunne føres for den dømmende ret, eller 3)  

 	  

 må antages at være af  

 betydning for efterforskningen eller af hensyn til en offentlig interesse.
Stk. 3.  

  

 Retsmøde  

 med henblik på at sikre bevis kan endvidere afholdes efter anmodning, såfremt 1)  

 	  

 sigtede er  

 varetægtsfængslet i isolation, 2)  

 	  

 sikringen af bevis  

 vil kunne få betydning for spørgsmålet om isolationens ophævelse, og 3)  

 	  

 væsentlige praktiske  

 hensyn ikke taler imod.
Stk. 4.  

  

 Imødekommer  

 retten en anmodning efter stk. 3, skal retsmødet afholdes snarest og så  

 vidt muligt inden for 2 uger fra rettens modtagelse af anmodningen.« 2.  

  

 I  

  

 § 770 b  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Hvis  

 arrestanten er under 18 år, må isolation kun iværksættes eller fortsættes,  

 hvis  

 der i øvrigt foreligger helt særlige omstændigheder, som gør det påkrævet.« 3.  

  

 I  

  

 § 770 c, stk. 1,  

  

 ændres »4 uger« til:  

 »14 dage«.
 4.  

  

 I  

  

 § 770 c, stk. 2,  

  

 ændres »8 uger« til:  

 »4 uger«.
 5.  


  

 § 770 c, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Hvis sigtelsen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan medføre fængsel i 6 år eller  

 derover, må isolation ikke finde sted i et sammenhængende tidsrum på mere end  

 8  

 uger.
Retten kan dog undtagelsesvis tillade, at en isolation udstrækkes ud  

 over  

 8 uger, hvis afgørende hensyn til forfølgningen gør fortsat isolation  

 påkrævet,  

 uanset den tid arrestanten hidtil har været isoleret, og lovovertrædelsen kan  

 ventes at ville medføre straf af fængsel i mindst 2 år.« 6.  

  

 I  

  

 § 770 c  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 4  

. Isolation må  

 ikke finde sted i et sammenhængende tidsrum på mere end 6 måneder, medmindre  

 sigtelsen angår en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller  

 13  

 eller en overtrædelse af straffelovens §§ 191 eller 237.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 7.  


  

 § 770 c, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 affattes således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 arrestanten er under 18 år, må isolation ikke finde sted i et sammenhængende  

 tidsrum på mere end 4 uger, medmindre sigtelsen angår en forsætlig  

 overtrædelse  

 af straffelovens kapitler 12 eller 13.« 8.  


  

 § 770 d, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Rettens afgørelse om isolation træffes ved særskilt kendelse  

 herom.
Træffer retten afgørelse om isolation, skal retten i kendelsen anføre 1)  

 	  

 den konkrete  

 vanskeliggørelse, der foreligger risiko for i sagen, 2)  

 	  

 grundlaget i den  

 konkrete sags oplysninger for at antage, at den i nr. 1 nævnte risiko  

 foreligger,  

 og 3)  

 	  

 de konkrete  

 omstændigheder, hvorpå det i øvrigt støttes, at betingelserne i §§ 770  

 a-770 c for isolation eller fortsat isolation er opfyldt.« 9.  

  

 I  

  

 § 770 d  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Politiets  

 anmodning om fortsat isolation skal fremsættes skriftligt over for retten.  

 Anmodningen  

 skal være begrundet.
Inden politiet fremsætter anmodning om forlængelse ud  

 over  

 8 uger, jf. § 770 c, stk. 3, eller ud over 4 uger, hvis arrestanten  

 er under 18 år, jf. § 770 c, stk. 5, skal Rigsadvokatens  

 godkendelse  

 indhentes.
Hvis Rigsadvokatens godkendelse ikke foreligger, kan forlængelse  

 af  

 isolation ikke ske.« 10.  

  

 I  

  

 § 770 e, 2. pkt.,  

  

 ændres »8 uger« til: »4  

 uger«.
 11.  

  

 I  

  

 § 781, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »§ 59,  

 stk. 5« til: »§ 59, stk. 7, nr. 1-5«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ...................
4 2.
 Varetægtsfængsling i isolation  

  

 	................................................................
5 2.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
5 2.2.
 Tidligere  

 overvejelser og reformer  

 	.....................................................
5 2.3 Strafferetsplejeudvalgets  

 betænkning nr. 1469/2006  

 	............................
8 2.3.1.
 Udviklingen i  

 antallet af isolationsfængslinger  

 	............................
8 2.3.2.
 Udviklingen i den  

 gennemsnitlige varighed af isolationsfængslinger  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........
9 2.3.3.
 Lokale forskelle  

 	......................................................................
9 2.3.4.
 Isolation af unge  

 under 18 år  

 	....................................................
9 2.3.5.
 Udvalgets øvrige  

 undersøgelser om isolation  

 	.............................
10 3.
 Forholdet til menneskerettighederne  

  

 	....................................................
10 3.1.
 Den europæiske  

 menneskerettighedskonventions artikel 3  

 	...................
10 3.2.
 FN’s Torturkomités  

 anbefalinger  

 	.......................................................
10 3.3.
 Europarådets  

 Torturkomités anbefalinger  

 	...........................................
11 3.4.
 FN’s  

 Menneskerettighedskomités og Børnekomités anbefalinger  

 	.........
11 3.5.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...........................................................
12 4.
 Betingelserne for iværksættelse og  

 fortsættelse af isolation  

  

 	................
12 4.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
12 4.2.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 forslag  

 	........................................................
13 4.2.1.
 Mistankekravet  

 	.......................................................................
13 4.2.2.
 Kriminalitetskravet  

 	..................................................................
13 4.2.3.
 Indikationskravet  

 	.....................................................................
14 4.2.4.
 Proportionalitetskravet  

 mv.  

 	......................................................
14 4.2.5.
 Særligt om  

 isolationsfængsling af unge under 18 år  

 	....................
15 4.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...........................................................
15 5.
 Tidsbegrænsninger for isolation  

  

 	.............................................................
17 5.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
17 5.2.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 forslag  

 	........................................................
17 5.2.1.
 Tidsmæssige  

 overgrænser for isolation  

 	......................................
17 5.2.2.
 En absolut  

 overgrænse for isolation  

 	..........................................
19 5.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...........................................................
20 6.
 Sagsbehandlingsregler  

  

 	 ;........................................................................  

 ....
21 6.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
21 6.2.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 forslag  

 	........................................................
22 6.2.1.
 Anklagemyndighedens  

 anmodning om isolation  

 	..........................
22 6.2.2.
 Rettens  

 begrundelse for isolation  

 	..............................................
23 6.2.3.
 Fristregler  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
23 6.2.4.
 Kæremål  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
24 6.2.5.
 Lovfæstelse af  

 forelæggelsesordningen  

 	.....................................
24 6.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...........................................................
25 7.
 Anticiperet bevisførelse  

  

 	  

 ;.........................................................................
26 7.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
26 7.2.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 forslag  

 	........................................................
26 7.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...........................................................
27 8.
 Kompenserende foranstaltninger  

  

 	...........................................................
28 8.1.
 Behandlingen af  

 isolerede arrestanter  

 	................................................
28 8.1.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;..........................................................................
28 8.1.2.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 forslag  

 	..............................................
28 8.1.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	.................................................
28 8.2.
 Isolationsfradraget  

 	 ;........................................................................  

 ....
29 8.2.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;..........................................................................
29 8.2.2.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 overvejelser  

 	.......................................
29 8.2.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	.................................................
29 9.
 Opfølgende foranstaltninger  

  

 	...................................................................
29 9.1.
 Rigsadvokatens  

 årlige isolationsredegørelser  

 	......................................
29 9.2.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 forslag  

 	........................................................
29 9.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...........................................................
30 10.
 Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser  

  

 	...............
30 11.
 Hørte myndigheder mv.  

  

 	  

 ;..........................................................................
30 1. Indledning I en række tilfælde er det nødvendigt under  

 efterforskningen af straffesager at iværksætte varetægtsfængsling i isolation  

 af personer, som sigtes for kriminalitet.
Isolationsfængsling kan være  

 særdeles  

 belastende for vedkommende, og det er derfor efter Justitsministeriets  

 opfattelse vigtigt til stadighed at være opmærksom på, hvorledes omfanget og  

 varigheden af varetægtsfængslinger i isolation kan begrænses uden at  

 kompromittere  

 et grundlæggende hensyn til efterforskning og opklaring af forbrydelser.
 I overensstemmelse hermed har lovforslaget til formål at  

 fastholde den nedgang i antallet af isolationsfængslinger, som er opnået med  

 ændringen i 2000 af retsplejelovens regler om isolation, jf. lov nr. 428 af  

 31.  

 maj 2000, samt at begrænse varigheden af varetægtsfængslinger i isolation.
De foreslåede nye regler bygger på  

 Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr. 1469/2006 om varetægtsfængsling i  

 isolation efter 2000-loven.
På de punkter, hvor der har været uenighed i  

 udvalget, bygger lovforslaget på flertallets forslag.
Strafferetsplejeudvalget har i sin betænkning evalueret de  

 gældende regler om varetægtsfængsling i isolation.
Desuden har udvalget i  

 overensstemmelse med, hvad der er anført i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra  

 2005, set på muligheden for yderligere at begrænse anvendelsen af  

 isolationsfængsling.
 Med henblik på at opnå en helt generel begrænsning i den  

 tidsmæssige udstrækning af isolation foreslås de gældende tidsgrænser for  

 isolation nedsat.
Dette gælder for det første den ufravigelige overgrænse for  

 isolation på 4 uger for lovovertrædelser, der efter loven kan medføre fængsel  

 i  

 1 år og 6 måneder eller derover, men ikke i 4 år.
Denne overgrænse foreslås  

 nedsat til 14 dage.
 For det andet foreslås den ufravigelige overgrænse for  

 isolation på 8 uger for lovovertrædelser, der efter loven kan medføre fængsel  

 i  

 4 år eller derover, men ikke i 6 år, nedsat til 4 uger.
For det tredje foreslås den fravigelige overgrænse for  

 isolation på 3 måneder for lovovertrædelser, der efter loven kan medføre  

 fængsel i 6 år eller derover, nedsat til 8 uger.
Desuden foreslås den  

 gældende  

 adgang for retten til undtagelsesvis at tillade, at isolation i disse  

 tilfælde  

 udstrækkes ud over den almindelige overgrænse, hvis afgørende hensyn til  

 forfølgningen gør fortsat isolation påkrævet, yderligere begrænset.
Det  

 foreslås således, at der tillige opstilles krav om, at lovovertrædelsen kan  

 ventes at ville medføre straf af fængsel i mindst 2 år.
Endvidere foreslås  

 det,  

 at en isolation i intet tilfælde kan opretholdes ud over 6 måneder, medmindre  

 sigtelsen angår en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller  

 13  

 (terrorisme mv.) eller en overtrædelse af straffelovens § 191  

 (narkotikakriminalitet) eller § 237 (drab).
For det fjerde foreslås den gældende ufravigelige  

 overgrænse på 8 uger for isolation af unge 18 år nedsat til en normal –  

 men  

 ikke ufravigelig – overgrænse på 4 uger.
Overgrænsen vil efter forslaget  

 alene  

 kunne fraviges, hvis sigtelsen angår en forsætlig overtrædelse af  

 straffelovens  

 kapitler 12 eller 13 (terrorisme mv.).
Forslaget vedrører kun i begrænset omfang betingelserne for  

 at iværksætte og opretholde isolation, idet de gældende betingelser i  

 retsplejelovens §§ 770 a og 770 b ikke foreslås ændret.
Der foreslås dog  

 en præcisering og skærpelse af betingelserne for at iværksætte og opretholde  

 varetægtsfængsling i isolation af unge under 18 år.
Herudover indeholder forslaget en justering af den gældende  

 bestemmelse om domstolenes begrundelsespligt ved afgørelser om isolation  

 eller  

 fortsat isolation.
Sigtet med denne justering er såvel bedre begrundelser som  

 en begrænsning af varetægtsfængslinger i isolation.
Lovforslaget indeholder desuden en ny bestemmelse,  

 hvorefter anklagemyndighedens anmodning til retten om fortsat isolation (men  

 altså ikke om iværksættelse af isolation) skal fremsættes skriftligt.  

 Anmodningen skal endvidere være begrundet.
Endvidere foreslås det, at  

 Rigsadvokatens godkendelse skal indhentes, inden anklagemyndigheden  

 fremsætter anmodning  

 om forlængelse af isolation ud over 8 uger (ud over 4 uger, når arrestanten  

 er  

 under 18 år). Det foreslås i den forbindelse desuden, at forlængelse ikke kan  

 ske, hvis Rigsadvokatens godkendelse ikke foreligger.
 Der foreslås endvidere en ændring af retsplejelovens  

 bestemmelse om afholdelse af såkaldt anticiperet bevisførelse – d.v.s.  

 afholdelse af bevisførelse før hovedforhandlingen (domsforhandlingen).  

 Forslaget indebærer udvidede muligheder for anticiperet bevisførelse med  

 henblik på at begrænse varigheden af en iværksat isolationsfængsling.
 Det foreslås endvidere, at adgangen til at få kæremål om  

 isolation behandlet mundtligt udvides.
 Endelig foreslås en konsekvensændring i retsplejeloven som  

 følge af en ændring, der er foretaget i udlændingeloven ved lov nr. 324 af  

 18.  

 maj 2005.
2. Varetægtsfængsling i isolation 2.1. Indledning Dette lovforslag vedrører den isolation, der sker efter  

 rettens bestemmelse med hjemmel i retsplejelovens §§ 770 a-770 c,  

 dvs. isolation, der iværksættes under sigtedes varetægtsfængsling og har til  

 formål at forhindre, at den sigtede – trods varetægtsfængslingen –  

 modvirker  

 eller vanskeliggør opklaringen og forfølgningen i sagen.
Sigtede kan f.eks.  

 modvirke eller vanskeliggøre forfølgningen ved at true vidner, ved at træffe  

 aftaler om urigtige forklaringer med vidner eller medsigtede, ved at advare  

 eller påvirke andre eller ved at få dem til at fjerne spor eller lignende.
Baggrunden for at anvende varetægtsfængsling i isolation  

 efter reglerne i retsplejelovens §§ 770 a-770 c er således hensynet til  

 strafforfølgningen.
I nogle straffesager er muligheden for at gennemføre en  

 efterforskning og en rigtig pådømmelse af sagen afhængig af, at det i kortere  

 eller længere tid er muligt at afskære sigtede fra kontakt med medsigtede,  

 vidner  

 eller andre.
Aftaler om at afgive urigtige, samstemmende forklaringer over  

 for  

 politiet og i retten eller bistand til at fjerne eller ødelægge spor kan gøre  

 det umuligt at strafforfølge den pågældende.
2.2. Tidligere overvejelser og reformer Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr. 1469/2006 om  

 varetægtsfængsling i isolation efter 2000-loven er den fjerde betænkning, som  

 udvalget har afgivet om dette emne.
Frem til strafferetsplejereformen pr. 1. oktober 1978 var  

 det hovedreglen, at varetægtsarrestanter i almindelighed ikke havde samkvem  

 med  

 andre indsatte, jf. den dagældende § 784 i retsplejeloven.
Bestemmelsen  

 byggede på det synspunkt, at anbringelse i enrum var en ret, der med visse  

 begrænsninger tilkom varetægtsarrestanter.
Spørgsmålet om enrumsanbringelse  

 (isolation) var et administrativt anliggende, som blev afgjort af  

 arrestinspektøren.
 Ved lov nr. 243 af 8. juni 1978 blev bestemmelsen i  

 retsplejelovens § 784 erstattet med nye regler om varetægtsfængsling i  

 isolation, jf. retsplejelovens §§ 770-776 og § 778. Lovændringen  

 byggede på et lovudkast i Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr. 728/1974  

 om  

 anholdelse og varetægt, hvor det om spørgsmålet om behandlingen af  

 varetægtsarrestanter i betænkningen, side 51ff., bl.a. er anført:
»Udgangspunktet ved formuleringer og fortolkninger af  

 reglerne om behandling af varetægtsfanger må være, at de kun skal være  

 undergivet de indskrænkninger, der er nødvendige enten af hensyn til de  

 øjemed,  

 der har motiveret varetægten, eller af hensyn til fængselsordenen.« Med hensyn til spørgsmålet om varetægtsarrestanters samkvem  

 med andre indsatte (isolation) er det i betænkningen, side 52, bl.a. anført:
 »Det følger af det anførte hovedsynspunkt, at  

 varetægtsarrestanter bør have adgang til samkvem med andre indsatte, i det  

 omfang det ikke er til skade for efterforskningen eller fængselsordenen.
I sager, hvor varetægt skyldes fare for bevisødelæggelse,  

 typisk i sager med flere sigtede, må varetægt etableres på en sådan måde, at  

 sigtede ikke får mulighed for ved at aftale forklaringer med andre eller på  

 anden måde ødelægge beviserne.
Det kan medføre, at det kan være nødvendigt at  

 holde sigtede afsondret i nogen tid, evt. helt til domsforhandlingen.
I  

 sager,  

 hvor varetægt skyldes flugtfare, gentagelsesfare eller hensynet til  

 retshåndhævelsen,  

 vil der derimod normalt ikke være noget til hinder for, at sigtede har  

 fællesskab med andre indsatte, [ ].« Ifølge lovændringen i 1978 kunne isolation af  

 varetægtsarrestanter kun ske af hensyn til »varetægtsfængslingens øjemed«.
I  

 praksis anvendtes isolation næsten udelukkende i forbindelse med  

 kollusionsarrest (dvs. med henblik på at undgå, at sigtede vanskeliggør  

 forfølgningen i sagen), men isolation var efter forarbejderne ikke udelukket,  

 selv om varetægtsfængsling var iværksat af andre grunde end en  

 kollusionsrisiko.
1978-lovændringen betød ikke en udvidelse af adgangen til  

 at anvende isolation.
Ikke desto mindre satte debatten og kritikken af  

 anvendelsen af isolationsfængsling for alvor ind de følgende år, både i  

 nyhedsmedier, i faglitteratur og i Folketinget.
I forbindelse med  

 behandlingen  

 af nogle private lovforslag i oktober 1982 blev spørgsmålet om ændringer af  

 retsplejelovens regler om isolation drøftet i Folketinget, og der var i  

 Folketinget  

 en bred tilslutning til ønsket om gennem lovændringer at begrænse anvendelsen  

 af isolation.
 På den baggrund anmodede Justitsministeriet den 28. oktober  

 1982 Strafferetsplejeudvalget om en udtalelse om spørgsmålet.
 Med  

  

 betænkning nr.  

 975/1983 om isolation af varetægtsarrestanter  

  

 afgav Strafferetsplejeudvalget  

 sin udtalelse med udkast til forslag til lov om ændring af retsplejeloven.  

 Ved  

 lov nr. 299 af 6. juni 1984 blev der gennemført ændringer i retsplejelovens  

 regler om isolation af varetægtsarrestanter på grundlag af betænkning nr.  

 975/1983. Lovændringen indebar bl.a., at der fremover alene kunne ske  

 varetægtsfængsling i isolation, hvis varetægtsfængslingen var besluttet i  

 medfør af retsplejelovens § 762, stk. 1, nr. 3 (såkaldt  

 »kollusionsarrest«).
 Under behandlingen af et privat lovforslag den 11. april  

 1989 om ændring af retsplejeloven (isolation) drøftede Folketinget  

 spørgsmålet  

 om en ændring af isolationsbestemmelserne fra 1984. Der var under  

 forhandlingerne  

 almindelig tilslutning til, at reglerne om isolation på ny blev forelagt  

 Strafferetsplejeudvalget.  

 Justitsministeriet anmodede på den baggrund Strafferetsplejeudvalget om at  

 fortage en gennemgang og vurdering af de gældende bestemmelser om  

 isolationsanbringelse.  

 Udvalget blev i den forbindelse anmodet om at indhente oplysninger om  

 retstilstanden  

 på området i andre lande.
Der var i Strafferetsplejeudvalget enighed om, at en  

 egentlig videnskabelig undersøgelse af de eventuelle psykiske skadevirkninger  

 af isolationsanbringelse under varetægtsfængsling måtte tilvejebringes for at  

 give udvalget et tilstrækkeligt fyldestgørende grundlag for at kunne vurdere  

 behovet for lovændringer på området.
Justitsministeriet tiltrådte  

 Strafferetsplejeudvalgets opfattelse, og den 17. september 1990 meddelte  

 Folketingets Retsudvalg sin tilslutning til, at der blev iværksat en  

 undersøgelse som foreslået.
 Strafferetsplejeudvalget iværksatte herefter i 1990 en  

 videnskabelig undersøgelse (isolationsundersøgelsen). Isolationsundersøgelsen  

 bestod dels i en forløbsundersøgelse (en vurdering af de psykiske  

 helbredsfunktioner  

 under forløbet af varetægtsfængsling), dels i en indlæggelsesundersøgelse (en  

 vurdering af indlæggelsesrisikoen for varetægtsarrestanter i isolation og  

 ikke-isolation).
Uafhængigt af gennemførelsen af denne  

 isolationsundersøgelse indhentede Strafferetsplejeudvalget til brug for sine  

 overvejelser materiale om retstilstanden vedrørende isolation i 15 andre  

 europæiske lande.
Disse oplysninger dannede baggrund for udvalgets  

  

 betænkning nr. 1219/1991 om  

 isolationsfængsling i andre europæiske lande.
I betænkningen konkluderede  

 udvalget, at udvalgets undersøgelse ikke i sig selv gav udvalget anledning  

 til  

 at foreslå ændringer af de gældende danske isolationsregler.
Første del af den nævnte isolationsundersøgelse blev  

 afsluttet i 1994 med rapporten »Isolationsundersøgelsen –  

 varetægtsfængsling og  

 psykisk helbred«, mens efterundersøgelsen blev afsluttet i 1997 med rapporten  

 »Efterundersøgelsen – en opfølgningsundersøgelse af danske  

 varetægtsarrestanter«.
Rapporten om efterundersøgelsen fra 1997 indeholder  

 følgende samlede konklusion af undersøgelserne, jf. side 59:
 »Samlet – dvs. på grundlag af grund- og efterundersøgelsen  

 – må det herefter konkluderes, at varetægtsfængsling i isolation  

 sammenlignet  

 med ikke-isolation indebærer en belastning og risiko for forstyrrelse af det  

 psykiske helbred.
Det må på den baggrund lægeligt og psykologisk anbefales,  

 at man ikke øger belastninger forbundet med varetægtsfængsling ved at anvende  

 isolation.« Herefter afgav Strafferetsplejeudvalget  

  

 betænkning nr. 1358/1998 om varetægtsfængsling  

 i isolation.
Betænkningen indeholdt bl.a. en række statistiske  

 oplysninger  

 om antallet af isolationsfængslinger, varigheden heraf og de former for  

 kriminalitet, som de isolerede varetægtsarrestanter var sigtet for.  

 Betænkningen indeholdt desuden et forslag til nye regler om  

 varetægtsfængsling  

 i isolation.
Hovedsigtet med udvalgets lovudkast var at opnå en væsentlig  

 begrænsning i brugen af isolation.
 På grundlag af betænkning nr. 1358/1998 fremsatte  

 justitsministeren den 6. oktober 1999 forslag til lov om ændring af  

 retsplejeloven og straffeloven (Varetægtsfængsling i isolation,  

 varetægtsfængsling under domsforhandlingen, vidnebeskyttelse,  

 vidneudelukkelse  

 for præster fra andre trossamfund, afhøringer i sager ved Højesteret samt  

 klager over anklagemyndighedens sagsbehandling mv.) (L 14). De foreslåede  

 regler var på en række punkter skærpet i forhold til  

 Strafferetsplejeudvalgets  

 lovudkast i betænkningen.
Lovforslag nr.
L 14, som blev vedtaget som lov nr. 428 af  

 31. maj 2000, trådte i kraft den 1. juli 2000. Der henvises herom til  

 Folketingstidende 1999-2000, forhandlingerne, sp. 498-507, 6607, 8202-8203 og  

 6991-6992, tillæg A, sp. 133-215, tillæg B, sp. 479-485 og 702-707, samt  

 tillæg  

 C, sp. 715-718. Ændringen af reglerne om isolation i 2000 indebar navnlig  

 følgende:
 –  

 	  

 En præcisering og  

 skærpelse af betingelserne for at iværksætte og opretholde isolation, jf.  

 retsplejelovens §§ 770 a og 770 b.
 –  

 	  

 Et krav om mere  

 konkret begrundede kendelser om isolation, jf. § 770 d, stk. 1.
–  

 	  

 Kortere tidsbegrænsninger  

 for isolation, herunder –  

 	  

 en ufravigelig  

 overgrænse på 4 uger, når der er rejst sigtelse for en lovovertrædelse, der  

 efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover, men ikke i  

 4  

 år, jf. § 770 c, stk. 1, –  

 	  

 en ufravigelig  

 overgrænse for isolation på 8 uger, når der er rejst sigtelse for en  

 lovovertrædelse,  

 der efter loven kan medføre fængsel i 4 år eller derover, men ikke i 6 år,  

 jf.  

 § 770 c, stk. 2, –  

 	  

 en overgrænse for  

 isolation på 3 måneder, når der er rejst sigtelse for en lovovertrædelse, der  

 efter loven kan medføre fængsel i 6 år eller derover, men med en meget snæver  

 adgang for retten til undtagelsesvis at tillade, at isolation udstrækkes ud  

 over 3 måneder, hvis afgørende hensyn til strafforfølgningen gør fortsat  

 isolation påkrævet, jf. § 770 c, stk. 3, og –  

 	  

 særlige regler om  

 arrestanter under 18 år, herunder en ufravigelig overgrænse for isolation på  

 8  

 uger uanset kriminalitetens art, jf. § 770 c, stk. 4, og § 770  

 d, stk. 2.
 –  

 	  

 En udvidet adgang  

 til mundtlig behandling af kæremål, jf. § 770 e.
 –  

 	  

 En udvidet adgang  

 til at afhøre sigtede og vidner i retten forud for domsforhandlingen  

 (anticiperet bevisførelse) med henblik på at ophæve isolationen efter en  

 sådan  

 bevissikring, jf. § 747, 3. pkt.
 –  

 	  

 Ændrede  

 administrative regler for behandlingen af isolationsfængslede, så de negative  

 virkninger, der er forbundet med isolationsanbringelse, søges imødegået, jf.  

 § 776.
 –  

 	  

 Ændrede regler om  

 afkortning i idømt frihedsstraf, så isolationsfængslede får en særlig  

 kompensation ved et fradrag på 1 dag for hvert påbegyndte 3 døgn, den dømte  

 efter rettens bestemmelse har været varetægtsfængslet i isolation (dvs. 3  

 ugers  

 isolationsfængsling giver et fradrag på 4 uger i idømt frihedsstraf), jf.  

 straffelovens § 86, stk. 1.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.1., 5.1., 6.1., 7.1.,  

 8.1.1. og 8.2.1. i de almindelige bemærkninger, hvor de nugældende regler,  

 som  

 ændret senest i 2000, er nærmere omtalt.
I forarbejderne til lov nr. 428 af 31. maj 2000 tilkendegav  

 Justitsministeriet, at der efter lovens vedtagelse ville blive iværksat en  

 evaluering af de nye regler om isolationsfængsling.
Af punkt 2.7.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget fremgår således bl.a. følgende:
»Justitsministeriet vil efter en gennemførelse af  

 lovforslaget løbende følge udviklingen i antallet og varigheden af  

 isolationsfængslinger.
Justitsministeriet vil desuden anmode  

 Strafferetsplejeudvalget om at vurdere, om reglerne har haft den tilsigtede  

 virkning, med henblik på at Strafferetsplejeudvalgets udtalelse kan  

 foreligge,  

 når de nye regler om isolationsfængsling har været i kraft i 5 år.« Justitsministeriet anmodede i juni måned 2000 Rigsadvokaten  

 om at iværksætte en løbende statistikindsamling med henblik på, at  

 Justitsministeriet én gang årligt kunne modtage oplysning om udviklingen på  

 området bl.a. med henblik på en foreløbig orientering af Folketingets  

 Retsudvalg.
Justitsministeriet anmodede desuden i 2001  

 Strafferetsplejeudvalget  

 om inden udgangen af 2005 at evaluere de regler om varetægtsfængsling i  

 isolation, som på grundlag af udvalgets betænkning nr. 1358/1998 blev  

 gennemført ved lov nr. 428 af 31. maj 2000. Ved tillægskommissorium af 1.  

 juni  

 2005 blev udvalget desuden anmodet om at overveje mulighederne for yderligere  

 at begrænse anvendelsen af isolationsfængsling.
2.3. Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr.  

 1469/2006 Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr. 1469/2006  

 indeholder dels en evaluering af de ved lov nr. 428 af 31. maj 2000  

 gennemførte  

 regler om isolation, dels udvalgets overvejelser om mulighederne for  

 yderligere  

 at begrænse anvendelsen af isolation.
 Udvalget har sammenfattet sine overvejelser således, jf.  

 betænkningens side 90-91:
»Sammenfattende er det udvalgets vurdering, at 2000-loven  

 nok har virket efter hensigten ved en nedbringelse af det absolutte antal  

 isolationsfængslinger og det samlede årlige antal isolationsdage, men der er  

 usikkerhed om, hvorvidt tendensen holder, og der er ikke sket en nedbringelse  

 af den gennemsnitlige varighed af isolationsfængslingerne.
Hertil kommer [ ]  

 ikke ubetydelige lokale forskelle.« Der er nedenfor under pkt. 2.3.1.-2.3.5. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger redegjort for udvalgets evaluering af de ændringer  

 af  

 retsplejelovens regler om varetægtsfængsling i isolation, som blev gennemført  

 ved lov nr. 428 af 31. maj 2000. Strafferetsplejeudvalgets forslag om  

 lovændringer med henblik på yderligere at begrænse anvendelsen af isolation  

 er  

 gennemgået under pkt. 4-9 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
2.3.1. Udviklingen i antallet af  

 isolationsfængslinger I betænkning nr. 1469/2006 har Strafferetsplejeudvalget –  

 på grundlag af Rigsadvokatens årlige isolationsredegørelser 2001-04 og  

 Justitsministeriets Forskningsenheds «Undersøgelse af udviklingen i  

 anvendelsen  

 af isolationsfængsling» (november 2005) – redegjort for udviklingen i  

 anvendelsen  

 af isolationsfængsling siden den ændring af retsplejelovens regler om  

 isolation, der skete i 2000.
 Det fremgår af betænkningen bl.a., at der allerede inden  

 lovændringen i 2000 viste sig en faldende tendens i anvendelsen af isolation.  

 Det samlede antal afsluttede varetægtsfængslinger i isolation faldt således  

 fra  

 1142 i 1995 til 818 i 1999. Som følge af den samtidige stigning i antallet af  

 varetægtsfængslinger faldt også den procentuelle andel af  

 isolationsfængslinger  

 af det samlede antal varetægtsfængslinger ganske markant fra 20,1 pct. i 1995  

 til 12,7 pct. i 1999.
2000-loven (lov nr. 428 af 31. maj 2000), der trådte i  

 kraft den 1. juli 2000, gav sig udslag i en markant og næsten øjeblikkelig  

 nedgang i anvendelsen af isolation.
Således faldt det samlede antal  

 isolationsfængslinger fra 818 i 1999 til 618 i 2000, mens den procentuelle  

 andel af isolationsfængslinger af det samlede antal varetægtsfængslinger i  

 2000  

 blev mere end halveret (fra i gennemsnit 92 ud af i alt 890  

 varetægtsarrestanter (svarende til 10,3 pct.) i 1. halvår af 2000 til i  

 gennemsnit 41 ud af 863 (svarende til 4,8 pct.) i sidste halvår af 2000.
 Den faldende tendens fortsatte i 2001, 2002 og 2003. I 2003  

 udgjorde det samlede antal afsluttede isolationsfængslinger 476, hvilket  

 svarer  

 til et fald på ca. 42 pct. i forhold til 1999 (dvs. det sidste hele år før  

 lovændringen).  

 I 2004 blev den faldende tendens afløst af en ganske væsentlig stigning på 22  

 pct. i forhold til 2003. 2004-tallet (i alt 580 afsluttede  

 varetægtsfængslinger  

 i isolation) ligger dog stadig under niveauet før lovændringen.
 Også isolationsfængslingernes andel af det samlede antal  

 varetægtsfængslinger faldt i de første tre år efter lovændringen.  

 Isolationsandelen udgjorde således 9,5 pct. i 2001, 8,2 pct. i 2002 og 7,7  

 pct.  

 i 2003. Isolationsfængslingernes andel af det samlede antal  

 varetægtsfængslinger steg imidlertid i 2004, hvor andelen udgjorde 9,8 pct.  

 Isolationsandelen ligger dog stadig væsentligt under niveauet før  

 lovændringen  

 i 2000, idet andelen i 1999 udgjorde 12,7 pct.
 Der henvises til betænkningens side 49-56.
Om udviklingen i anvendelsen af varetægtsfængsling i isolation  

 i 2005 kan Justitsministeriet oplyse, at det samlede antal afsluttede  

 isolationsfængslinger udgjorde 532. Der er således indtrådt et fald på ca. 50  

 isolationsfængslinger (svarende til 8 pct.) i forhold til 2004. Der er i 2005  

 endvidere indtrådt et mindre fald i den procentuelle andel af  

 varetægtsfængslede, der anbringes i isolation.
Således udgjorde denne andel i  

 2005 9,2 pct. mod 9,8 pct. i 2004. Der henvises i øvrigt til Rigsadvokatens  

 redegørelse med bilag af 4. maj 2006 om anvendelsen af varetægtsfængsling i  

 isolation i 2005, som blev sendt til Folketingets Retsudvalg den 10. maj  

 2006.
2.3.2. Udviklingen i den gennemsnitlige  

 varighed af isolationsfængslinger Mens antallet af det samlede antal isolationsfængslinger  

 faldt på landsplan i perioden 1995-99, gjorde et tilsvarende fald sig ikke  

 umiddelbart gældende for den gennemsnitlige varighed af isolation, der over  

 hele perioden lå nogenlunde konstant på mellem 32 og 35 dage.
I 2000 og 2001 faldt den gennemsnitlige varighed til 28  

 dage, hvorefter den igen steg.
Fra 2002 til 2003 skete der således en  

 stigning  

 i den gennemsnitlige varighed af isolation fra 30 til 37 dage.
I 2004  

 udgjorde  

 den gennemsnitlige varighed 36 dage.
Forøgelsen i den gennemsnitlige varighed  

 fra 2001 til 2004 udgør altså 29 pct.
 I 2001 var 8 personer varetægtsfængslet i isolation ud over  

 3 måneder (i gennemsnit 3 måneder og 15 dage), mens antallet i 2002 udgjorde  

 4  

 personer (i gennemsnit 4 måneder og 19 dage). I 2003 var 21 personer  

 varetægtsfængslet i isolation ud over 3 måneder (i gennemsnit 4 måneder og 13  

 dage), mens antallet i 2004 udgjorde 16 personer (i gennemsnit 4 måneder og 5  

 dage).
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, side 58-61.
Den gennemsnitlige varighed af isolationsfængslinger  

 udgjorde 33 dage i 2005, jf.
Rigsadvokatens redegørelse med bilag af 4. maj  

 2006 om anvendelsen af varetægtsfængsling i isolation i 2005. 41 pct. af  

 isolationsfængslingerne varede i op til 14 dage, mens yderligere en tredjedel  

 varede fra 2-6 uger. 11 personer var i 2005 varetægtsfængslet i isolation ud  

 over 3 måneder (i gennemsnit 4 måneder og 6 dage).
2.3.3. Lokale forskelle En sammenligning mellem de enkelte politikredses andel af  

 varetægtsfængslinger, der i perioden 2001-04 har ført til  

 isolationsfængsling,  

 viser ikke ubetydelige lokale forskelle.
Således lå 11 politikredse –  

 betragtet  

 samlet for årene 2001-04 – over landsgennemsnittet.
Heraf lå tre kredse  

 (Kalundborg, København og Gladsaxe politikredse) betydeligt over  

 landsgennemsnittet for hele perioden, mens det for de øvrige 8 politikredse  

 gælder, at der forekom meget store udsving fra år til år.
De resterende 43  

 politikredse lå alle under gennemsnittet.
For så vidt angår de fire største politikredse er der – med  

 København på den ene side og Århus, Odense og Aalborg på den anden –  

 også meget  

 betydelige forskelle med hensyn til, i hvilket omfang isolationsfængsling  

 anvendes.
I 2004 skete ca. 48,5 pct. af samtlige afsluttede  

 isolationsfængslinger  

 i Københavns politikreds, mens antallet af isolationsfængslinger i de tre  

 næststørste byer udgjorde sammenlagt ca. 5 pct. af det samlede antal.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, side 61-64.
 Om de lokale forskelle i isolationsanvendelsen i 2005 kan  

 Justitsministeriet oplyse, at 49,5 pct. af det samlede antal  

 varetægtsfængslinger i isolation skete i Københavns politikreds, mens  

 antallet  

 af isolationsfængslinger i Århus, Odense og Aalborg ligesom i 2004 udgjorde  

 sammenlagt ca. 5 pct. af det samlede antal isolationsfængslinger.
Kalundborg Politikreds havde i 2005 den største andel af  

 isolationsfængslinger i forhold til antallet af varetægtsfængslinger (42  

 pct.).  

 I København, der havde den femtestørste andel af isolationsfængslede, var 18  

 pct.  

 af de varetægtsfængslede anbragt i isolation.
I 16 politikredse blev  

 isolationsfængsling slet ikke anvendt i 2005.
2.3.4. Isolation af unge under 18 år I 2001 var én person under 18 år varetægtsfængslet i  

 isolation.
Den pågældende var isolationsfængslet i 15 dage sigtet for røveri.
 I 2002 var tre personer under 18 år varetægtsfængslet i  

 isolation. Én person var isolationsfængslet i 35 dage sigtet for røveri, en  

 anden person var isolationsfængslet i 15 dage sigtet for grov vold, mens den  

 tredje person var isolationsfængslet i 41 dage sigtet for drab.
I 2003 var fem personer under 18 år varetægtsfængslet i  

 isolation.
Heraf var tre personer isolationsfængslet i 27 dage i en sag om  

 røveri. Én person var isolationsfængslet i 13 dage sigtet for  

 narkotikakriminalitet,  

 mens den sidste person var isolationsfængslet i 28 dage sigtet for indbrud.
I 2004 var fem personer under 18 år varetægtsfængslet i  

 isolation.
Heraf var tre personer isolationsfængslet i henholdsvis 14 dage,  

 25  

 dage og 50 dage i en sag om røveri af særlig grov beskaffenhed. Én person var  

 isolationsfængslet i 4 dage sigtet for drab, mens den sidste person var  

 isolationsfængslet i 8 dage sigtet for indbrud.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, side 64-65.
Om anvendelsen af isolationsfængsling af unge under 18 år i  

 2005 kan Justitsministeriet oplyse, at fire personer var varetægtsfængslet i  

 isolation.
Heraf var to personer isolationsfængslet i henholdsvis 12 og 14  

 dage  

 i en røverisag.
De to andre var isolationsfængslet i henholdsvis 47 og 55  

 dage i  

 en sag om terrorisme.
2.3.5. Udvalgets øvrige undersøgelser om  

 isolation Ud over den kvantitative analyse, som  

 Strafferetsplejeudvalget har foretaget på grundlag af det foreliggende  

 statistikmateriale om udviklingen i anvendelsen af varetægtsfængsling  

 isolation  

 siden lovændringen i 2000, har udvalget undersøgt, hvordan regelsættet har  

 fungeret i praksis.
Strafferetsplejeudvalget har for det første gennemgået et  

 antal ikke-offentliggjorte retskendelser om isolation med henblik på at  

 foretage en vurdering af, hvordan reglerne om begrundelse har fungeret i  

 praksis.
Gennemgangen omfatter kendelser i isolationskæremål afsagt ved Østre  

 og Vestre Landsret i 2. halvår af 2004 (i alt 89 sager omfattende 124  

 sigtede,  

 heraf nogle sager med flere kendelser).
Om denne undersøgelse har udvalget bl.a. anført, at de  

 foreliggende landsretsafgørelser bekræfter, at der i almindelighed stilles  

 særlige krav til begrundelsen i kendelser om isolation.
I en række tilfælde  

 forekommer begrundelserne imidlertid at være standardprægede og ikke fuldt ud  

 at leve op til intentionerne bag det gældende begrundelseskrav i  

 retsplejelovens § 770 d, stk. 1. Der henvises herom til  

 betænkningens  

 side 67-73 og side 104.
 Udvalget har endvidere – på grundlag af Rigsadvokatens årlige  

 isolationsredegørelser for perioden 2001-04 – gennemgået de sager, hvor  

 varetægtsfængsling i isolation har været opretholdt ud over 3 måneder.
Om denne undersøgelse, der omfatter i alt 49 sigtede, har  

 udvalget bl.a. anført, at der helt primært er tale om alvorlige sager,  

 herunder  

 navnlig sager om grov narkotikakriminalitet med en kompliceret  

 efterforskningsmæssig  

 situation.
I en ikke ubetydelig del af sagerne er der imidlertid ikke som  

 forudsat i forarbejderne til lovændringen i 2000 sket forelæggelse for  

 Rigsadvokaten forud for anklagemyndighedens fremsættelse af anmodning om  

 fortsat isolation ud over 3 måneder i retten.
Der henvises herom til  

 betænkningens side 73-74 og side 103.
Endelig har Strafferetsplejeudvalget foretaget en  

 spørgeskemaundersøgelse om varetægtsfængsling i isolation.
Spørgeskemaet, der  

 indeholder 36 spørgsmål, blev sendt til Advokatrådet, Landsforeningen af  

 Beskikkede  

 Advokater, Foreningen af Beskikkede Advokater i København, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, Den Danske Dommerforening, Præsidenten for Østre og Vestre  

 Landsret, byretterne i København, Århus, Odense, Aalborg og Roskilde (dvs. de  

 fem største byretsembeder), Rigsadvokaten, samtlige politikredse samt  

 byretterne i de politikredse, hvor der i perioden fra 2001 til 2004 forekom  

 flest varetægtsfængslinger i isolation (i alt 22 byretsembeder).  

 Høringsparterne blev anmodet om at redegøre for deres erfaringer med  

 varetægtsfængsling i isolation.
Om udvalgets hovedkonklusioner vedrørende  

 denne  

 undersøgelse henvises til betænkningens side 75-86.
3. Forholdet til menneskerettighederne 3.1. Den europæiske  

 menneskerettighedskonventions artikel 3 Den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 3 har  

 følgende ordlyd: »Ingen må underkastes tortur og ej heller umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf.« I perioden fra 1998 til 2005 har Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol i én dansk klagesag (klagesag nr. 69332/01,  

  

 Rohde mod Danmark  

  

 ) taget stilling til,  

 om isolation af en varetægtsarrestant udgjorde en krænkelse af konventionens  

 artikel 3. Menneskerettighedsdomstolen konstaterede ved dom af 21. juli 2005  

 med dommerstemmerne 4 mod 3, at der ikke var sket en krænkelse af  

 konventionen.
 Efter dommen ligger det fast, at isolation af  

 varetægtsarrestanter inden for rammerne af retsplejelovens regler herom ikke  

 generelt er i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention.
 Der henvises til betænkningens side 45-46 og betænkningens  

 bilag 9.
3.2. FN’s Torturkomités anbefalinger Danmark ratificerede i 1987 FN’s konvention af 10. december  

 1984 mod tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling  

 eller straf.
Der er i medfør af konventionens artikel 17 er oprettet en  

 Komité  

 mod Tortur (FN’s Torturkomité), der overvåger staternes opfyldelse af de  

 forpligtelser, som konventionen pålægger, jf. konventionens artikel 19. Denne  

 overvågning sker bl.a. gennem de deltagende staters periodiske rapportering  

 om  

 gennemførelsen af konventionen.
 FN’s Torturkomité har senest beskæftiget sig med  

 spørgsmålet om anvendelse af varetægtsfængsling i isolation i forbindelse med  

 Torturkomitéens behandling af Danmarks fjerde periodiske rapport af 21.  

 september 2000. I Torturkomitéens anbefalinger indgår bl.a. en opfordring  

 til,  

 at Danmark fortsætter med at overvåge virkningen af isolationsfængsling samt  

 virkningen  

 af den ændring af reglerne om isolationsfængsling, som skete i 2000.
 Der henvises til betænkningens side 45-46.
3.3. Europarådets Torturkomités anbefalinger I 1989 ratificerede Danmark Europarådets konvention af 26.  

 november 1987 til forebyggelse af tortur og umenneskelig eller vanærende  

 behandling eller straf.
I medfør af denne konventions artikel 1 er nedsat Den  

 Europæiske Komité til forebyggelse af tortur og umenneskelig eller vanærende  

 behandling eller straf (Europarådets Torturkomité). Komitéen har til opgave  

 gennem besøg i deltagerstaterne at undersøge behandlingen af personer, der er  

 berøvet deres frihed, med henblik på at styrke beskyttelsen af sådanne  

 personer  

 mod tortur og umenneskelig eller vanærende behandling eller straf, hvor dette  

 måtte  

 være nødvendigt.
 Europarådets Torturkomité aflagde senest periodisk besøg i  

 Danmark i foråret 2002. I sin rapport af 25. september 2002 om besøget  

 berørte  

 komitéen bl.a. spørgsmålet om varetægtsfængsling i isolation.
Europarådets Torturkomité bifalder i sin rapport, at  

 Danmark ved lov nr. 428 af 31. maj 2000 har indført regler, der indebærer en  

 væsentlig begrænsning i anvendelsen og varigheden af isolationsfængsling.  

 Komitéen  

 konstaterer, at de nye regler lever op til mange af komitéens tidligere  

 opfordringer  

 på dette område, og komitéen finder det positivt, at der er sket et fald i  

 antallet af isolationsfængslinger i løbet af de seneste år.
Komitéen  

 anbefaler  

 imidlertid, at Danmark indfører en bestemmelse i retsplejeloven, der  

 fastsætter  

 en absolut grænse for den tidsmæssige udstrækning af anbringelser i  

 isolation.
Herudover anbefaler Europarådets Torturkomité, at  

 Justitsministeriet fastsætter regler, som sikrer, at arrestanter, der er  

 isoleret efter rettens bestemmelse, får forøget personalekontakt, udvidet  

 adgang til besøg, adgang til individuelt arbejde og undervisning samt tilbud  

 om  

 regelmæssige og længerevarende samtaler med præster, læger, psykologer og  

 andre.
Europarådets Torturkomité anbefaler endvidere, at der fastsættes  

 nærmere  

 retningslinjer for, hvornår politiet kan begrænse en varetægtsarrestants  

 adgang  

 til besøg og brevveksling, herunder om at sådanne begrænsninger skal  

 begrundes  

 skriftligt og forelægges særskilt for retten i forbindelse med rettens  

 afgørelse om at forlænge en varetægtsfængsling.
 Danmark har i et foreløbigt svar af 2. juni 2003 til  

 Europarådets Torturkomité bl.a. redegjort for reglerne i retsplejelovens  

 §§ 771  

 og 772 om varetægtsarrestanters adgang til besøg og brevveksling, herunder om  

 muligheden  

 for, at en varetægtsarrestant kan kræve, at politiets afslag på besøg skal  

 forelægges for retten, samt at spørgsmålet om, hvorvidt tilbageholdelse af  

 breve skal opretholdes, straks skal forelægges retten til afgørelse.
 Der henvises til betænkningens side 45-46.
3.4. FN’s Menneskerettighedskomités og  

 Børnekomités anbefalinger Danmark ratificerede i 1976 FN’s konvention om civile og  

 politiske rettigheder og i 1991 FN’s børnerettighedskonvention.
Også i  

 medfør  

 af disse konventioner er der oprettet komitéer, der overvåger staternes  

 opfyldelse  

 af de forpligtelser, som konventionerne pålægger.
FN’s  

 Menneskerettighedskomité  

 (CCPR) overvåger staternes opfyldelse af de forpligtelser, som følger af  

 FN’s  

 konvention om civile og politiske rettigheder, mens FN’s Børnekomité  

 (CRC)  

 overvåger staternes opfyldelse af de forpligtelser, som følger af FN’s  

 børnerettighedskonvention.
FN’s Menneskerettighedskomité har i sin seneste periodiske  

 rapport af 15. november 2000 vedrørende Danmark bl.a. anført, at komitéen er  

 bekymret for anvendelsen af varetægtsfængsling i isolation.
Der er tale om et  

 alvorligt indgreb, der har alvorlige psykologiske konsekvenser, hvorfor  

 indgrebet kun vil være berettiget, når anvendelsen heraf er strengt  

 nødvendig.  

 Komitéen anbefaler i den forbindelse, at Danmark genovervejer brugen af  

 isolation, og at Danmark sikrer, at isolation udelukkende anvendes, når det  

 er  

 absolut nødvendigt.
I august 2003 afgav Danmark sin tredje periodiske rapport  

 til FN’s Børnekomité om de foranstaltninger, der er truffet for at  

 implementere  

 FN’s børnerettighedskonvention.
I september 2005 fandt den seneste  

 eksamination  

 af Danmark sted.
I rapport af 30. september 2005 vedrørende eksaminationen  

 har  

 Børnekomitéen om anvendelsen af varetægtsfængsling i isolation af unge under  

 18  

 år bl.a. anført, at Danmark bør genoverveje den nuværende praksis for  

 isolationsfængsling af unge under 18 år.
Danmark bør i den forbindelse  

 begrænse  

 anvendelsen af isolation af unge under 18 år til meget exceptionelle sager,  

 reducere den maksimale tidsgrænse og søge helt at afskaffe muligheden for at  

 isolationsfængsle unge under 18 år.
 Der henvises herom til betænkningens side 47.
3.5. Justitsministeriets overvejelser I sit høringssvar over betænkningen har Institut for  

 Menneskerettigheder bl.a. anført, at brugen af isolationsfængsling i Danmark  

 ikke i sig selv udgør en krænkelse af den europæiske  

 menneskerettighedskonvention.  

 Instituttet har dog samtidig – bl.a. under henvisning til de  

 internationale  

 anbefalinger – anført, at instituttet finder det ønskeligt, at der  

 sigtes mod  

 en afskaffelse af den måde, hvorpå varetægtsfængsling i isolation i dag  

 praktiseres.
Børnerådet og Børnesagens Fællesråd har i deres høringssvar  

 – bl.a. under henvisning til FN’s Børnekomités anbefaling fra  

 september 2005 –  

 anført, at muligheden for varetægtsfængsling i isolation af unge under 18 år  

 helt bør afskaffes.
Også Dansk Retspolitisk Forening har anført, at  

 muligheden  

 for varetægtsfængsling i isolation af unge under 18 år helt bør afskaffes.
 Justitsministeriet finder ikke, at Danmark er  

 internationalt retligt forpligtet til at afskaffe varetægtsfængsling i  

 isolation.
 Som anført ovenfor under pkt. 3.1. er der ikke nogen  

 holdepunkter for at antage, at isolation inden for rammerne af  

 retsplejelovens  

 regler generelt er i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention.  

 Ved  

 en gennemførelse af dette lovforslag, hvorved bl.a. tidsgrænserne for  

 varetægtsfængsling i isolation generelt nedsættes væsentligt, jf. pkt. 5  

 nedenfor, vil Danmark desuden på en række punkter have imødekommet de  

 anbefalinger, som FN’s og Europarådets Torturkomitéer, FN’s  

 Menneskerettighedskomité og FN’s Børnekomité er kommet med.
4. Betingelserne for iværksættelse og  

 fortsættelse af isolation 4.1. Gældende ret Efter den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 770  

 a, nr. 1, kan retten alene træffe afgørelse om isolation, hvis  

 varetægtsfængslingen er besluttet i medfør af retsplejelovens § 762,  

 stk. 1,  

 nr. 3 (såkaldt »kollusionsarrest«). Det kræves således, at sigtede er  

 varetægtsfængslet, fordi der er grund til at antage, at sigtede vil  

 vanskeliggøre  

 forfølgningen, f.eks. ved at fjerne spor eller ved at advare eller påvirke  

 andre.
 Det følger af kravet om, at sigtede skal være  

 varetægtsfængslet efter § 762, stk. 1, nr. 3, at der skal være  

 begrundet mistanke om, at sigtede har begået en lovovertrædelse, der er  

 undergivet offentlig påtale (  

  

 mistankekravet  

  

 ).  

 Endvidere skal lovovertrædelsen efter loven kunne medføre fængsel i mindst 1  

 år  

 og 6 måneder (  

  

 kriminalitetskravet  

  

 ).
 Varetægtsfængsling i isolation kan endvidere efter  

 retsplejelovens § 770 a, nr. 2, alene iværksættes, når  

 varetægtsfængslingens  

 øjemed gør isolation påkrævet, f.eks. for at hindre sigtede i gennem andre  

 indsatte at påvirke medsigtede ved trusler eller på anden lignende måde at  

 påvirke andre (  

  

 indikationskravet  

  

 ).  

 Der kræves således tilstedeværelsen af en  

  

 særlig  

  

 isolationsgrund, hvoraf følger, at der skal være en begrundet frygt for, at  

 sigtede – hvis den pågældende har adgang til fællesskab under  

 varetægtsfængslingen – kan og vil vanskeliggøre forfølgningen i sagen.
 Endelig følger af retsplejelovens § 770 b et særligt  

 proportionalitetskrav for iværksættelse og fortsættelse af isolation (  

  

 proportionalitetskravet  

  

 ). Kravet gælder  

 ved siden af det almindelige proportionalitetskrav i retsplejelovens  

 § 762,  

 stk. 3, der angår selve varetægtsfængslingen.
 Efter bestemmelsen i retsplejelovens § 770 b, nr. 1,  

 må isolation ikke iværksættes eller fortsættes, hvis formålet hermed kan  

 tilgodeses ved mindre indgribende foranstaltninger, herunder ved at anbringe  

 arrestanten i andet arresthus end andre bestemte indsatte eller på anden måde  

 afskære arrestanten fra samvær med sådanne indsatte eller ved at etablere  

 brevkontrol, besøgskontrol eller besøgsforbud.
 Det er yderligere en betingelse for iværksættelse eller  

 opretholdelse af isolation, at indgrebet, herunder den særlige belastning,  

 som  

 indgrebet kan medføre på grund af arrestantens unge alder, fysiske eller  

 psykiske svagelighed eller personlige forhold i øvrigt, ikke står i  

 misforhold  

 til sagens betydning og den retsfølge, som kan ventes, hvis arrestanten  

 findes  

 skyldig, jf. retsplejelovens § 770 b, nr. 2.
Henvisningen til ung alder i § 770 b, nr. 2, indebærer  

 bl.a., at der kun i sjældne undtagelsestilfælde kan blive tale om at anbringe  

 personer under 18 år i isolation.
Isolation af unge under 18 år kan således  

 kun  

 ske, hvis særlig tungtvejende grunde i den konkrete sag taler for  

 nødvendigheden heraf, ligesom proportionalitetshensyn med stigende vægt vil  

 tale imod fortsat isolation af unge under 18 år ved forlængelser af isolation  

 ud over helt kortvarige perioder.
Der kan i den forbindelse henvises til Højesterets  

 afgørelse optrykt i UfR 1999.1415 H.
I denne sag blev to unge på henholdsvis  

 15  

 og 16 år, der var sigtet for et særlig farligt røveri mod en pengetransport,  

 varetægtsfængslet i isolation.
De erkendte sig begge skyldige, men ville ikke  

 oplyse navnene på medgerningsmænd, ligesom de ikke ville eller kunne oplyse,  

 hvor udbyttet befandt sig.
Efter 3 ugers forløb blev isolationen ophævet.
De  

 blev begge domfældt, men fandtes at have fornøden retlig interesse i en  

 realitetsbehandling af deres kære til Højesteret af landsrettens kendelse om  

 isolation.
Højesteret fandt, at hverken retsplejelovens § 770 b,  

 FN’s  

 børnerettighedskonventions artikel 37 (c) eller den europæiske  

 menneskerettighedskonventions artikel 3 udelukker varetægtsfængsling i  

 isolation af unge under 18 år.
Højesteret udtalte imidlertid følgende:
»Højesteret finder [ ], at der over for unge under 18 år  

 bør udvises den yderste tilbageholdenhed med anvendelse af varetægtsfængsling  

 i  

 isolation, jf. betænkning 975/1983 om isolation af varetægtsarrestanter s. 54  

 og 83. Dette indebærer, at denne foranstaltning kun bør bringes i anvendelse  

 over for unge under 18 år, såfremt der foreligger helt ekstraordinære  

 omstændigheder.« I den konkrete sag fandt Højesteret, at der under de  

 foreliggende omstændigheder, herunder karakteren af den forbrydelse, de to  

 unge  

 var sigtet for, og det forhold, at de erkendte sig skyldige, ikke forelå  

 sådanne helt ekstraordinære omstændigheder, som kunne berettige  

 varetægtsfængsling  

 i isolation.
 I medfør af retsplejelovens § 770 b, nr. 3, er det  

 endelig en betingelse for iværksættelse eller opretholdelse af isolation, at  

 efterforskningen fremmes med den særlige hurtighed, som er påkrævet ved  

 varetægtsfængsling i isolation, herunder ved benyttelse af mulighederne for  

 bevissikring efter retsplejelovens § 747. Ved vurderingen af, om en  

 efterforskning fremmes med den påkrævede hurtighed, må det indgå, om en  

 eventuel langvarig sagsbehandling helt eller delvist skyldes forhold, som  

 politiet  

 er uden indflydelse på, f.eks. sigtedes eller medsigtedes ønske om  

 forsvarerskift midt i sagsforløbet eller ønske om en bestemt forsvarer, der  

 samtidig varetager så mange andre opgaver, at det er vanskeligt at aftale tid  

 til afhøringer mv.
4.2. Strafferetsplejeudvalgets forslag 4.2.1. Mistankekravet Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om man ved  

 afgørelsen om isolation bør skærpe kravet til sigtelsens grundlag  

 (mistankekravet). En sådan skærpelse kunne f.eks. ske ved at indføre et krav  

 om, at der – som i de særlige fængslingsbestemmelser i retsplejelovens  

 § 762,  

 stk. 2 – skulle kræves en særlig bestyrket mistanke og ikke blot en  

 begrundet mistanke.
Udvalget finder imidlertid ikke, at der er grundlag for at  

 foreslå en ændring af det gældende mistankekrav.
Det skyldes, at isolation  

 navnlig kan være relevant i den første tid efter en varetægtsfængslings  

 iværksættelse med henblik på beskyttelse af den videre efterforskning.
Efter  

 udvalgets opfattelse giver det desuden ikke megen mening at skærpe  

 mistankekravet  

 til f.eks. et krav om en særlig bestyrket mistanke, idet det forhold, at der  

 foreligger et kvalificeret grundlag for mistanken, herunder en særlig  

 bestyrket  

 mistanke, i sig selv vil virke i retning af, at isolation ikke (længere) er  

 påkrævet.
 Der henvises til betænkningens side 108-109.
4.2.2. Kriminalitetskravet Strafferetsplejeudvalget har endvidere overvejet, om man  

 ved afgørelsen om isolation bør skærpe kravet til alvoren af den påsigtede  

 kriminalitet (kriminalitetskravet).
På samme måde som ved varetægtsfængsling består det  

 gældende kriminalitetskrav i et krav om en strafferamme med fængsel i mindst  

 1  

 år og 6 måneder.
Anvendelse af isolation er således mulig i bl.a. en lang  

 række  

 sager af mindre alvorlig karakter, herunder almindelige  

 berigelsesforbrydelser,  

 og en række særlovsovertrædelser (f.eks. overtrædelser af lovgivningen om  

 euforiserende stoffer, våbenloven og udlændingeloven).
Udvalget finder imidlertid, at det efterforskningsmæssige  

 behov – og i den forbindelse ikke mindst behovet for beskyttelsen af  

 vidner –  

 kan være til stede også i mindre alvorlige sager, hvorfor isolation ikke på  

 forhånd bør være udelukket i disse sager.
Endvidere bør isolation for at  

 undgå,  

 at en væsentlig efterforskning ødelægges, efter udvalgets opfattelse kunne  

 anvendes  

 også i tilfælde, hvor der umiddelbart alene er en begrundet mistanke om en  

 mindre forbrydelse, men hvor efterforskningen retter sig mod langt mere  

 alvorlig kriminalitet.
Udvalget finder på den anførte baggrund, at det gældende  

 kriminalitetskrav bør opretholdes.
Hensynet til en begrænsning i anvendelsen  

 af  

 isolation i de mindre alvorlige sager bør efter udvalgets opfattelse i stedet  

 tages gennem særskilte bestemmelser om grænser for isolationens varighed i  

 forskellige sagstyper, jf. nedenfor pkt. 5.2.1. og 5.2.2.
 Selv om Strafferetsplejeudvalget ikke kan anbefale, at det  

 gældende kriminalitetskrav skærpes, har udvalget overvejet, hvordan en mere  

 generel skærpelse af det gældende kriminalitetskrav  

  

 kunne  

  

 foretages, hvis der måtte være ønske at gå videre, end der  

 med udvalgets forslag er lagt op til.
 Ifølge den lovtekniske model, som udvalget har opstillet  

 herfor, begrænses muligheden for at anvende isolation til navnlig de  

 allermest  

 alvorlige forbrydelser (lovovertrædelser, der efter loven kan straffes med  

 fængsel  

 i 6 år eller derover, samt forsætlige overtrædelser af straffelovens kapitler  

 12 eller 13) suppleret med en række forbrydelser, hvor der efter udvalgets  

 opfattelse kan påvises et særligt efterforskningsmæssigt behov for isolation  

 (overtrædelser af straffelovens § 125, stk. 2, § 228,  

 § 230,  

 § 260, § 261, § 266, § 281 eller § 282 og forsætlige  

 overtrædelser af lovgivningen om våben og eksplosivstoffer, lovgivningen om  

 euforiserende stoffer eller udlændingelovens § 59, stk. 7, nr.  

 1-5).
 Den opstillede model indebærer bl.a., at der ikke kan ske  

 varetægtsfængsling i isolation f.eks. i sager om overtrædelse af  

 straffelovens  

 § 244 (simpel vold) eller i sager om overtrædelse af straffelovens  

 bestemmelser om berigelseskriminalitet, medmindre der er tale om tyveri,  

 underslæb, bedrageri, mandatsvig eller skyldnersvig af særlig grov  

 beskaffenhed.
Justitsministeriets Forskningsenhed har på udvalgets  

 foranledning foretaget en beregning med hensyn til en sådan regel på grundlag  

 af de nugældende strafferammer sammenholdt med antallet af afsluttede  

 isolationsfængslinger  

 i 2004. Beregningerne viser, at den opstillede model for en skærpelse af  

 kriminalitetskravet ville medføre en relativt begrænset reduktion på 2-6 pct.  

 i  

 det samlede antal isolationsdage.
Den begrænsede effekt må ses i lyset af, at  

 der allerede i dag kun i begrænset omfang sker varetægtsfængsling i isolation  

 i  

 sager, hvor der rejses sigtelse for mindre alvorlig kriminalitet.
 Der henvises til betænkningens side 107-108 og 143-147 samt  

 betænkningens bilag 10.
4.2.3. Indikationskravet For så vidt angår kravet til indikationen, dvs. kravet til  

 indgrebets betydning for efterforskningen, har Strafferetsplejeudvalget  

 overvejet, om dette krav bør skærpes.
Dette kunne ske gennem en skærpelse af  

 kravet  

 om »bestemte grunde« (indikationens grundlag) til f.eks. et krav om »sikkert  

 grundlag« el.lign.
En skærpelse kunne også ske ved en indsnævring af de  

 tilfælde af vanskeliggørelse af forfølgningen (indikationens indhold), som  

 kan  

 danne grundlag for isolation, f.eks. ved at stille krav om, at  

 efterforskningen  

 vanskeliggøres på afgørende måde eller ved at foretage en begrænsning til  

 særligt kvalificerede tilfælde af kollusion, f.eks. vidnetrusler el.lign.
En skærpelse af kravet til indikationens grundlag er efter  

 udvalgets opfattelse imidlertid ikke hensigtsmæssig, idet der i den tidlige  

 fase af efterforskningen, hvor behovet for isolation typisk er størst, ofte  

 må  

 bygges på et relativt begrænset oplysningsgrundlag.
Heller ikke en skærpelse  

 af  

 kravet til indikationens indhold kan udvalget anbefale, idet udvalget finder  

 det nødvendigt, at isolation fortsat kan anvendes ikke kun for at modvirke  

 vidnetrusler, men også for at modvirke afstemning af forklaringer mellem  

 flere  

 gerningsmænd mv.
 Der henvises herom til betænkningens side 109-110.
 4.2.4. Proportionalitetskravet mv.
 Strafferetsplejeudvalget har desuden overvejet, om det  

 særlige proportionalitetskrav med hensyn til isolation, der følger af  

 retsplejelovens § 770 b, bør skærpes.
 Det gældende proportionalitetskrav i § 770 b er opdelt  

 i tre led, således at isolation kun må anvendes, hvis formålet ikke kan nås  

 ved  

 mindre indgribende foranstaltninger (nr. 1), indgrebet ikke står i misforhold  

 til sagens betydning mv. (nr. 2), og sagen fremmes med den fornødne hurtighed  

 (nr. 3).
Om opnåelse af formålet med mindre indgribende  

 foranstaltninger (§ 770 b, nr. 1) har udvalget bl.a. anført, at en række  

 praktiske forhold har betydning for, om de i retsplejelovens § 770 b,  

 nr.  

 1, mindre indgribende foranstaltninger er et reelt alternativ til isolation.  

 F.eks. kan fordeling af flere sigtede på flere arresthuse indebære et  

 betydeligt ressourceforbrug, ligesom effektiviteten heraf afhænger af de  

 praktiske forhold i de pågældende arresthuse.
Endvidere vil restriktioner i  

 form af brev- og besøgskontrol ikke være effektive, hvis arrestanten i øvrigt  

 har fællesskab med andre, som ikke er undergivet lignende restriktioner, og  

 som  

 kan formodes at ville bistå arrestanten med at kommunikere med omverdenen.  

 Endelig vil ingen af de nævnte mindre indgribende foranstaltninger virke  

 efter  

 hensigten, hvis arrestanten – og eventuelt medsigtede – ved  

 anbringelse i  

 fællesskab kan få adgang til at benytte indsmuglede mobiltelefoner i  

 arresthuset.
Efter udvalgets opfattelse må spørgsmålet om, hvornår  

 formålet kan tilgodeses ved mindre indgribende foranstaltninger, bero på en  

 konkret vurdering af den foreliggende situation og de praktiske muligheder i  

 hvert enkelt tilfælde.
Det er på den baggrund næppe muligt mere præcist at  

 angive, hvornår mindre indgribende foranstaltninger er tilstrækkelige, og  

 udvalget har derfor ikke fundet grundlag for at skærpe reglen om mindre  

 indgribende foranstaltninger.
Udvalget har heller ikke fundet grundlag for en skærpelse,  

 hvorefter der ved reglens anvendelse i alle tilfælde skal bortses fra  

 betydningen af praktiske forhold, herunder geografiske forhold og forholdene  

 i  

 lokale arresthuse.
Dette hænger sammen med, at anvendelse af isolation ikke  

 blot er et spørgsmål om at modvirke, at flere sigtede taler sammen, men også  

 om  

 at modvirke vidnetrusler og lignende kvalificerede former for kollusion.
Om kravet til forholdsmæssighed mellem indgrebet og sagens  

 betydning (§ 770 b, nr. 2) har udvalget anført, at bestemmelsen  

 udtrykker  

 kernen i proportionalitetsafvejningen med hensyn til anvendelse af  

 straffeprocessuelle  

 tvangsindgreb.
En skærpelse af kravet finder udvalget hverken realistisk  

 eller  

 i øvrigt hensigtsmæssig.
Om varetægtsfængsling i isolation af arrestanter  

 under  

 18 år henvises dog til pkt. 4.2.5. nedenfor.
Udvalget har desuden overvejet, om der bør ske en skærpelse  

 ved at stille krav om, at der må forventes en straf på fængsel i f.eks. 60  

 dage, 3 måneder eller mere.
Udvalget har dog ikke fundet grundlag for i  

 almindelighed  

 at skærpe dette krav for isolation, idet en sådan skærpelse findes mindre  

 velbegrundet i tilfælde, hvor der alene er tale om en helt kortvarig  

 varetægtsfængsling i isolation.
Spørgsmålet er efter udvalgets opfattelse  

 langt  

 mere relevant, når der er tale om langvarige isolationsfængslinger, og på den  

 baggrund er spørgsmålet inddraget i udvalgets overvejelser med hensyn til  

 reglerne om den tidsmæssige udstrækning af isolation, jf. nedenfor pkt.  

 5.2.1.
Om kravet til, at sagen fremmes med den fornødne hurtighed  

 (§ 770 b, nr. 3), anser Strafferetsplejeudvalget det hverken for  

 realistisk eller i øvrigt hensigtsmæssigt i en proportionalitetsregel at  

 opstille helt præcise krav til, hvilken hurtighed der må kræves.
Efter  

 udvalgets opfattelse bør en yderligere accentuering af det tidsmæssige aspekt  

 ske gennem regler om tidsmæssige overgrænser for anvendelse af isolation, jf.  

 nedenfor pkt. 5.2.1. og 5.2.2.
 På den anførte baggrund stiller udvalget ikke forslag om  

 ændring af de bestemmelser, der er indeholdt i den gældende § 770 b, nr.  

 1-3.
 Der henvises til betænkningens side 111-115.
4.2.5. Særligt om isolationsfængsling af unge  

 under 18 år Reglerne om isolation af unge under 18 år er som  

 udgangspunkt de samme som for voksne arrestanter.
Der gælder dog den  

 væsentlige  

 modifikation, at ung alder indgår med særlig vægt ved  

 proportionalitetsvurderingen  

 efter § 770 b, nr. 2, jf. ovenfor pkt. 4.1. og Højesterets afgørelse i  

 UfR  

 1999.1415 H.
Desuden gælder der for personer under 18 år særlige  

 tidsbegrænsninger i § 770 c, stk. 4, og § 770 d, stk. 2,  

 jf. nedenfor pkt. 5.1.
Udvalget har overvejet, om muligheden for  

 varetægtsfængsling i isolation af unge under 18 år helt bør afskaffes.
Dette  

 ville give en klar regel og undtage en persongruppe, over for hvem indgrebet  

 må  

 anses som en særlig belastning.
Imidlertid har der efter udvalgets opfattelse  

 i  

 de senere år været en stigende tendens til, at alvorlig kriminalitet  

 forekommer  

 blandt unge i aldersgruppen 15-18 år, hvorfor behovet for anvendelse af  

 isolation over for denne gruppe ikke er blevet mindre – snarere  

 tværtimod.
 Udvalget finder på den baggrund, at muligheden for  

 varetægtsfængsling i isolation af unge under 18 år ikke helt kan undværes.  

 Imidlertid bør der som hidtil udvises den yderste tilbageholdenhed med  

 anvendelse af isolation over for unge under 18 år, og udvalget finder i den  

 forbindelse, at der kan være anledning til at præcisere i loven, at isolation  

 over for unge kun bør ske under helt ekstraordinære omstændigheder.
Udvalget forslår derfor, at det – i forlængelse af den  

 gældende bestemmelse i § 770 b om proportionalitet – i et nyt  

 stykke  

 fastsættes, at iværksættelse eller opretholdelse af isolation over for unge  

 under 18 år kun kan ske, hvis der i øvrigt foreligger helt særlige  

 omstændigheder, som gør isolation påkrævet.
Med en sådan bestemmelse stilles  

 krav dels til sagens karakter, dels til behovet for isolation i form af en  

 alvorlig kollusionsrisiko.
 Der henvises til betænkningens side 115-116.
4.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan af de grunde, som  

 Strafferetsplejeudvalget har anført, tiltræde udvalgets forslag om, at de  

 gældende mistanke-, kriminalitets- og indikationskrav opretholdes uændret.  

 Hensynet til en begrænsning i anvendelsen af isolation bør i stedet tages  

 gennem særskilte bestemmelser om overgrænser for varigheden af isolation, jf.  

 nedenfor pkt. 5.3.
Særskilt om den model for en skærpelse af  

 kriminalitetskravet, som udvalget har opstillet for det tilfælde, at der  

 måtte  

 være ønske om at gå videre, end udvalget med sit forslag har lagt op til,  

 skal  

 Justitsministeriet bemærke, at ministeriet ikke finder grundlag for en sådan  

 skærpelse af kriminalitetskravet.
Som anført af Strafferetsplejeudvalget kan  

 for det første det efterforskningsmæssige behov, der begrunder anvendelsen af  

 isolation, være til stede også i mindre alvorlige sager.
For det andet bør  

 muligheden for varetægtsfængsling i isolation i tilfælde, hvor der  

 umiddelbart  

 alene foreligger en begrundet mistanke om en mindre forbrydelse, men hvor  

 efterforskningen retter sig imod langt mere alvorlig kriminalitet, ikke være  

 udelukket.
I øvrigt viser de omtalte beregninger fra Justitsministeriets  

 Forskningsenhed, at den nævnte model for en skærpelse af kriminalitetskravet  

 alene ville medføre en reduktion på 2-6 pct. i det samlede antal  

 isolationsdage, hvilket må ses i lyset af, at der allerede i dag kun i  

 begrænset omfang sker varetægtsfængsling i isolation i sager om mindre  

 alvorlig  

 kriminalitet.
 Justitsministeriet er endvidere enig med  

 Strafferetsplejeudvalget i, at de særlige proportionalitetskrav, der er  

 indeholdt i § 770 b, nr. 1-3, bør opretholdes uændret.
Det kan i den sammenhæng oplyses, at »Isolationsgruppen«  

 under Dansk Retspolitisk Forening rettede henvendelse til  

 Strafferetsplejeudvalget og fremsatte et forslag om en ordning med delvis  

 isolation som alternativ til fuldstændig isolation, jf. betænkningens bilag  

 7.  

 Foreningen har tidligere – bl.a. under Folketingets behandling af  

 lovforslag  

 nr.
L 14 i 2000 – fremsat et tilsvarende forslag, og foreningen har også  

 nævnt  

 forslaget under høringen over betænkningen.
Dansk Retspolitisk Forenings forslag om delvis isolation  

 består i en ordning, hvor brugen af fuldstændig isolation – og brugen af  

 besøgs- og brevkontrol over for ikke-isolerede varetægtsarrestanter –  

 erstattes  

 af en mere effektiv form for besøgs- og brevkontrol ved placering på særlige  

 afdelinger,  

 hvor alle er undergivet besøgs- og brevkontrol, og hvor der ikke er mulighed  

 for at være sammen med indsatte, som ikke er undergivet disse begrænsninger,  

 i  

 skole, i kirke eller under gårdtur.
Dette kan om nødvendigt kombineres med  

 placering af en arrestant i en anden afdeling eller et andet arresthus end  

 bestemte andre indsatte.
Der henvises om foreningens forslag i øvrigt til  

 betænkningens bilag 10 og Justitsministeriets besvarelser af Folketingets  

 Retsudvalgs spørgsmål nr. 1, 25 og 29 til L 14.
Justitsministeriet kan fortsat ikke støtte Dansk  

 Retspolitisk Forenings forslag om generelt at afskaffe muligheden for  

 varetægtsfængsling i isolation og erstatte reglerne med såkaldt delvis  

 isolation.
Dette skyldes bl.a., at personer, som – i overensstemmelse  

 med  

 foreningens forslag – måtte være placeret på særlige afdelinger, hvor  

 der kun  

 er anbragt arrestanter underlagt restriktioner i form af besøgs- og  

 brevkontrol, efterhånden vil blive løsladt, overført til afsoning af idømt  

 straf eller fritaget for besøgs- og brevkontrol og derfor overført til en  

 almindelig fællesskabsafdeling.
Herefter vil disse personer have mulighed for  

 efter forudgående aftale og planlægning at videregive meddelelser fra  

 indsatte,  

 der fortsat er undergivet besøgs- og brevkontrol og opholder sig på de  

 særlige  

 afdelinger.
Der vil desuden i et vist omfang være mulighed for, at personer,  

 der overføres  

  

 til  

  

 en sådan særlig  

 afdeling, medbringer meddelelser til personer, der i forvejen opholder sig på  

 denne afdeling.
 Efter Justitsministeriets opfattelse gør hensynet til  

 bekæmpelsen af kriminalitet det således nødvendigt at opretholde muligheden  

 for  

 at anbringe arrestanter i fuldstændig isolation.  

  

 Om  

  

 fuldstændig isolation er nødvendig, eller om mindre indgribende  

 foranstaltninger kan tilgodese formålet, må afgøres konkret i hver enkelt  

 sag,  

 jf. den gældende proportionalitetsregel i retsplejelovens § 770 b, nr.  

 2,  

 hvorefter (fuldstændig) isolation kun må iværksættes, hvis formålet hermed  

 ikke  

 kan tilgodeses ved mindre indgribende foranstaltninger, herunder ved at  

 anbringe arrestanten i et andet arresthus end bestemte andre indsatte eller  

 på  

 anden måde afskære arrestanten fra samvær med sådanne indsatte.
 Om muligheden for varetægtsfængsling i isolation af unge  

 under 18 år har Børnesagen, Børnesagens Fællesråd og Dansk Retspolitisk  

 Forening under høringen over betænkningen givet udtryk for, at muligheden for  

 isolation af unge under 18 år helt bør afskaffes, jf. ovenfor pkt. 3.5.  

 Heroverfor har Statsadvokaten i København bl.a. anført, at der – som  

 også  

 anført af Strafferetsplejeudvalget – i de senere år har været og fortsat  

 er en  

 klar tendens til stigende alvorlig kriminalitet blandt unge i aldersgruppen  

 15-18 år, herunder kriminalitet udøvet af flere unge i forening.  

 Statsadvokaten  

 finder på den baggrund, at der fortsat – og muligvis i stigende omfang  

 – er  

 behov for varetægtsfængsling i isolation i disse sager.
Efter Justitsministeriets opfattelse må anbringelse i  

 isolation, herunder anbringelse af isolation af unge under 18 år, i særlige  

 tilfælde anses som et nødvendigt indgreb for at gennemføre en efterforskning  

 og  

 rigtig pådømmelse af en sag.
Justitsministeriet finder derfor ikke, at  

 muligheden for at anbringe unge under 18 år i isolation helt bør afskæres.
Justitsministeriet er samtidig enig med  

 Strafferetsplejeudvalget i, at anbringelse i isolation af unge under 18 år  

 kun  

 bør ske under helt ekstraordinære omstændigheder.
På den baggrund kan  

 Justitsministeriet tiltræde udvalgets forslag om, at der i retsplejelovens  

 § 770  

 b indsættes et nyt stykke, hvorefter iværksættelse eller opretholdelse af  

 isolation af unge under 18 år kun kan ske, hvis der i øvrigt foreligger helt  

 særlige omstændigheder.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2  

 (retsplejelovens § 770 b, stk. 2).
5. Tidsbegrænsninger for isolation 5.1. Gældende ret Den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 770 d,  

 stk. 2, jf. § 767, stk. 1, indeholder et krav om, at der ved  

 rettens afgørelse om isolation skal fastsættes en frist for indgrebets  

 længde.  

 Fristen skal være så kort som mulig.
Ved iværksættelse af isolation må den  

 første frist for indgrebets længde ikke overstige 2 uger.
Fristen kan  

 forlænges  

 med højst 4 uger ad gangen.
For unge under 18 år kan fristen for isolation  

 dog  

 højst forlænges med 2 uger ad gangen.
 Tidsmæssige overgrænser for isolation er fastsat i  

 retsplejelovens § 770 c.
 Efter § 770 c, stk. 1, må isolation ikke finde  

 sted i et sammenhængende tidsrum på mere end 4 uger, hvis sigtelsen angår en  

 lovovertrædelse, som efter loven ikke kan medføre fængsel i 4 år.
 Hvis sigtelsen angår en lovovertrædelse, der efter loven  

 kan medføre fængsel i 4 år eller derover, men ikke i 6 år, må isolation ikke  

 finde sted i et sammenhængende tidsrum på mere end 8 uger, jf. § 770 c,  

 stk. 2.
Angår sigtelsen en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre  

 fængsel i 6 år eller derover, må isolation ikke finde sted i et  

 sammenhængende  

 tidsrum på mere end 3 måneder, jf. § 770 c, stk. 3, 1. pkt.
Fra  

 denne  

 hovedregel gælder imidlertid en snæver undtagelse, hvorefter retten  

 undtagelsesvis tillade, at en isolation udstrækkes ud over 3 måneder, hvis  

 afgørende hensyn til forfølgningen gør fortsat isolation påkrævet, uanset den  

 tid arrestanten hidtil har været isoleret, jf. § 770 c, stk. 3,  

 sidste pkt.
Anvendelse af isolation ud over 3 måneder forudsætter efter  

 forarbejderne, at det ikke kan bebrejdes politiet eller anklagemyndigheden,  

 at  

 efterforskningen ikke har gjort det muligt at tilvejebringe den fornødne  

 bevissikring  

 inden udløbet af den normale frist.
Isolation ud over 3 måneder vil navnlig  

 kunne komme på tale i sager om alvorlig, grænseoverskridende kriminalitet,  

 hvor  

 der på grund af sagens internationale forgreninger er behov for  

 efterforskning  

 i udlandet, f.eks. i sager om organiseret narkotikakriminalitet.
Desuden vil  

 der undtagelsesvis kunne forekomme andre sager, hvor helt særlige grunde  

 fører  

 til, at isolation er påkrævet ud over 3 måneder, og hvor det på grund af  

 kriminalitetens art og karakter må antages, at de sigtede i særlig grad kan  

 –  

 og vil – modvirke efterforskningen.
 For så vidt angår arrestanter under 18 år, må isolation i  

 ingen tilfælde finde sted i et sammenhængende tidsrum på mere end 8 uger, jf.  

 § 770  

 c, stk. 4.
De nævnte frister regnes fra iværksættelsen, selv om der  

 senere rejses nye sigtelser.
Afhængig af strafferammen kan en ny sigtelse dog  

 efter reglerne føre til, at overgrænsen forlænges.
 Fristerne gælder isolation i »sammenhængende tidsrum«.  

 Fristerne i § 770 c, stk. 1-4, udelukker derfor ikke, at en person,  

 der har været isoleret i et sammenhængende tidsrum op til den maksimumgrænse,  

 som måtte gælde i det konkrete tilfælde, efterfølgende anbringes i isolation  

 på  

 ny, fordi der fremkommer nye forhold.
5.2. Strafferetsplejeudvalgets forslag 5.2.1. Tidsmæssige overgrænser for isolation Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om de tidsmæssige  

 overgrænser for isolation bør sættes ned.
 På baggrund af bl.a. erfaringerne med den ændring af  

 isolationsreglerne, som skete i 2000, anser Strafferetsplejeudvalget  

 spørgsmålet om varigheden af isolation for at være helt centralt.  

 Belastningen  

 ved at være isoleret må således antages navnlig at gøre sig gældende  

 efterhånden, som isolationsperioden udstrækkes i tid, og lovændringen i 2000  

 har i praksis vist sig ikke i tilstrækkeligt omfang at nedbringe den  

 gennemsnitlige varighed af varetægtsfængsling i isolation.
 Også det forhold, at isolation i de mindre alvorlige sager  

 med henblik på at beskytte en efterforskning rettet mod langt alvorligere  

 kriminalitet ikke bør være udelukket, jf. ovenfor pkt. 4.2.2., medfører efter  

 udvalgets opfattelse, at der bør fastsættes snævre tidsgrænser med hensyn til  

 de lavere strafferammer.
 Betydningen af snævre tidsmæssige overgrænser for isolation  

 understreges efter udvalgets opfattelse endvidere af, at udvalget ikke i  

 øvrigt  

 har fundet grundlag for at skærpe de almindelige materielle betingelser for  

 isolation, jf. ovenfor pkt. 4.2.1., 4.2.3. og 4.2.4.
Et  

  

 flertal  

  

 i  

 Strafferetsplejeudvalget (9 medlemmer) foreslår, at de gældende overgrænser  

 for  

 isolation i retsplejelovens § 770 c, stk. 1-3, nedsættes således,  

 at –  

 	  

 grænsen ved de  

 lavere strafferammer (dvs. lovovertrædelser med en strafferamme på 1 år og 6  

 måneder eller derover, men mindre end 4 år) nedsættes fra 4 uger til 14 dage, –  

 	  

 grænsen ved  

 mellemgruppen (dvs. lovovertrædelser med en strafferamme på 4 år eller  

 derover,  

 men mindre end 6 år) nedsættes fra 8 uger til 4 uger, og –  

 	  

 grænsen ved de  

 højeste strafferammer (dvs. lovovertrædelser med en strafferamme på 6 år  

 eller  

 derover) nedsættes fra 3 måneder til 8 uger.
 Med de foreslåede nedsættelser understreges det, at isolation  

 navnlig i de mindre alvorlige sager bør være ganske kortvarig.
 Med hensyn til fristerne ved de lavere strafferammer og i  

 mellemgruppen er det sigtet, at der skal være en passende kortere tid, hvor  

 isolation kan anvendes med henblik på – gennem en indledende  

 efterforskning –  

 at undersøge, om der er grundlag for en sigtelse for et alvorligere forhold,  

 som kan begrunde isolation i længere tid.
 Med hensyn til fristen ved de højeste strafferammer (6 år  

 og derover) er det sigtet, at isolation normalt bør kunne bringes til ophør i  

 løbet af 8 uger, og at der kun under skærpede betingelser bør kunne ske  

 fortsat  

 isolation efter 8-ugers periodens udløb.
Med henblik på at sikre, at bestemmelsen i § 770 c,  

 stk. 3, hvorefter isolation ved de højeste strafferammer (6 år eller  

 derover) undtagelsesvis kan opretholdes ud over tidsgrænsen,  

  

 alene  

  

 anvendes i sager af betydelig  

 grovhed, foreslår flertallet, at der – ud over de gældende betingelser  

 for  

 forlængelse – stilles krav med hensyn til den straf, som kan ventes i  

 sagen.
Det  

 bør således tillige kræves, at lovovertrædelsen kan ventes at ville medføre  

 en  

 straf af fængsel i mindst 2 år.
 Rettens vurdering af den forventelige straf forudsættes af  

 udvalget at bygge på almindelig udmålingspraksis og ikke en vurdering af,  

 hvad  

 afgørelsen efter den sigtedes personlige forhold kan tænkes at falde ud til.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (1 medlem) finder ikke, at grænsen ved de lavere strafferammer (dvs.  

 lovovertrædelser med en strafferamme på 1 år 6 måneder eller derover, men  

 mindre end 4 år) og de højeste strafferammer (dvs. lovovertrædelser med en  

 strafferamme på 6 år eller derover) bør nedsættes, idet de gældende  

 tidsgrænser  

 allerede er vel korte.
Således kan det allerede være vanskeligt i alle  

 tilfælde  

 at tilvejebringe den nødvendige efterforskning inden for de gældende  

 tidsfrister.
 Om flertallets forslag til en forkortelse af tidsgrænsen  

 ved de lavere strafferammer (dvs. lovovertrædelser med en strafferamme på 1  

 år  

 6 måneder eller derover, men mindre end 4 år) bemærker dette medlem særskilt,  

 at en 14-dages frist i de fleste tilfælde vil være tilstrækkelig, men at der  

 undtagelsesvis kan være behov for en længere varetægtsfængsling i isolation.  

 Dette medlem foreslår på den baggrund, at der i § 770 c, stk. 1,  

 fastsættes en regel, hvorefter isolation ikke må finde sted i et  

 sammenhængende  

 tidsrum på mere end 14 dage, hvis sigtelsen angår en lovovertrædelse, som  

 efter  

 loven ikke kan medføre fængsel i 4 år, men at retten dog undtagelsesvis kan  

 tillade, at isolationen opretholdes i op til 4 uger, hvis afgørende hensyn  

 til  

 forfølgningen gør fortsat isolation påkrævet.
 For så vidt angår flertallets forslag om en forkortelse af  

 tidsgrænsen ved mellemgruppen (dvs. lovovertrædelser med en strafferamme på 4  

 år eller derover, men mindre end 6 år) fra 8 uger til 4 uger, kan medlemmet  

 tilslutte sig flertallets forslag.
Den særlige tidsgrænse for varetægtsfængsling i isolation  

 af unge under 18 år i retsplejelovens § 770 c, stk. 4, foreslås af  

 udvalget nedsat til 4 uger.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt den  

 foreslåede 4-ugers grænse bør kunne fraviges, således at en isolation af unge  

 under 18 år kan opretholdes ud over 4 uger, har udvalget været delt.
 Strafferetsplejeudvalgets  

  

 flertal  

  

 (7 medlemmer) foreslår, at isolation af unge under 18 år  

 bør kunne opretholdes ud over 4 uger, når sigtelsen angår en forsætlig  

 overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller 13 (terrorisme mv.).  

 Flertallet  

 foreslår endvidere, at der ikke bør gælde en absolut grænse for den  

 tidsmæssige  

 udstrækning af isolation i denne type sager.
 Flertallets forslag indebærer, at isolation af unge under  

 18 år i sager om forsætlige overtrædelser af straffelovens kapitler 12 eller  

 13  

 kan opretholdes ikke alene ud over den foreslåede 4-ugers grænse, men i disse  

 helt særlige sager efter omstændighederne også ud over den 8-ugers grænse,  

 som  

 gælder i dag.
Flertallet har i den forbindelse lagt afgørende vægt på, at  

 der ved forsætlige overtrædelser af straffelovens kapitler 12 eller 13 er  

 tale  

 om meget alvorlig kriminalitet med et ofte professionelt og organiseret præg.  

 I  

 mange tilfælde vil kriminaliteten endvidere have internationale relationer.  

 Disse forhold gør, at der efter omstændighederne kan være et meget stærkt  

 efterforskningsmæssigt behov for, at en isolation opretholdes gennem længere  

 tid.
Der tænkes navnlig på sager om terrorisme.
Hvor langt det tidsmæssige behov for isolation i sager om  

 forsætlige overtrædelser af straffelovens kapitler 12 eller 13 rækker, finder  

 flertallet det vanskeligt at vurdere på forhånd, idet vurderingen heraf helt  

 må  

 bero på den konkrete sag.
Som følge af proportionalitetsreglen i  

 retsplejelovens § 770 b – særligt efter udvalgets forslag til  

 § 770  

 b, stk. 2, jf. ovenfor pkt. 4.2.5. – vil isolation ud over 4 uger  

 imidlertid kun kunne ske i helt ekstraordinære tilfælde, hvor den pågældende  

 er  

 mistænkt for en særdeles grov lovovertrædelse, og hvor der foreligger en  

 meget  

 væsentlig kollusionsrisiko.
 Flertallet forudsætter desuden, at der – foruden de  

 administrative regler om personkontakt, der allerede gælder i dag, jf.  

 nedenfor  

 pkt. 8.1.1. – administrativt fastsættes særlige regler om personkontakt  

 til  

 unge under 18 år, der isoleres ud over 4 uger, som kan sikre mod, at den  

 pågældende belastes eller udsættes for risiko for forstyrrelse af den  

 pågældendes psykiske helbred som følge af manglende fællesskab med andre  

 indsatte.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (3 medlemmer) foreslår, at der for varetægtsfængsling i isolation af  

 unge under 18 år fastsættes en ufravigelig tidsgrænse på 4 uger uanset  

 kriminalitetens art.
Mindretallet har i den forbindelse bl.a. lagt vægt på, at  

 det – uanset hvor grove forbrydelser en person under 18 år sigtes for  

 – må  

 fastholdes, at der er tale om personer, over for hvem der ikke er rejst  

 tiltale, og hvor det er usikkert, om der senere vil blive rejst tiltale.  

 Mindretallet har endvidere anført, at det ikke findes godtgjort, at der  

 skulle  

 være større behov for varetægtsfængsling i isolation ved en mistanke om  

 forbrydelser omfattet af straffelovens kapitler 12 og 13 end ved mistanke om  

 f.eks. narkotikakriminalitet.
Desuden finder mindretallet, at behovet for  

 isolation af unge under 18 år i sager om forsætlige overtrædelser af  

 straffelovens kapitler 12 eller 13 må antages kun at ville opstå i yderst få  

 sager, hvorfor det må være muligt for myndighederne at finde anden  

 anbringelse  

 end varetægtsfængsling i isolation.
 Mindretallet finder det således efter en samlet vurdering –  

 herunder også i lyset FN’s Børnekomités anbefaling om at reducere den  

 maksimale  

 tidsgrænse for isolation af unge under 18 år – ikke acceptabelt, at et  

 så  

 belastende indgreb som varetægtsfængsling i isolation kan finde sted ud over  

 4  

 uger, når der er tale om unge under 18 år.
 Der henvises til betænkningens 116-121.
5.2.2. En absolut overgrænse for isolation Strafferetsplejeudvalget har særskilt overvejet, om der bør  

 indføres en absolut, dvs. ufravigelig, overgrænse for isolation også med  

 hensyn  

 til de lovovertrædelser, som har en strafferamme på 6 års fængsel eller  

 derover.  

 Om baggrunden for disse overvejelser har udvalget bl.a. anført, at  

 belastningen  

 ved at være isoleret må antages at gøre sig gældende med forøget styrke,  

 efterhånden som indgrebet udstrækkes i tid, ligesom også Europarådets  

 Torturkomité i sin rapport om Danmark af 25. september 2002 har anført, at  

 det  

 ville være ønskeligt, om der i retsplejeloven blev indføjet en maksimal  

 grænse  

 for varigheden af isolation af varetægtsarrestanter.
Efter udvalgets opfattelse må det af hensyn til at begrænse  

 belastningen ved isolation og anvendelsen af isolation i sig selv anses for  

 ønskeligt, at reglerne i almindelighed indeholder grænser for, hvor længe en  

 isolation kan opretholdes.
I vurderingen af spørgsmålet må der efter  

 udvalgets  

 opfattelse imidlertid også indgå nogle modhensyn.
Bl.a. når det drejer sig om  

 den mest alvorlige kriminalitet, vil der – navnlig i sager med et  

 professionelt, stærkt organiseret præg og internationale relationer –  

 kunne  

 være et meget stærkt behov for isolation gennem længere tidsrum.
Der tænkes  

 herved navnlig, men ikke udelukkende, på international narkotikakriminalitet.  

 Lignende hensyn gør sig efter udvalgets opfattelse gældende i sager om  

 terrorisme.
Hvor langt det tidsmæssige behov for isolation i sådanne  

 tilfælde rækker, finder udvalget det vanskeligt at vurdere på forhånd, idet  

 vurderingen helt må bero på den konkrete sag, herunder udviklingen i den  

 konkrete efterforskning.
Eftersom stort set alle isolationsfængslinger i  

 praksis afsluttes inden for 5-6 måneder, vurderes behovet for isolation i  

 længere tid imidlertid kun at ville forekomme i et ganske lille antal sager.
 Et  

  

 flertal  

  

 i  

 udvalget (7 medlemmer) foreslår herefter, at isolation ikke må finde sted i  

 et  

 sammenhængende tidsrum på mere end 6 måneder, medmindre sigtelsen angår en  

 forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller 13 (terrorisme mv.)  

 eller en overtrædelse af straffelovens § 191 (narkotikakriminalitet)  

 eller  

 § 237 (drab).
 Med en sådan bestemmelse – sammenholdt med flertallets  

 forslag til en nyaffattelse af retsplejelovens § 770 c, stk. 3, jf.  

 ovenfor pkt. 5.2.1. – sikres det, at isolation i lang tid  

  

 alene  

  

 finder sted i et begrænset omfang og kun i de alvorligste  

 sager.
 Flertallet forudsætter i øvrigt, at der – foruden de  

 administrative regler om personkontakt, der allerede gælder i dag, jf.  

 nedenfor  

 pkt. 8.1.1. – administrativt fastsættes særlige regler om personkontakt  

 for  

 personer, hvis varetægtsfængsling i isolation udstrækkes ud over 6 måneder,  

 med  

 henblik på at afbøde belastningen ved en sådan langvarig isolationsperiode.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (3 medlemmer) finder det efter en samlet vurdering, herunder også i  

 lyset af bl.a.
Europarådets Torturkomités anbefaling om en maksimal  

 overgrænse  

 for isolation – ikke acceptabelt, at et så belastende indgreb som  

 isolation kan  

 ske uden tidsbegrænsning.
Mindretallet foreslår på den baggrund, at der  

 fastsættes en ufravigelig overgrænse for isolation i et sammenhængende  

 tidsrum  

 på 6 måneder.
Efter mindretallets opfattelse må isolationsperioder af 5-6  

 måneders varighed i sig selv anses for særdeles belastende, hvortil kommer  

 usikkerheden ved ikke at vide, hvornår indgrebet vil høre op.
Endvidere må  

 behovet  

 for isolation i almindelighed antages at være meget begrænset, når isolation  

 har fundet sted i en sådan længerevarende periode.
Endelig har politiet ved  

 fastsættelse af en absolut overgrænse af ikke ubetydelig længde mulighed for  

 at  

 tilrettelægge efterforskningen herefter.
 Der henvises til betænkningens side 122-124.
5.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet finder, at hensynet til bekæmpelsen af  

 kriminalitet gør det nødvendigt at opretholde muligheden for at anbringe  

 arrestanter i isolation.
Erfaringerne med den ændring af retsplejelovens  

 regler  

 om isolation, som skete i 2000, sammenholdt med den særlige belastning, som  

 isolation udgør i sammenligning med ikke-isolation, taler imidlertid for, at  

 den gennemsnitlige varighed af isolation bør søges yderligere reduceret  

 gennem  

 en nedsættelse af de gældende overgrænser for isolation.
 På den baggrund kan Justitsministeriet tiltræde udvalgets  

 flertals forslag om at nedsætte den gældende ufravigelige overgrænse for  

 isolation fra 4 uger til 14 dage for så vidt angår lovovertrædelser, der  

 efter  

 loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover, men ikke i 4 år.
 For så vidt angår lovovertrædelser, der efter loven kan  

 medføre fængsel i 4 år eller derover, men ikke i 6 år, kan Justitsministeriet  

 endvidere  

 tiltræde udvalgets forslag om, at den gældende ufravigelige overgrænse på 8  

 uger nedsættes til 4 uger.
 Justitsministeriet kan desuden tiltræde  

 Strafferetsplejeudvalgets flertals forslag om, at den normale – men ikke  

 ufravigelige – overgrænse på 3 måneder nedsættes til 8 uger for så vidt  

 angår  

 lovovertrædelser, der efter loven kan medføre fængsel i 6 år eller derover.
Med hensyn til flertallets forslag om yderligere at skærpe  

 betingelserne for at fravige den foreslåede 8-ugers grænse i form af et krav  

 til den forventelige straf kan Justitsministeriet tiltræde forslaget af de  

 grunde, som flertallet har anført.
Bestemmelsen vil herefter gå ud på, at  

 retten undtagelsesvis kan tillade, at isolation udstrækkes ud over 8 uger,  

 hvis  

 afgørende hensyn til forfølgningen gør fortsat isolation påkrævet uanset den  

 tid, arrestanten hidtil har været isoleret, og lovovertrædelsen kan ventes at  

 ville medføre straf af fængsel i mindst 2 år.
Som anført af Strafferetsplejeudvalget forudsættes rettens  

 vurdering af den forventelige straf at bygge på almindelig udmålingspraksis,  

 hvorimod der ikke bliver tale om en vurdering af, hvad afgørelsen efter den  

 sigtedes personlige forhold kan tænkes at falde ud til.
Henset hertil –  

 og idet  

 vurderingen af, om kravet om fængsel i mindst 2 år er opfyldt, alene bygger  

 på  

 et mistankegrundlag i form af begrundet mistanke – forudsættes den  

 dommer, der  

 har truffet afgørelse efter den foreslåede bestemmelse i § 770 c,  

 stk. 3,  

 2. pkt., ikke at være udelukket fra senere at virke som dommer i den  

 pågældende  

 sag.
Anvendelse af isolation ud over 8 uger må forudsætte, at  

 det ikke kan bebrejdes politiet eller anklagemyndigheden, at efterforskningen  

 ikke har gjort det muligt at tilvejebringe den fornødne bevissikring inden  

 udløbet  

 af den normale frist.
En fravigelse af 8-ugers fristen kan på den baggrund  

 –  

 som hidtil – komme på tale i to situationer.
Det vil for det første - og navnlig - dreje sig om  

 alvorlig, grænseoverskridende kriminalitet, hvor der på grund af sagens  

 internationale forgreninger er behov for efterforskning i udlandet.
Bl.a. kan  

 det være tilfældet i sager om organiseret narkotikakriminalitet.
Uanset det  

 stigende internationale politimæssige samarbejde og en løbende tilpasning af  

 reglerne om gensidig bistand ved efterforskning af straffesager er det  

 erfaringsmæssigt  

 fortsat meget tidskrævende at få gennemført efterforskning i udlandet, uden  

 at  

 det kan bebrejdes danske myndigheder.
For det andet vil der undtagelsesvis kunne forekomme sager,  

 der ikke kræver efterforskning i udlandet, men hvor helt særlige grunde fører  

 til, at isolation er påkrævet ud over 8 uger.
Det må forudsætte, at det på  

 grund af kriminalitetens art og karakter må antages, at de sigtede i særlig  

 grad kan – og at det må antages, at de også vil - modvirke  

 efterforskningen.
Det skal i øvrigt understreges, at proportionalitetsreglen  

 får stigende betydning, jo længere isolationen udstrækkes.
I de tilfælde,  

 hvor  

 det er påkrævet, at sigtede forbliver i isolation, må en hurtig berammelse af  

 domsforhandlingen prioriteres meget højt af både anklagemyndigheden,  

 forsvarerne og retterne, så isolationsperioden på denne måde bliver så kort  

 som  

 mulig.
 For så vidt angår spørgsmålet om fastsættelse af en  

 ufravigelig overgrænse for den tidsmæssige udstrækning af isolation i  

  

 alle  

  

 sager, er Justitsministeriet enig  

 med Strafferetsplejeudvalget i, at det ved vurderingen af behovet for at  

 fastsætte en sådan ufravigelig overgrænse bl.a. må indgå, at belastningen ved  

 at være isoleret må antages at gøre sig gældende med forøget styrke,  

 efterhånden som indgrebet udstrækkes i tid.
Under høringen over betænkningen er det fra Landsforeningen  

 af Beskikkede Advokater, Dansk Retspolitisk Forening og Institut for  

 Menneskerettigheder anført, at der bør fastsættes en sådan ufravigelig  

 tidsmæssig  

 overgrænse for isolation.
Politiet og anklagemyndigheden har derimod  

 tilsluttet  

 sig Strafferetsplejeudvalgets flertals forslag om, at der fastsættes en  

 normal  

 – men ikke ufravigelig – overgrænse for isolation på 6 måneder for  

 lovovertrædelser, der efter loven kan medføre fængsel i 6 år eller derover.
Justitsministeriet finder ligesom Strafferetsplejeudvalget,  

 at der kan være et meget stærkt behov for isolation gennem længere tidsrum,  

 når  

 det drejer sig om den mest alvorlige kriminalitet, herunder navnlig i sager  

 med  

 et professionelt, stærkt organiseret præg og internationale relationer.
Det  

 vil  

 efter Justitsministeriets opfattelse ikke være rigtigt, hvis efterforskningen  

 i  

 sådanne sager bliver ødelagt, fordi der er fastsat en ufravigelig tidsmæssig  

 overgrænse for isolation.
 Justitsministeriet er på den baggrund enig med  

 Strafferetsplejeudvalgets flertal i, at en afvejning mellem hensynet til  

 arrestanten og hensynet til strafforfølgningen bør føre til, at der indføres  

 en  

 ufravigelig overgrænse for isolation på 6 måneder for lovovertrædelser, der  

 efter loven kan medføre fængsel i 6 år eller derover, medmindre sigtelsen  

 angår  

 en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller 13 (terrorisme  

 mv.) eller en overtrædelse af straffelovens § 191  

 (narkotikakriminalitet)  

 eller § 237 (drab).
Det skal understreges, at antallet af sager, hvor en  

 varetægtsfængsling i isolation opretholdes ud over 6 måneder, allerede som  

 følge af den snævre, undtagelsesvise adgang for domstolene til at opretholde  

 en  

 varetægtsfængsling i isolation ud over 8 uger, jf. den foreslåede bestemmelse  

 i  

 § 770 c, stk. 3, sammenholdt med den i § 770 d indeholdte  

 proportionalitetsregel, må antages at ville blive meget få.
Dette underbygges  

 også af, at det de seneste fem år (2001-05) kun i fem tilfælde er sket, at  

 arrestanter har været isoleret ud over 6 måneder, jf. herved tabel 8 i  

 udvalgets betænkning (side 61) og Rigsadvokatens redegørelse af 4. maj 2006  

 om  

 anvendelsen af varetægtsfængsling i isolation i 2005. Der har i disse sager  

 været tale om sigtelser for drab (2 personer), narkotikakriminalitet (2  

 personer) og røveri (1 person).
 Justitsministeriet vil i øvrigt – i overensstemmelse med  

 anbefalingen fra udvalgets flertal – efter lovforslagets gennemførelse  

 tage  

 initiativ til, at der i de administrative regler, som allerede gælder for  

 varetægtsarrestanter anbragt i isolation efter rettens bestemmelse, jf. pkt.  

 8.1.1. nedenfor, fastsættes supplerende regler om personkontakt for  

 arrestanter, hvis isolation opretholdes ud over 6 måneder.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3-6  

 (retsplejelovens § 770 c, stk. 1-4).
 Med hensyn til den særlige tidsgrænse for  

 varetægtsfængsling i isolation af unge under 18 år i retsplejelovens  

 § 770  

 c, stk. 4, kan Justitsministeriet tiltræde udvalgets forslag om, at  

 denne  

 overgrænse nedsættes fra 8 til 4 uger.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt 4-ugers grænsen  

 bør kunne fraviges, er det Justitsministeriets opfattelse, at der er et helt  

 særligt hensyn at tage til arrestanter under 18 år.
Således må  

 isolationsfængsling antages at udgøre en ganske særlig belastning for denne  

 gruppe af personer.
Opretholdelse af isolation ud over 4 uger må derfor  

 kræve,  

 at der foreligger særdeles tungtvejende hensyn.
 Justitsministeriet kan af de grunde, som  

 Strafferetsplejeudvalgets flertal har anført, tiltræde flertallets forslag  

 om,  

 at 4-ugers fristen for isolationsfængsling af unge under 18 år kan og kun kan  

 fraviges, hvis sigtelsen angår en forsætlig overtrædelse af straffelovens  

 kapitler  

 12 eller 13 (terrorisme mv.). Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 isolation af unge under 18 år i sager om forsætlige overtrædelser af  

 straffelovens kapitler 12 eller 13 efter omstændighederne vil kunne forlænges  

 ud over den 8-ugers grænse, som gælder i dag.
 Justitsministeriet vil – i overensstemmelse med  

 anbefalingen fra udvalgets flertal – efter vedtagelsen af lovforslaget  

 tage  

 initiativ til, at der i de administrative regler, som allerede gælder for  

 varetægtsarrestanter anbragt i isolation efter rettens bestemmelse, jf. pkt.  

 8.1.1. nedenfor, fastsættes supplerende regler om personkontakt for  

 arrestanter  

 under 18 år, hvis isolation opretholdes ud over 4 uger.
Med henblik på at sikre, at varetægtsfængsling i isolation  

 af unge under 18 år ud over 4 uger kun sker i helt ekstraordinære tilfælde,  

 foreslår Justitsministeriet, at Rigsadvokatens godkendelse skal indhentes,  

 inden der fremsættes anmodning om forlængelse af isolation af unge under 18  

 år  

 ud over 4 uger (og senere forlængelser), samt at forlængelse ikke kan ske,  

 hvis  

 denne godkendelse ikke foreligger, jf. pkt. 6.3. nedenfor.
Forelæggelse af  

 sager om forlængelse af varetægtsfængsling i isolation af unge under 18 år ud  

 over 4 uger vil herefter svare til den ordning, som med hensyn til personer  

 over  

 18 år gælder i dag ved forlængelse af isolation ud over 3 måneder og fremover  

 ifølge forslaget ved forlængelse af isolation ud over 8 uger.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 7  

 (retsplejelovens § 770 c, stk. 5).
6. Sagsbehandlingsregler 6.1. Gældende ret Reglerne om behandling af spørgsmålet om isolation følger i  

 hovedsagen de samme processuelle regler, som gælder for behandling af  

 spørgsmålet om varetægtsfængsling, jf. henvisningen i retsplejelovens  

 § 770  

 d, stk. 2, til § 764, stk. 2-4, § 766, § 767,  

 stk. 1,  

 og §§ 768-769.
Afgørelsen om isolation under efterforskningen træffes af  

 den byret, som efter værnetingsreglen i retsplejelovens § 694 er  

 kompetent.
Når tiltale er rejst, træffes afgørelsen af den ret, hvor tiltalen  

 er rejst.
Under anke træffes afgørelsen om isolation af appelinstansen, jf.  

 retsplejelovens § 770 d, stk. 2, jf. § 769, stk. 2.  

 Isolation anvendes dog normalt ikke så længe, at dette kommer på tale.
Retten træffer kun afgørelse om isolation efter anmodning  

 fra politiet, jf. retsplejelovens § 770 a.
Anmodningen kan fremsættes  

 skriftligt eller mundtligt i retten.
 For afgørelser om isolation følger det specifikt af  

 retsplejelovens § 770 d, stk. 1, at rettens afgørelse om isolation  

 skal træffes ved særskilt kendelse, der – hvis anklagemyndighedens  

 anmodning om  

 isolation tages til følge – skal indeholde en angivelse af de konkrete  

 omstændigheder, hvorpå det støttes, at betingelserne i §§ 770 a-770 c  

 for  

 isolation eller fortsat isolation er opfyldt.
 Ifølge forarbejderne til retsplejelovens § 770 d, stk. 1,  

 skal det af kendelsen bl.a. fremgå, hvorfor retten finder, at også den  

 særlige  

 isolationsgrund, der skal foreligge ud over fængslingsgrunden i  

 retsplejelovens  

 § 762, stk. 1, nr. 3, er til stede i den konkrete sag, ligesom  

 retten  

 om nødvendigt skal begrunde, hvorfor de muligheder, der måtte være for  

 iværksættelse af mindre indgribende foranstaltninger, ikke er tilstrækkelige  

 til at opnå det formål, som tilsigtes med anmodningen om isolation.
 En mangelfuld begrundelse kan ikke i sig selv medføre  

 ophævelse af en afgørelse om isolation, jf. herved Højesterets kendelse af 7.  

 marts 2005 (sag 227/2004). Afgørelsen er omtalt i udvalgets betænkning, side  

 38-39.
 Rettens afgørelse om isolation kan kæres til højere ret  

 efter de almindelige regler om kære, jf. retsplejelovens §§ 968-974.
Et kæremål om forlængelse af isolation, hvorved isolationen  

 udstrækkes over 8 uger, skal efter anmodning behandles mundtligt, jf.  

 retsplejelovens § 770 e, 1. pkt.
Har kæreinstansen efter den almindelige  

 bestemmelse i retsplejelovens § 972, stk. 2, tilladt mundtlig  

 behandling før 8-ugers fristen, er der efter § 770 e, 1. pkt., krav på  

 ny  

 mundtlig behandling, såfremt kæren vedrører en kendelse, hvorved isolationen  

 udstrækkes ud over 8 uger.
Stadfæstes efter mundtlig behandling af kæremålet  

 afgørelsen om isolation, skal senere kæremål om fortsat isolation ligeledes  

 behandles mundtligt efter anmodning, hvis isolationen ved den påkærede  

 kendelse  

 udstrækkes ud over 8 uger fra den seneste mundtlige behandling om forlængelse  

 i  

 isolation.
I andre tilfælde afgør kæreinstansen, om en anmodning om mundtlig  

 behandling skal imødekommes, jf. § 770 e, 2. og 3. pkt.
 Henvisningen i retsplejelovens § 770 e, sidste pkt.,  

 til bestemmelsen i § 767, stk. 1, sidste pkt., indebærer, at  

 fremstilling af en sigtet, der er isoleret, kan undlades, hvis den pågældende  

 giver afkald herpå, eller hvis retten finder, at fremstilling vil være  

 forbundet med uforholdsmæssige vanskeligheder.
Med lovændringen i 2000, jf. lov nr. 324 af 31. maj 2000,  

 blev der med henblik på at sikre en meget restriktiv praksis med hensyn til  

 anvendelsen af isolation ud over 3 måneder etableret en ordning, hvorefter  

 der  

 skal ske forelæggelse for Rigsadvokaten, inden der i retten fremsættes  

 anmodning om fortsat isolation ud over 3 måneder eller om yderligere  

 fristforlængelser, jf.
Rigsadvokatens Meddelelse nr. 2/2000 af 21. juni 2000  

 vedrørende indberetning af varetægtsfængsling ud over 3 måneder og  

 forelæggelse  

 af isolationsfængsling ud over 3 måneder.
Efter disse retningslinjer skal politiet senest 2 uger  

 inden retsmødet om forlængelse sende en indstilling samt sagens akter til den  

 stedlige statsadvokat.
Indstillingen skal bl.a. indeholde: (1) en udførlig  

 beskrivelse af sigtelsen og strafferammen, (2) sigtelsens grundlag, (3) en  

 redegørelse for isolationsbetingelsernes fortsatte opfyldelse samt (4) en  

 redegørelse for, om fortsat isolation er i overensstemmelse med  

 proportionalitetskravet i § 770 b, nr. 2. Hvis også den stedlige  

 statsadvokat finder grundlag for at påstå fortsat isolation, skal sagen  

 forelægges for Rigsadvokaten senest 1 uge før isolationsfristens udløb.
 Efter retningslinjerne skal der endvidere ved senere  

 forlængelser af isolationsfængslingen ske fornyet forelæggelse (på grundlag  

 af  

 supplerende indstillinger).
6.2. Strafferetsplejeudvalgets forslag 6.2.1. Anklagemyndighedens anmodning om  

 isolation I betænkning nr. 1358/1998 overvejede  

 Strafferetsplejeudvalget at stille forslag om, at politiet forud for det  

 retsmøde, hvor retten skal tage stilling til spørgsmålet om  

 varetægtsfængsling  

 i isolation, skal indgive en skriftlig begrundelse for anmodningen om  

 isolation.
Udvalget afstod imidlertid herfra, idet man vurderede, at det ikke  

 sjældent i praksis kan forekomme, at grundlaget for anmodningen først vil  

 ligge  

 helt klart på baggrund af det, som kommer frem under retsmødet, jf.  

 1998-betænkningens  

 side 68. Udvalget fandt det dog samtidig væsentligt, at der fremover i højere  

 grad sker en konkretisering af grundlaget for politiets anmodning om  

 isolation.  

 Udvalget anbefalede på den baggrund, at politiets anmodninger i muligt omfang  

 fremsættes og begrundes skriftligt, navnlig i forbindelse med anmodninger om  

 fortsat isolation.
Efter udvalgets opfattelse er der fortsat behov for, at  

 grundlaget for en anmodning om isolation konkretiseres mest muligt.  

 Udformning  

 af en skriftlig begrundelse indebærer en nøje stillingtagen fra  

 anklagemyndighedens  

 side til nødvendigheden af isolation i den konkrete sag, ligesom en skriftlig  

 begrundelse vil give et mere hensigtsmæssigt udgangspunkt for forsvarerens og  

 for rettens stillingtagen.
Disse forhold taler for at indføre et krav om  

 skriftlig begrundelse.
 Udvalget er imidlertid fortsat af den opfattelse, at det  

 forud for det første retsmøde om fængslingsspørgsmålet (grundlovsforhøret)  

 kan  

 være vanskeligt mere præcist at udforme en skriftlig begrundelse.
 Udvalget foreslår på den baggrund, at der indsættes en  

 bestemmelse i retsplejeloven, hvorefter politiets anmodning om  

  

 fortsat  

  

 isolation (men altså ikke om  

 iværksættelse af isolation) skal fremsættes skriftligt over for retten, og at  

 anmodningen skal være begrundet.
Begrundelsen skal angive de konkrete momenter i sagen,  

 hvorpå anklagemyndigheden støtter, at isolationsbetingelserne fortsat er  

 opfyldt.
Begrundelsen kan være indeholdt i et brev fra anklagemyndigheden,  

 eventuelt under henvisning til rapportmateriale, eller den kan gives som led  

 i  

 en såkaldt »forlængerrapport« fra politiet.
 Der henvises til betænkningens side 124-126.
6.2.2. Rettens begrundelse for isolation Strafferetsplejeudvalget finder, at rettens afgørelse om  

 isolation fortsat bør træffes ved særskilt kendelse, og at der fortsat bør  

 stilles særlige krav til begrundelsen, når afgørelsen går ud på isolation.
På baggrund af de foreliggende oplysninger om praksis,  

 herunder om lokale forskelle, jf. pkt. 2.3.3. og 2.3.5. ovenfor, finder  

 udvalget samtidig, at der bør ske en præcisering og skærpelse af lovens  

 begrundelseskrav.
Sigtet hermed er såvel bedre begrundelser som en  

 begrænsning  

 i anvendelsen af varetægtsfængsling i isolation.
 Udvalget foreslår, at begrundelseskravet i den gældende  

 bestemmelse i § 770 d, stk. 1, opdeles i 3 led, hvorefter retten  

 skal  

 anføre (1) den konkrete vanskeliggørelse, der foreligger risiko for i sagen,  

 (2) grundlaget i den konkrete sags oplysninger for at antage, at en sådan  

 risiko foreligger, og (3) de konkrete omstændigheder, hvorpå det i øvrigt  

 støttes, at betingelserne i §§ 770 a-770 c er opfyldt.
 Med den foreslåede bestemmelse fremhæves blandt  

 betingelserne for isolation særligt indikationskravet, idet der med de to  

 første  

 led stilles mere præcist formulerede krav med hensyn til indikationens  

 indhold  

 og indikationens grundlag, mens det tredje led i øvrigt opretholder det  

 gældende begrundelseskrav.
 I kravet om anførelse af »den konkrete vanskeliggørelse«  

 ligger, at det udtrykkeligt af kendelsen skal fremgå, hvilken kollusion det  

 frygtes, at arrestanten vil udøve, og hvem eller hvad det frygtes, at  

 kollusionen vil blive rettet imod.
 I kravet om anførelse af »grundlaget« for antagelsen om  

 kollusionsrisikoen ligger, at det skal præciseres, hvilke oplysninger i sagen  

 der begrunder, at arrestanten kan og vil udøve den pågældende kollusion, hvis  

 den pågældende har fællesskab med andre indsatte, og dermed at  

 varetægtsfængslingen ikke i sig selv er tilstrækkelig til at hindre  

 kollusionen.  

 Af formuleringen »den konkrete sags oplysninger« følger, at antagelsen må  

 bygge  

 på de foreliggende oplysninger i sagen, herunder den sigtelse, der er rejst,  

 og  

 som opfylder kravet om begrundet mistanke.
 I kravet om de »konkrete omstændigheder, hvorpå det i  

 øvrigt støttes«, at isolationsbetingelserne er opfyldt, ligger, at den  

 gældende  

 begrundelsesregel opretholdes ved siden af de præciserede krav vedrørende  

 indikationen.
Den af udvalget foreslåede begrundelsesregel gælder kun  

 kendelser, der går ud på, at isolation skal ske.
Nægtes isolation, gælder de  

 almindelige regler om begrundelse af kendelser, herunder at det af kendelsen  

 skal fremgå, hvad der har været afgørende for rettens afgørelse.
 Der henvises til betænkningens side 126-131.
6.2.3. Fristregler Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om de i  

 retsplejelovens § 770 d, stk. 2, indeholdte processuelle  

 fristregler  

 for isolation bør nedsættes.
Efter den gældende bestemmelse i retsplejelovens  

 § 770  

 d, stk. 2, må – ved iværksættelse af isolation – den første  

 frist for  

 indgrebets længde ikke overstige 2 uger.
Fristen kan forlænges med højst 4  

 uger  

 ad gangen.
For unge under 18 år kan fristen for isolation dog højst forlænges  

 med 2 uger ad gangen.
Udvalget finder, at det for så vidt kunne være nærliggende  

 generelt at nedsætte fristen for isolation til 2 uger.
Imidlertid gør der sig  

 en række modhensyn gældende.
Ofte vil der være behov for en vis tid til at  

 tilvejebringe  

 nye oplysninger gennem efterforskning, hvorfor der i praksis da også i ganske  

 vid udstrækning anvendes frister svarende til de maksimale 4 uger.
Afholdelse  

 af flere retsmøder indebærer også et træk på de ressourcer hos politiet, som  

 skal bruges til efterforskning, hvorfor en nedsættelse af fristerne kunne  

 virke  

 i retning af forlængelse af den periode, hvor behovet for isolation er til  

 stede.
 Sammenfattende er det udvalgets opfattelse, at en  

 nedsættelse af fristerne ikke nødvendigvis vil medvirke til at nedbringe  

 isolationsperioderne, og udvalget stiller derfor ikke forslag om ændring af  

 § 770  

 d, stk. 2.
 Der henvises til betænkningens side 131-132.
6.2.4. Kæremål Kæremål om forlængelse af en isolation, hvorved isolationen  

 opretholdes ud over 8 uger, skal efter anmodning behandles mundtligt, jf.  

 retsplejelovens § 770 e.
Stadfæstes afgørelsen, skal senere kæremål  

 efter  

 anmodning behandles mundtligt, hvis isolationen opretholdes ud over 8 uger  

 fra  

 den seneste mundtlige behandling af kæremål om isolationen.
Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om 8-ugers  

 fristerne bør nedsættes eller eventuelt helt udgå, således at sigtede  

  

 altid  

  

 har krav på mundtlig behandling af  

 kæremål om isolation.
En sådan regel ville understrege isolationsindgrebets  

 vidtgående karakter.
Efter udvalgets opfattelse gør der sig imidlertid en række  

 modhensyn gældende.
Afgørelser om isolation er – på samme måde som  

 afgørelser  

 om varetægtsfængsling – i almindelighed velegnede til skriftlig  

 appelbehandling.  

 Skriftlig behandling er således en hurtig appelform, hvor kæremålet i praksis  

 typisk behandles allerede dagen efter byretskendelsens afsigelse eller dog  

 ganske få dage senere.
Der er desuden tale om foreløbige, tidsbegrænsede  

 indgreb efter indarbejdede regelsæt, og sigtede har altid advokatbistand.
Udvalget finder bl.a. på den baggrund, at der ikke bør  

 indføres en ret for sigtede til mundtlig behandling af ethvert kæremål om  

 isolation.
Der bør efter udvalgets opfattelse heller ikke ske en nedsættelse  

 af  

 8-ugers fristen i § 770 e for den første obligatoriske mundtlige  

 kærebehandling, idet den gældende frist vil harmonere med udvalgets forslag  

 om  

 en nedsættelse af den fravigelige 3-måneders grænse for isolation til en  

 8-ugers  

 grænse og dermed det tilsvarende tidspunkt for forelæggelse.
 Mundtlig kærebehandling vil efter udvalgets opfattelse være  

 af større betydning, hvor en isolation er – eller måske navnlig står  

 over for  

 at blive – langvarig.
På den baggrund foreslår udvalget, at fristen for, hvornår  

 der er krav på mundtlig behandling af senere kæremål, nedsættes fra 8 til 4  

 uger.
Forslaget indebærer, at der efter ét mundtligt behandlet kæremål ved  

 udløb af 8-ugers fristen på ny vil være krav på mundtlig behandling af et  

 kæremål om forlængelse, hvorved isolationen forlænges ud over 4 uger fra den  

 mundtlige behandling af »8-ugers kæremålet«.
 Der henvises til betænkningens side 132-134.
6.2.5. Lovfæstelse af forelæggelsesordningen Anklagemyndighedens anmodning om forlængelse af isolation  

 ud over 3-måneders grænsen i den gældende bestemmelse i retsplejelovens  

 § 770  

 c, stk. 3, skal – i overensstemmelse med lovens forarbejder og  

 efter regler  

 fastsat af Rigsadvokaten – forelægges for denne, inden anmodningen  

 fremsættes  

 over for retten.
På samme måde skal der ske forelæggelse med hensyn til  

 senere  

 fristforlængelser.
Efter Strafferetsplejeudvalgets opfattelse må  

 forelæggelsesordningen, som den har været praktiseret hidtil, antages i alt  

 væsentligt at have været velfungerende i praksis.
I 2004 er der imidlertid  

 sket  

 en vis stigning i antallet af langvarige isolationer og i antallet sager,  

 hvor  

 forelæggelse ikke er sket forud for fremsættelse af anmodning om forlængelse  

 af  

 isolation.
Disse forhold understreger efter udvalgets opfattelse behovet for  

 fortsat opmærksomhed på dette område.
Forelæggelsesordningen er efter udvalgets opfattelse et  

 egnet instrument til at sikre, at spørgsmål om opretholdelse af isolation i  

 længere tid kun rejses i de helt særlige tilfælde, hvor  

  

 afgørende  

  

 hensyn til sagens forfølgning gør fortsat isolation  

 påkrævet.
Endvidere er ordningen egnet til at sikre, at anmodninger om  

 isolation  

 i sådanne tilfælde fremsættes efter en ensartet praksis i hele landet.
 På den baggrund foreslår udvalget, at  

 forelæggelsesordningen opretholdes.
 Et  

  

 flertal  

  

 i  

 udvalget (9 medlemmer) foreslår – i overensstemmelse med samme flertals  

 forslag  

 om en nedsættelse af den normale overgrænse i § 770 c, stk. 3, fra  

 3  

 måneder til 8 uger, jf. pkt. 5.2.1. ovenfor – at forelæggelsesfristen  

 bør  

 nedsættes fra 3 måneder til 8 uger.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (1 medlem) finder i konsekvens af sit synspunkt om, at den gældende  

 3-måneders grænse i retsplejelovens § 770 c, stk. 3, af  

 ressourcemæssige grunde ikke bør nedsættes til 8 uger, jf. pkt. 5.2.1.  

 ovenfor,  

 ikke, at forelæggelsesfristen bør nedsættes.
For at styrke forelæggelsesordningen foreslår udvalget  

 endvidere, at ordningen lovfæstes, og at det samtidig fastsættes, at  

 forlængelse af isolation ikke kan ske, hvis Rigsadvokatens godkendelse ikke  

 foreligger.
Ved en sådan bestemmelse understreges det, at langvarig isolation  

 må anses for et så intensivt indgreb, at der er grundlag for særlige  

 garantier,  

 herunder en helt specifik lovregel om anklagemyndighedens kompetence.
 Der henvises til betænkningens side 134-135.
6.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig med Strafferetsplejeudvalget i,  

 at der bør indsættes en bestemmelse i retsplejeloven, hvorefter politiets  

 anmodning om fortsat isolation (men altså ikke om iværksættelse af isolation)  

 skal fremsættes skriftligt over for retten, og hvorefter anmodningen skal  

 være  

 begrundet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9  

 (retsplejelovens § 770 d, stk. 3).
 Justitsministeriet er endvidere enig med udvalget i, at det  

 er af stor betydning, at afgørelser om isolation eller fortsat isolation er  

 konkret og udførligt begrundede.
 Justitsministeriet kan på den baggrund tiltræde udvalgets  

 forslag om, at det gældende begrundelseskrav i retsplejelovens § 770 d,  

 stk. 1, præciseres ved en opdeling af begrundelseskravet i 3 led,  

 således  

 at retten skal anføre (1) den konkrete vanskeliggørelse af efterforskningen,  

 der foreligger risiko for i sagen, (2) grundlaget i den konkrete sags  

 oplysninger for at antage, at en sådan risiko foreligger, og (3) de konkrete  

 omstændigheder, hvorpå det i øvrigt støttes, at betingelserne i §§ 770  

 a-770 c er opfyldt.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 8  

 (retsplejelovens § 770 d, stk. 1).
Justitsministeriet kan af de grunde, som  

 Strafferetsplejeudvalget har anført, tiltræde, at de gældende frister i  

 retsplejelovens § 770 d, stk. 2, ikke bør nedsættes.
Det skal dog  

 samtidig understreges, at fristen for indgrebet fortsat bør være så kort som  

 muligt.
For så vidt angår adgangen til mundtlig behandling af  

 kæremål, er Justitsministeriet enig med udvalget i, at der ikke bør ske en  

 nedsættelse af 8-ugers fristen i § 770 e for den første obligatoriske  

 mundtlige kærebehandling.
Justitsministeriet kan endvidere af de grunde, som  

 udvalget har anført, tiltræde, at den eksisterende adgang til at kræve ny  

 mundtlig kærebehandling efter 8 uger fra den seneste mundtlige forhandling af  

 kæremål om forlængelse af isolation, jf. § 770 e, 2. pkt., bør nedsættes  

 således, at en varetægtsarrestant allerede efter 4 uger regnet fra den  

 seneste  

 mundtlige behandling af et kæremål om forlængelse af isolation ud over  

 »8-ugers  

 kæremålet« har krav på ny mundtlig kærebehandling.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 10 (retsplejelovens  

 § 770 e).
 Med henblik på at sikre en meget restriktiv praksis med  

 hensyn til isolation ud over den i retsplejelovens § 770 c, stk. 3,  

 indeholdte overgrænse på 3 måneder blev der pr. 1. juli 2000 etableret en  

 ordning, hvorefter der skal ske forelæggelse for Rigsadvokaten,  

  

 inden  

  

 der i retten fremsættes anmodning  

 om fortsat isolation.
 Justitsministeriet er enig med Strafferetsplejeudvalget i,  

 at denne forelæggelsesordning er et egnet instrument til at sikre, at  

 spørgsmål  

 om isolation i længere tid kun rejses i de helt særlige tilfælde, hvor  

  

 afgørende  

  

 hensyn til sagens forfølgning  

 gør fortsat isolation påkrævet, ligesom forelæggelsesordningen er egnet til  

 at  

 sikre, at anmodninger om isolation i sådanne tilfælde fremsættes efter en  

 ensartet praksis i hele landet.
På den baggrund kan Justitsministeriet tiltræde udvalgets  

 flertals forslag om at lovfæste forelæggelsesordningen og at nedsætte fristen  

 for forelæggelse fra 3 måneder til 8 uger.
Som hidtil skal også senere  

 fristforlængelser  

 forelægges for Rigsadvokaten.
 For så vidt angår udvalgets forslag om at indføre en  

 bestemmelse, hvorefter forlængelse af isolation ikke kan ske, hvis  

 Rigsadvokatens godkendelse ikke foreligger, har flere regionale  

 statsadvokater  

 under høringen over udvalgets betænkning anført, at en sådan bestemmelse  

 findes  

 alt for vidtgående.
 Heroverfor har Rigsadvokaten anført, at han kan tilslutte  

 sig udvalgets forslag, idet reglen vil øge opmærksomheden på, at  

 varetægtsfængsling i isolation ud over 8 uger har et meget snævert  

 anvendelsesområde.  

 Rigsadvokaten har desuden foreslået, at forelæggelsesordningen udvides til  

 også  

 at omfatte anmodninger om forlængelse af isolationsfængsling af unge under 18  

 år ud over 8 uger.
Justitsministeriet er enig med de regionale statsadvokater  

 i, at udvalgets forslag på dette punkt er meget vidtgående, men  

 Justitsministeriet kan af de grunde, som Strafferetsplejeudvalget har anført,  

 tiltræde, at der bør indføres en bestemmelse, hvorefter forlængelse af  

 isolation ud over 8 uger ikke kan ske, hvis Rigsadvokatens godkendelse ikke  

 foreligger.
Formålet med bestemmelsen er at sikre, at anmodninger om  

 forlængelse af isolation kun fremsættes i retten, hvis  

  

 afgørende  

  

 hensyn taler herfor og i øvrigt efter en ensartet praksis  

 i hele landet.
I sammenhæng med forslaget om, at anbringelse i isolation  

 af unge under 18 år ud over 4 uger kan ske, hvis sigtelsen angår en forsætlig  

 overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller 13 (terrorisme mv.), jf.  

 ovenfor  

 pkt. 5.3., er Justitsministeriet endvidere enig med Rigsadvokaten i, at  

 forelæggelsesordningen også bør omfatte anmodninger om forlængelse af  

 isolation  

 af unge under 18 år.
Det er i den forbindelse Justitsministeriets opfattelse,  

 at der bør indføres en regel, hvorefter der for denne persongruppes  

 vedkommende  

 skal ske forelæggelse for Rigsadvokaten, inden der helt ekstraordinært  

 fremsættes anmodning om fortsat varetægtsfængsling i isolation ud over 4  

 uger.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9  

 (retsplejelovens § 770 d, stk. 3).
7. Anticiperet bevisførelse 7.1. Gældende ret I overensstemmelse med princippet om bevisumiddelbarhed  

 finder bevisførelsen i straffesager som hovedregel sted for den dømmende ret  

 under domsforhandlingen.
I retsplejelovens § 747, 2. og sidste pkt., er  

 der imidlertid gjort to undtagelser til denne hovedregel.
De nævnte  

 undtagelser  

 medfører, at bevisførelse under nærmere angivne omstændigheder kan ske før  

 domsforhandlingen (såkaldt anticiperet bevisførelse).
Den ene af de to undtagelser vedrører specifikt sager, hvor  

 sigtede er varetægtsfængslet i isolation.
I medfør af retsplejelovens  

 § 747,  

 sidste pkt., kan retsmøde med henblik på at sikre bevis således afholdes  

 efter  

 anmodning, såfremt sigtede er varetægtsfængslet i isolation, og sikringen af  

 bevis vil kunne få betydning for spørgsmålet om ophævelse af isolationen.  

 Anmodning kan fremsættes både af anklagemyndigheden og forsvareren.
Retten er ikke bundet af en anmodning om afholdelse af  

 retsmøde med henblik på anticiperet bevisførelse.
Heri ligger bl.a., at  

 retten,  

 hvis sigtede eller dennes forsvarer protesterer mod en anmodning om  

 anticiperet  

 bevisførelse fremsat af anklagemyndigheden med henblik på at søge en  

 isolation  

 ophævet, må foretage en afvejning mellem hensynet til forsvaret og hensynet  

 til  

 muligheden for at begrænse anvendelsen af isolation.
I forarbejderne er det  

 forudsat, at domstolene ved denne afvejning i den enkelte sag bør tillægge  

 hensynet til den sigtedes ønsker for tilrettelæggelsen af forsvaret en ganske  

 særlig vægt, men at en arrestant ikke efter eget ønske bør kunne fastholde en  

 varetægtsfængsling i isolation, hvis grundlaget kan fjernes ved en  

 anticiperet  

 bevisførelse, og der ikke kan føres rimelige hensyn til forsvaret, der taler  

 imod afholdelsen af en sådan bevisførelse, jf. herved  

 Strafferetsplejeudvalgets  

 betænkning nr. 1358/1998, side 93.
 Det følger af forarbejderne til den gældende bestemmelse i  

 retsplejelovens § 747, sidste pkt., endvidere, at en anmodning fra  

 arrestantens forsvarer eller anklageren om bevisførelse med henblik på  

 muligheden for ophævelse af isolation bør imødekommes,  

  

 medmindre  

  

 særlige modhensyn gør sig gældende, jf. herved betænkning  

 nr. 975/1983, side 59 ff., og betænkning nr. 1358/1998, side 80 ff.
 Sådanne modhensyn foreligger ifølge de nævnte betænkninger,  

 når (1) efterforskningen i komplicerede sager ikke har kunnet bringes så  

 vidt,  

 at et tilstrækkeligt materiale foreligger, herunder at der er tilstrækkelig  

 klarhed over, hvad den anticiperede bevisførelse skal belyse, (2)  

 retsplejemæssige hensyn til sigtede taler imod anticiperet bevisførelse, (3)  

 andre retsplejemæssige hensyn bevirker, at bevisførelsen i særlige tilfælde  

 –  

 uanset hensynet til sigtede – bør finde sted under domsforhandlingen,  

 f.eks.  

 hvor det er af betydning, at lægdommerne overværer den umiddelbare reaktion  

 på  

 et stillet spørgsmål, (4) domsforhandlingen er så nært forestående, at  

 anticiperet bevisførelse alene vil bevirke, at sagen – herunder  

 eventuelt  

 varetægtsfængslingen – trækkes i langdrag, (5) der efter sagens  

 omstændigheder  

 ikke er rimelig udsigt til, at anticiperet bevisførelse vil bevirke, at  

 isolationen ophæves, (6) den pågældende bevisførelse er af uforholdsmæssigt  

 stort omfang, eller (7) den pågældende bevisførelse i øvrigt er særlig  

 besværlig, f.eks. hvor der skal indkaldes vidner fra udlandet.
 To af de nævnte modhensyn (nr. 2 og 3) angår  

 retsplejemæssige forhold, mens de øvrige angår mere praktiske forhold.
7.2. Strafferetsplejeudvalgets forslag Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om mulighederne for  

 at anvende anticiperet bevisførelse, dvs. adgangen til at afholde  

 bevisførelse  

 før domsforhandlingen, bør styrkes for herigennem at begrænse anvendelsen af  

 varetægtsfængsling i isolation.
 Efter Strafferetsplejeudvalgets opfattelse vil  

 varetægtsfængsling i isolation i en række tilfælde kunne bringes til ophør  

 efter en indenretlig forklaring af sigtede, medsigtede eller vidner i medfør  

 af  

 retsplejelovens § 747, idet den pågældendes afgivelse af forklaring for  

 retten og rettens protokollering af denne forklaring ofte – om end ikke  

 altid –  

 vil indebære, at det pågældende bevis må anses for sikret på en sådan måde,  

 at  

 der ikke længere vil være risiko for kollusion i forhold til det pågældende  

 bevis.
 Efter udvalgets opfattelse vil en styrkelse af mulighederne  

 for at anvende anticiperet bevisførelse i sager om isolation kunne ske ved at  

 lade nogle af de modhensyn, der kan føre til at nægte anticiperet  

 bevisførelse,  

 udgå.
Udvalget finder ikke, at ét eller flere af de  

  

 praktiske modhensyn  

  

 kan udgå.
Disse  

 hensyn angår dels de praktiske muligheder for overhovedet med mening at  

 gennemføre en anticiperet bevisførelse, dels behovet for at undgå, at  

 bevisførelsen kommer til at bevirke en væsentlig forlængelse af  

 efterforskningsfasen og dermed af varetægtsfængslingen.
 Derimod finder Strafferetsplejeudvalget ikke, at de  

  

 retsplejemæssige  

  

 modhensyn bør opretholdes.
For det første vil den, der afhøres under domsforhandlingen  

 i en straffesag, stort set altid forud være afhørt af politiet.
Det er derfor  

 for så vidt ikke muligt at opnå en egentligt umiddelbar reaktion på et  

 stillet  

 spørgsmål ved at afslå en anticiperet bevisførelse.
For det andet er den gældende regel om anticiperet  

 bevisførelse med henblik på ophævelse af isolation ikke udtryk for en  

 egentlig  

 undtagelse fra bevisumiddelbarhedsprincippet.
Således skal en person –  

 hvad  

 enten der er tale om en tiltalt, en medsigtet eller et vidne – også  

 afgive  

 forklaring for den dømmende ret under domsforhandlingen efter reglerne herom  

 i  

 retsplejeloven.
Den protokollerede forklaring fra den anticiperede  

 bevisførelse  

 vil efter retsplejelovens § 877, stk. 2, nr. 2 og 3, i en række  

 tilfælde kunne benyttes under domsforhandlingen, navnlig ved såkaldt  

 forehold.  

 Dette forhold ændrer imidlertid ikke ved, at den pågældende skal afhøres på  

 normal måde under domsforhandlingen.
Lægdommerne vil således høre den samme  

 bevisførelse som den eller de juridiske dommere.
Formålet med anticiperet  

 bevisførelse efter § 747, sidste pkt., er således ikke at erstatte  

 bevisførelse ved domsforhandlingen, men derimod at foretage en bevissikring.
For det tredje finder udvalget, at hensynet til at opnå en  

 begrænsning i anvendelsen af isolation efter en nutidig betragtning i meget  

 vid  

 udstrækning bør tillægges helt afgørende vægt.
Bl.a. på den baggrund anser  

 udvalget det for mere nærliggende at foretage en nødvendig bevissikring  

 gennem  

 indenretlig afhøring med de retsgarantier, som dét indebærer, end gennem  

 fortsat isolation med en betydelig belastning af sigtede til følge.
 Udvalget foreslår på den baggrund, at § 747 ændres,  

 således at anticiperet bevisførelse med henblik på ophævelse af isolation kan  

 og bør ske, medmindre væsentlige praktiske hensyn taler imod.
 Som hidtil forudsættes det, at sigtedes forsvarer er til  

 stede under den anticiperede bevisførelse, mens forsvarerne for eventuelle  

 medsigtede alene tilvarsles til retsmødet.
Det er efter udvalgets opfattelse væsentligt for at opnå  

 formålet med bestemmelsen, at retsmøde til foretagelse af anticiperet  

 bevisførelse finder sted hurtigt.
På den baggrund foreslår udvalget, at  

 retsmødet skal afholdes snarest og så vidt muligt inden 2 uger fra rettens  

 modtagelse af anmodningen.
Bestemmelsen indebærer bl.a., at det vil påhvile  

 også anklagemyndigheden og den sigtedes forsvarer at medvirke til, at  

 retsmødet  

 kan afholdes inden for den nævnte frist.
 Der henvises til betænkningens side 136-140.
7.3. Justitsministeriets overvejelser Under høringen over Strafferetsplejeudvalgets betænkning  

 har Landsforeningen af Beskikkede Advokater anført, at foreningen ikke kan  

 støtte den foreslåede udvidelse af adgangen til at foranstalte  

 § 747-forhør.  

 Det skyldes, at der i praksis har været eksempler på, at politiet har ladet  

 en  

 sigtets forklaring bevisfiksere i et indenretligt forhør for efterfølgende at  

 bruge den afgivne forklaring under domsforhandlinger mod andre tiltalte.  

 Endvidere kan § 747-forhør medføre en skævvridning af processen, idet  

 det  

 ikke bliver de forklaringer, der afgives under selve domsforhandlingen, der  

 danner grundlag for en domfældelse af tiltalte, men derimod de tidligere  

 bevisfikserede forklaringer.
Endelig har foreningen anført, at medsigtede  

 – sådan  

 som § 747-forhør praktiseres for øjeblikket – normalt ikke har  

 adgang til  

 at overvære afhøringen, enten fordi de medsigtedes forsvarere er bundet af  

 pålæg om ikke at drøfte bevistemaet med klienten, eller fordi  

 § 747-forhør  

 ikke berammes efter forudgående aftale med de medsigtedes forsvarere.
 Politidirektøren i København har om udvalgets forslag bl.a.  

 anført, at de nedsættelser af overgrænserne for isolation, som udvalget har  

 foreslået, vil stille ganske store krav ikke blot til politiets  

 ressourceanvendelse  

 i forbindelse med en rimelig afvikling af § 747-forhør, men også til  

 retternes og forsvarernes medvirken til berammelse af sådanne retsmøder.
 Justitsministeriet er enig med Strafferetsplejeudvalget i,  

 at hensynet til at begrænse anvendelsen af varetægtsfængsling i isolation må  

 tillægges meget stor vægt, og ministeriet kan derfor af de grunde, som  

 udvalget  

 har anført, tiltræde, at den gældende bestemmelse i retsplejelovens  

 § 747  

 bør ændres, således at anticiperet bevisførelse med henblik på ophævelse af  

 isolation kan og bør ske, medmindre væsentlige praktiske hensyn taler imod.
Med hensyn til det af Landsforeningen af Beskikkede  

 Advokater anførte skal Justitsministeriet understrege, at hverken den  

 gældende  

 bestemmelse i retsplejelovens § 747, sidste pkt., eller den foreslåede  

 ændring af bestemmelsen er udtryk for en egentlig undtagelse fra  

 bevisumiddelbarhedsprincippet.
En person, som har afgivet forklaring ved  

 anticiperet bevisførelse efter retsplejelovens § 747, vil således –  

 hvad  

 enten der er tale om en sigtet, en medsigtet eller et vidne – også  

 skulle  

 afgive forklaring for den dømmende ret under domsforhandlingen efter reglerne  

 herom i retsplejeloven.
I en række tilfælde vil den protokollerede forklaring  

 fra den anticiperede bevisførelse efter retsplejelovens § 877,  

 stk. 2,  

 nr. 2 og 3, kunne benyttes under domsforhandlingen, navnlig ved såkaldt  

 forehold, men dette ændrer ikke ved, at den pågældende vil skulle afhøres på  

 normal måde under domsforhandlingen.
 Om den foreslåede bestemmelse henvises til lovforslagets § 1,  

 nr. 1 (retsplejelovens § 747).
8. Kompenserende foranstaltninger 8.1. Behandlingen af isolerede arrestanter 8.1.1. Gældende ret Efter den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 776  

 fastsætter justitsministeren nærmere regler om behandlingen af  

 varetægtsarrestanter.
For arrestanter, der er isoleret efter rettens  

 bestemmelse, fastsættes særlige regler om øget personalekontakt, særlig  

 adgang  

 til eneundervisning og bestemte typer af arbejde samt tilbud om regelmæssige  

 og  

 længerevarende samtaler med præster, læger, psykologer eller andre, jf.  

 § 776,  

 2. pkt.
 I kapitel 25 (§§ 82-86) i bekendtgørelse nr. 897 af 6.  

 november 2003 om ophold i varetægt (varetægtsbekendtgørelsen) er der fastsat  

 nærmere regler om varetægtsarrestanter i isolation.
 Det følger af disse regler bl.a., at varetægtsarrestanter,  

 som er isolerede efter rettens bestemmelse, skal vejledes udførligt om de  

 særlige rettigheder og tilbud, der tilkommer dem som isolerede.
 Med henblik på at mindske den særlige belastning og risiko  

 for forstyrrelse af det psykiske helbred, som er forbundet med isolation,  

 påhviler det personalet løbende at være særligt opmærksom på, om isolerede  

 varetægtsarrestanter  

 har behov for øget personalekontakt, tilsyn af læge, herunder en psykiater,  

 udvidet adgang til besøg mv., og særligt i forhold til varetægtsarrestanter,  

 som undergives længerevarende isolation, påhviler det personalet at være  

 opmærksom på, at dette behov øges i takt med varigheden af isolationen, jf.  

 varetægtsbekendtgørelsens  

 § 82.
 Af reglerne i varetægtsbekendtgørelsen følger det  

 endvidere, at varetægtsarrestanter, som er isolerede efter rettens  

 bestemmelse,  

 skal have tv stillet gratis til rådighed, jf. bekendtgørelsens § 83. De  

 bør endvidere have tilladelse til besøg mindst en gang ugentligt, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 84. Besøgstiden må ikke være kortere end 1 time, og længerevarende  

 besøg  

 skal tillades i det omfang, forholdene tillader det.
Efter bekendtgørelsens § 85 skal varetægtsarrestanter,  

 som har været isolerede efter rettens bestemmelse i mere end 14 dage, under  

 fortsat isolation tilbydes regelmæssige og længerevarende samtaler med f.eks.  

 præst, læge eller psykolog.
Denne gruppe isolerede skal endvidere tilbydes  

 særlig adgang til eneundervisning og arbejde, herunder anden godkendt  

 aktivitet, som kan medvirke til at mindske den særlige belastning og risiko  

 for  

 forstyrrelse af det psykiske helbred, som er forbundet med isolation, jf.  

 bekendtgørelsens § 86.
Bestemmelserne i varetægtsbekendtgørelsens §§ 82-86  

 gælder alle varetægtsarrestanter, som isoleres efter rettens bestemmelse.
For  

 unge under 18 år gælder endvidere reglerne i bekendtgørelse nr. 390 af 17.  

 maj  

 2001 om behandlingen af 15-17-årige, der anbringes i kriminalforsorgens  

 institutioner.
Efter bekendtgørelsens § 13 skal en institution, der  

 modtager en varetægtsarrestant under 18 år, snarest muligt med udgangspunkt i  

 den unges motivation og samlede forudsætninger søge at etablere et særligt  

 behandlingsprogram f.eks. i form af undervisnings- eller aktiveringstilbud  

 for  

 den pågældende.
8.1.2. Strafferetsplejeudvalgets forslag Strafferetsplejeudvalget har understreget vigtigheden af,  

 at der fortsat arbejdes med foranstaltninger, der kan medvirke til at  

 begrænse  

 belastningen ved varetægtsophold i isolation.
Dette skyldes bl.a., at der  

 også  

 efter en gennemførelse af udvalgets forslag vil kunne forekomme  

 isolationsfængslinger af længere varighed.
 Strafferetsplejeudvalget finder i den forbindelse ikke  

 behov for at foretage en ændring af retsplejelovens § 776, der allerede  

 indeholder den fornødne hjemmel til at fastsætte administrative forskrifter  

 om  

 øget personalekontakt mv. for varetægtsarrestanter, der er anbragt i  

 isolation  

 efter rettens bestemmelse.
 Der henvises til betænkningens side 141.
8.1.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig med Strafferetsplejeudvalget i,  

 at der ikke er behov for at foretage en ændring af retsplejelovens  

 § 776.
 For så vidt angår de gældende administrative regler om  

 særlig personalekontakt, udvidet adgang til besøg, særlig adgang til  

 eneundervisning og bestemte typer af arbejde samt tilbud om regelmæssige og  

 længerevarende samtaler med præster, læger, psykologer eller andre, er det  

 Justitsministeriets opfattelse, at disse regler er egnede til at sikre, at de  

 negative virkninger, der må antages at være forbundet med varetægtsfængsling  

 i  

 isolation i sammenligning med ikke-isolation, begrænses.
 Som anført ovenfor under pkt. 5.3. vil Justitsministeriet  

 efter en vedtagelse af lovforslaget imidlertid tage initiativ til, at der  

 –  

 foruden de administrative regler, som allerede gælder – udarbejdes  

 administrative regler om yderligere personkontakt dels for unge under 18 år,  

 hvis anbringelse i isolation opretholdes ud over 4 uger, dels for andre  

 arrestanter, hvis anbringelse i isolation opretholdes ud over 6 måneder.
8.2. Isolationsfradraget 8.2.1. Gældende ret I medfør af straffelovens § 86, stk. 1, 1. pkt.,  

 afkortes et antal dage i den idømte fængselsstraf svarende til det antal  

 påbegyndte døgn, den dømte har været anholdt, varetægtsfængslet eller indlagt  

 til mentalundersøgelse.
I § 86, stk. 1, 3. pkt., er fastsat en  

 særlig  

 regel om afkortning i frihedsstraf for dømte, der under frihedsberøvelsen  

 samtidig har været isoleret efter rettens bestemmelse.
For denne gruppe dømte  

 afkortes yderligere et antal dage svarende til en dag for hvert påbegyndt  

 tidsrum af tre døgn, hvor den dømte har været isoleret.
8.2.2. Strafferetsplejeudvalgets overvejelser Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om der bør  

 foretages ændringer i den særlige regel i straffelovens § 86,  

 stk. 1,  

 3. pkt., om afkortning i frihedsstraf for dømte, der under frihedsberøvelsen  

 samtidig har været isoleret efter rettens bestemmelse.
 Udvalget har ikke fundet, at de foreslåede ændringer i  

 isolationsreglerne i sig selv giver anledning til ændring af bestemmelsen om  

 yderligere fradrag for isolationsperioder.
Udvalget har imidlertid overvejet, om der bør indrømmes et  

 forhøjet fradrag for de særlig langvarige isolationsfængslinger.
Mod at yde  

 et  

 sådant forhøjet yderligere fradrag taler efter udvalgets opfattelse  

 imidlertid  

 de hensyn, som i de tidligere overvejelser har været anført imod overhovedet  

 at  

 give et særligt fradrag for varetægtsfængsling i isolation, jf. herved  

 betænkning nr. 975/1983, side 66-70, og betænkning nr. 1358/1998, side 86-88.  

 Således kan et yderligere fradrag siges især at komme den til gode, som har  

 gjort sig skyldig i grov, organiseret kriminalitet, og som eventuelt tillige  

 forsøgt at modarbejde forfølgningen.
 Udvalget har på den baggrund – og idet hensyn til særlig  

 langvarig isolation kan tages i forbindelse med strafudmålingen – ikke  

 fundet  

 grundlag for at foreslå en lovregel om forhøjet fradrag ved langvarig  

 isolation.
 Der henvises til betænkningens side 142.
8.2.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er af den opfattelse, at det ville kunne  

 virke stødende for retsfølelsen, hvis isolationsfradraget var af en sådan  

 størrelse, at det kunne give indtryk af, at sigtede, der har været anbragt i  

 isolation i længere tid i forbindelse med særlig grov kriminalitet eller  

 kriminalitet af organiseret karakter, og som har modvirket efterforskningen,  

 bliver belønnet i form af væsentlig kortere straffe end andre sigtede.
 Justitsministeriet kan på den baggrund – og i øvrigt af de  

 grunde, som udvalget har anført – tiltræde, at den særlige regel i  

 straffelovens § 86, stk. 1, 3. pkt., om afkortning i frihedsstraf  

 for  

 dømte, der under frihedsberøvelsen samtidig har været isoleret efter rettens  

 bestemmelse, bør opretholdes uændret.
9. Opfølgende foranstaltninger 9.1. Rigsadvokatens årlige isolationsredegørelser Justitsministeriet tilkendegav i bemærkningerne til L 14  

 (vedtaget som lov nr. 324 af 31. maj 2000), at ministeriet løbende vil følge  

 udviklingen i antallet og varigheden af isolationsfængslinger.
 Med henblik på udmøntning af denne forpligtelse anmodede  

 Justitsministeriet i juni måned 2000 Rigsadvokaten om at iværksætte en  

 løbende  

 statistikindsamling med henblik på, at Justitsministeriet én gang årligt kan  

 modtage oplysning om udviklingen på området bl.a. med henblik på en  

 orientering  

 af Folketingets Retsudvalg.
Efterfølgende har Rigsadvokaten årligt afgivet en  

 redegørelse om udviklingen i anvendelsen af varetægtsfængsling i isolation  

 til  

 Justitsministeriet.
Ministeriet har videresendt redegørelserne til  

 Folketingets  

 Retsudvalg til orientering.
9.2. Strafferetsplejeudvalgets forslag Strafferetsplejeudvalget er af den opfattelse, at den  

 fremtidige udvikling i anvendelsen og varigheden af varetægtsfængsling i  

 isolation også efter en gennemførelse af udvalgets forslag i høj grad vil  

 bero  

 på den nærmere anvendelse af lovens regler.
Udvalget har på den baggrund foreslået, at ordningen med en  

 årlig isolationsredegørelse opretholdes.
I redegørelserne vil der – ud  

 over den  

 almindelige udvikling i antallet og varigheden af isolationsfængslinger  

 – som  

 hidtil kunne orienteres om bl.a. anvendelsen af isolation over for unge under  

 18 år og praksis med hensyn til sager, som har været forelagt Rigsadvokaten  

 forud for fremsættelse af anmodning om forlængelse.
Der vil endvidere kunne  

 redegøres for initiativer, som udviklingen eventuelt måtte give anledning  

 til.
 Udvalget har i øvrigt anført, at der siden den første  

 isolationsredegørelse er udviklet et langt bedre statistikgrundlag, som gør  

 det  

 muligt ret nøje at overvåge udviklingen og bedømme, om der kan være anledning  

 til at gribe ind gennem udstedelse af generelle retningslinjer mv.
 Der henvises til betænkningens side 143.
9.3. Justitsministeriets overvejelser Rigsadvokaten har under høringen over  

 Strafferetsplejeudvalgets betænkning bl.a. anført, at det som et naturligt  

 element i statsadvokaternes tilsyn med politikredsenes straffesagsbehandling  

 indgår, at statsadvokaterne også fremover som led i deres generelle tilsyn  

 med  

 politikredsene er opmærksomme på anvendelsen af varetægtsfængsling i  

 isolation.  

 Der kan i den forbindelse være anledning til løbende at analysere og –  

 om  

 nødvendigt – gribe ind over for regionale forskelle i det omfang, disse  

 måtte  

 være uden fornøden saglig begrundelse.
I overensstemmelse hermed og af de grunde, som  

 Strafferetsplejeudvalget har anført, kan Justitsministeriet tiltræde  

 udvalgets  

 forslag om, at ordningen med en årlig isolationsredegørelse opretholdes  

 indtil  

 videre.
Efter en gennemførelse af lovforslaget vil Justitsministeriet anmode  

 Rigsadvokaten om fortsat én gang årligt at redegøre for anvendelsen af  

 isolation og de initiativer, som udviklingen eventuelt måtte give anledning  

 til.
10. Forslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 11. Hørte myndigheder mv.
 Strafferetsplejeudvalgets  

  

 betænkning nr. 1469/2006 om varetægtsfængsling i isolation efter  

 2000-loven  

  

 har været sendt i høring hos:
 Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten for Vestre  

 Landsret, Præsidenten for Københavns Byret, Præsidenten for Retten i Århus,  

 Præsidenten  

 for Retten i Odense, Præsidenten for Retten i Ålborg, Præsidenten for Retten  

 i  

 Roskilde, Domstolsstyrelsen, Den Danske Dommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Foreningen af  

 Politimestre i Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Politiforbundet i  

 Danmark, Foreningen  

 af Fængselsinspektører og Vicefængselsinspektører, Dansk Fængselsforbund,  

 Advokatrådet,  

 Landsforeningen af Beskikkede Advokater, Dansk Retspolitisk Forening,  

 Amtsrådsforeningen,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Institut for Menneskerettigheder,  

 Amnesty  

 International, Børnerådet, Børnesagens Fællesråd, Red Barnet, Børns Vilkår,  

 Foreningen  

 af Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister, Kommunernes Landsforening  

 og  

 Retssikkerhedsfonden.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I lovforslagets bilag 1 er de foreslåede bestemmelser  

 sammenholdt med de nugældende bestemmelser.
Til § 1 Til § 1, nr. 1 (retsplejelovens § 747) Adgangen til anticiperet bevisførelse med henblik på  

 sikring af bevis i sager om isolation foreslås med en ny affattelse af  

 retsplejelovens § 747 udvidet i forhold til adgangen til anticiperet  

 bevisførelse af hensyn til sikring af bevis i øvrigt.
Formålet hermed er  

 navnlig at opnå en reduktion i antallet af længerevarende  

 varetægtsfængslinger  

 i isolation.
I overensstemmelse med princippet om bevisumiddelbarhed  

 finder bevisførelsen i straffesager som hovedregel sted umiddelbart for den  

 dømmende ret under domsforhandlingen.
Herfra er der i retsplejelovens  

 § 747  

 imidlertid gjort to undtagelser.
For det første kan retsmøde afholdes efter anmodning, når  

 det er påkrævet for at sikre bevis, som det ellers må befrygtes vil gå tabt,  

 eller som ikke uden uvæsentlig ulempe eller forsinkelse vil kunne føres for  

 den  

 dømmende ret, eller når det må antages at være af betydning for  

 efterforskningen eller af hensyn til en offentlig interesse, jf. den  

 nugældende  

 bestemmelse i § 747, 2. pkt.
Denne adgang til at begære anticiperet  

 bevisførelse  

 opretholdes efter forslaget uændret, jf. den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 747, stk. 2.
 Endvidere kan retsmøder efter den gældende bestemmelse i  

 retsplejelovens § 747, sidste pkt., afholdes efter anmodning, når  

 sigtede  

 er varetægtsfængslet i isolation, og sikringen af bevis vil kunne få  

 betydning  

 for spørgsmålet om opretholdelsen af isolation.
 Efter den foreslåede regel kan retsmøde med henblik på at  

 sikre bevis afholdes efter anmodning, såfremt (1) sigtede er  

 varetægtsfængslet  

 i isolation, (2) sikringen af bevis vil kunne få betydning for spørgsmålet om  

 isolationens ophævelse, og (3) væsentlige praktiske hensyn ikke taler imod,  

 jf.  

 den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 747,  

 stk. 3, nr. 1-3.
 Anmodning kan fremsættes både af anklagemyndigheden og  

 forsvareren.
 Sigtet med den foreslåede bestemmelse er, at en isolation  

 ikke opretholdes, hvis grundlaget for isolationen kan fjernes ved en  

 anticiperet  

 bevisførelse, og der ikke kan anføres rimelige hensyn, der taler imod  

 afholdelsen  

 af en sådan bevisførelse.
Væsentlige praktiske hensyn kan efter den foreslåede  

 bestemmelse på samme måde som nu begrunde, at retten afslår en anmodning om  

 anticiperet bevisførelse.
Der kan f.eks. forekomme tilfælde, hvor der ikke er  

 en rimelig udsigt til, at en anticiperet bevisførelse kan give grundlag for  

 ophævelse af isolationen.
Desuden kan der være tilfælde, hvor  

 efterforskningen  

 ikke er så fremskreden, at et tilstrækkeligt materiale foreligger til at opnå  

 klarhed over, hvad den anticiperede bevisførelse skal belyse.
Der kan også  

 være  

 tilfælde, hvor domsforhandlingen er så nært forestående, at gennemførelsen af  

 en anticiperet bevisførelse reelt kan bevirke en samlet forlængelse af sagens  

 behandling.
Endvidere vil en anmodning kunne afslås, hvis den fornødne  

 bevisførelse er af et uforholdsmæssigt stort omfang eller i øvrigt særlig  

 besværlig, f.eks. hvor der skal indkaldes vidner fra udlandet.
 Gør ingen af de opregnede modhensyn sig gældende,  

 forudsættes anticiperet bevisførelse i almindelighed tilladt.
Således bør en anmodning om anticiperet bevisførelse – i  

 modsætning til efter den gældende regel – ikke afslås alene af  

 retsplejemæssige  

 hensyn til, at bevisførelsen finder sted under domsforhandlingen, herunder  

 med  

 det formål, at lægdommere overværer den umiddelbare reaktion på et stillet  

 spørgsmål.
Dette hensyn af retsplejemæssig karakter bør således vige for  

 hensynet til muligheden for at begrænse anvendelsen af isolation gennem  

 afholdelse af anticiperet bevisførelse.
Afgørelsen om anticiperet bevisførelse berører ikke i sig  

 selv bevisførelsen ved domsforhandlingen.
På samme måde som hidtil skal  

 medsigtede og vidner således indkaldes til at afgive forklaring under  

 domsforhandlingen.
Som anført ovenfor bør en anmodning om bevisførelse  

 imødekommes, hvis ikke de nævnte praktiske hensyn taler imod.
Der vil dog  

 fortsat efter almindelige retsprincipper om ligestilling mellem parterne  

 (»equality  

 of arms«) skulle tages hensyn til forsvarets mulighed for at varetage  

 sigtedes  

 interesser.
Heri ligger navnlig, at sigtedes forsvarer skal have adgang til  

 samme oplysninger som politiet i relation til det bevis, som skal sikres ved  

 den anticiperede bevisførelse.
F.eks. vil retten i tilfælde, hvor forsvareren  

 på grund af forsvarerpålæg i medfør af retsplejelovens § 729 a,  

 stk. 4,  

 er forhindret i at drøfte oplysningerne med den sigtede forud for  

 gennemførelsen af en anticiperet bevisførelse, i samme omfang som hidtil  

 kunne  

 afslå en anmodning herom.
 Hvis retten imødekommer en anmodning om anticiperet  

 bevisførelse efter § 747, stk. 3, skal retsmødet afholdes snarest  

 og  

 så vidt muligt inden for 2 uger fra rettens modtagelse af anmodningen, jf.  

 den  

 foreslåede bestemmelse i  

  

 § 747, stk. 4.  

  

 Bestemmelsen indebærer bl.a., at det vil påhvile også anklagemyndigheden og  

 den  

 sigtedes forsvarer at medvirke til, at retsmødet kan afholdes inden for den  

 nævnte frist.
 Som hidtil forudsættes det, at den sigtedes forsvarer er  

 til stede under den anticiperede bevisførelse, mens forsvarerne for  

 eventuelle  

 medsigtede alene tilvarsles til retsmødet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 7.2. og 7.3. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 1, nr. 2 (retsplejelovens § 770  

 b, stk. 2) Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 770 b, stk. 2,  

  

 er ny.
Efter bestemmelsen kan  

 varetægtsfængsling i isolation af unge under 18 år kun finde sted, når de  

 almindelige krav til proportionalitet er opfyldt, jf. den nugældende  

 proportionalitetsregel i § 770 b, og der i øvrigt foreligger helt  

 særlige  

 omstændigheder, som gør det påkrævet.
 Formålet med bestemmelsen er at tydeliggøre, at  

 iværksættelse eller fortsat isolation af unge under 18 år altid bør have  

 undtagelsens karakter.
Helt særlige omstændigheder kan medføre, at  

 varetægtsfængsling i isolation af unge under 18 år må anses for påkrævet.  

 Sådanne helt særlige omstændigheder kan f.eks. bestå i, at den forbrydelse,  

 som  

 den unge er sigtet for, er af meget alvorlig karakter, og der i den konkrete  

 sags oplysninger findes et særlig stærkt behov for fængsling i isolation af  

 den  

 pågældende.
F.eks. kan der være tilfælde, hvor der er tale om meget alvorlig  

 narkotikakriminalitet eller meget alvorlig personfarlig kriminalitet med én  

 eller flere medgerningsmænd på fri fod, og hvor det på baggrund af den  

 konkrete  

 sags oplysninger må antages, at der foreligger en alvorlig kollusionsrisiko.
 Ved afgørelsen må der lægges stor vægt på den pågældendes  

 alder således, at isolation som altovervejende hovedregel ikke sker, hvis den  

 sigtede kun er 15 eller 16 år.
 Isolation bør normalt heller ikke ske alene af hensyn til  

 efterforskningen mod andre, f.eks. når den unge under 18 år selv har  

 tilstået.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.2.5. og 4.3. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 1, nr. 3 (retsplejelovens § 770  

 c, stk. 1) Den gældende bestemmelse i § 770 c indeholder regler  

 om den maksimale tidsmæssige udstrækning af isolation.
 Med lovforslagets § 1, nr. 3, nedsættes den gældende  

 ufravigelige tidsmæssige overgrænse for isolation på 4 uger til 14 dage for  

 lovovertrædelser, der efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder  

 eller  

 derover, men ikke i 4 år.
Som hidtil regnes fristen for isolation fra iværksættelsen.  

 Dette gælder også i tilfælde, hvor der under en isolationsperiode rejses  

 sigtelse for nye forhold.
I sådanne tilfælde vil den længst tilladte varighed  

 af isolationen imidlertid øges, hvis strafferammen for et nyt påsigtet  

 forhold  

 giver mulighed for en længerevarende isolation end tidligere påsigtede  

 forhold.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.2.1. og 5.3. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 1, nr. 4 (retsplejelovens § 770  

 c, stk. 2) Med lovforslagets § 1, nr. 4, nedsættes den gældende  

 ufravigelige tidsmæssige overgrænse for isolation på 8 uger til 4 uger for  

 lovovertrædelser, der efter loven kan medføre fængsel i 4 år eller derover,  

 men  

 ikke i 6 år.
Som anført ovenfor til lovforslagets § 1, nr. 3,  

 regnes fristen for isolation som hidtil fra iværksættelsen, også når der  

 under  

 en isolationsperiode rejses sigtelse for nye forhold.
I sådanne tilfælde vil  

 den længst tilladte varighed af isolationen imidlertid øges, hvis  

 strafferammen  

 for et nyt påsigtet forhold giver mulighed for en længerevarende isolation  

 end  

 tidligere påsigtede forhold.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.2.1. og 5.3. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 1, nr. 5 (retsplejelovens § 770  

 c, stk. 3) Efter den gældende bestemmelse i § 770 c, stk. 3,  

 1. pkt., kan der for lovovertrædelser, der efter loven kan medføre fængsel i  

 6  

 år eller derover, ske varetægtsfængsling i isolation i et sammenhængende  

 tidsrum af indtil 3 måneder.
Efter bestemmelsens 2. pkt. kan retten dog  

 undtagelsesvis tillade, at en isolation udstrækkes ud over 3 måneder, hvis  

 afgørende hensyn til sagens forfølgning gør isolation påkrævet, uanset den  

 tid  

 arrestanten hidtil har været isoleret.
 Med lovforslagets § 1, nr. 5, nedsættes den normale  

 tidsmæssige overgrænse for isolation på 3 måneder til 8 uger for  

 lovovertrædelser, der efter loven kan medføre fængsel i 6 år eller derover,  

 jf.  

 den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 770  

 c, stk. 3, 1. pkt.
 Med henblik på at fastholde bestemmelsens snævre  

 anvendelsesområde foreslås rettens adgang til  

  

 undtagelsesvis  

  

 at tillade isolation udstrakt ud over lovens normale  

 overgrænse yderligere indsnævret.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 770 c, stk. 3, 2. pkt.  

  

 , stilles der således yderligere  

 krav om, at den lovovertrædelse, der begrunder varetægtsfængsling i  

 isolation,  

 kan ventes at ville medføre straf af fængsel i mindst 2 år.
Rettens vurdering af den forventelige straf forudsættes at  

 bygge på almindelig udmålingspraksis og ikke en vurdering af, hvad afgørelsen  

 efter den sigtedes personlige forhold kan tænkes at falde ud til.
På den  

 baggrund,  

 og idet vurderingen af, om kravet til den forventelige straf er opfyldt,  

 endvidere  

 bygger på et mistankegrundlag i form af begrundet mistanke, forudsættes  

 anvendelsen af bestemmelsen ikke at udelukke den dommer, der har truffet  

 afgørelse efter den foreslåede bestemmelse i § 770 c, stk. 3, 2.  

 pkt., fra senere at virke som dommer i den pågældende sag.
 En fravigelse af 8-ugers grænsen vil som hidtil – forudsat  

 at den lovovertrædelse, der begrunder fængsling i isolation, efter  

 oplysningerne om forholdets grovhed kan ventes at ville medføre straf af  

 fængsel i mindst 2 år – kunne komme på tale i to situationer.
Det vil for det første – og navnlig – dreje sig om  

 alvorlig, grænseoverskridende kriminalitet, hvor der på grund af sagens  

 internationale forgreninger er behov for efterforskning i udlandet.
For det  

 andet vil der undtagelsesvis kunne forekomme sager, der ikke kræver  

 efterforskning i udlandet, men hvor det på grund af kriminalitetens art og  

 karakter må antages, at den sigtede i særlig grad kan – og vil –  

 modvirke  

 efterforskningen.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.2.1. og 5.3. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 1, nr. 6 (retsplejelovens § 770  

 c, stk. 4) Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 770 c, stk. 4  

  

 , vil der gælde en absolut tidsmæssig  

 overgrænse for varetægtsfængsling i isolation på 6 måneder, medmindre  

 sigtelsen  

 angår en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller 13 eller  

 en  

 overtrædelse af straffelovens §§ 191 eller 237. Undtagelsen vil også  

 gælde  

 forsøg på og medvirken til de pågældende straffelovsovertrædelser.
 Den nugældende bestemmelse i stk. 4 bliver herefter  

 stk. 5.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.2.2. og 5.3. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 1, nr. 7 (retsplejelovens 770 c,  

 stk. 5) Med lovforslagets § 1, nr. 7, foreslås den gældende  

 ufravigelige tidsmæssige overgrænse for varetægtsfængsling i isolation af  

 unge  

 under 18 år på 8 uger i § 770 c, stk. 4 (der bliver § 770 c,  

 stk. 5), nedsat til en normal – men ikke ufravigelig – 4-ugers  

 grænse.  

 Efter forslaget vil 4-ugers grænsen kunne fraviges, hvis sigtelsen angår en  

 forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller 13. Det samme  

 gælder  

 forsøg på og medvirken til sådanne lovovertrædelser.
 Den foreslåede bestemmelse i indebærer, at isolation af  

 unge under 18 år i sager vedrørende forsætlige overtrædelser af straffelovens  

 kapitler 12 eller 13 kan opretholdes ikke alene ud over den foreslåede  

 4-ugers  

 grænse, men i disse helt særlige sager efter omstændighederne også ud over  

 den  

 8-ugers grænse, som gælder i dag.
 Det vil dog følge af proportionalitetsreglen i § 770 b  

 – særligt efter den foreslåede bestemmelse i § 770 b, stk. 2  

 – at  

 opretholdelse af en varetægtsfængsling i isolation af en arrestant under 18  

 år  

 ud over 4 uger kun vil kunne ske i helt ekstraordinære tilfælde, hvor den  

 pågældende er mistænkt for en særdeles grov lovovertrædelse, og der er en  

 meget  

 væsentlig kollusionsrisiko.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.2.1. og 5.3. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 1, nr. 8 (retsplejelovens § 770  

 d, stk. 1) Med lovforslagets § 1, nr. 8, skærpes kravene til  

 domstolenes kendelser om isolation eller fortsat isolation med henblik på at  

 opnå mere konkrete og udførlige begrundelser for isolation.
 Rettens afgørelse om isolation skal fortsat træffes ved  

 særskilt kendelse.
 Efter forslaget opdeles begrundelseskravet i 3 led,  

 hvorefter retten skal anføre:
–  

 	  

 den konkrete  

 vanskeliggørelse, der foreligger risiko for i sagen, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 770 d, stk. 1,  

 nr. 1  

  

 , –  

 	  

 grundlaget i den  

 konkrete sags oplysninger for at antage, at denne risiko foreligger, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i  

  

 § 770 d,  

 stk. 1, nr. 2  

  

 , og –  

 	  

 de konkrete  

 omstændigheder, hvorpå det i øvrigt støttes, at betingelserne i §§ 770  

 a-770 c er opfyldt, jf. den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 770 d, stk. 1, nr. 3.
 Med bestemmelsen fremhæves blandt betingelserne for  

 isolation særligt indikationskravet, idet der med de to første led stilles  

 mere  

 præcist formulerede krav med hensyn til dels indikationens indhold, dels  

 indikationens grundlag, mens det tredje led i øvrigt opretholder det gældende  

 begrundelseskrav.
 I kravet om anførelse af den konkrete vanskeliggørelse (§ 770  

 d, stk. 1, nr. 1) ligger, at det udtrykkeligt af kendelsen skal fremgå,  

 hvilken kollusion det frygtes, at arrestanten vil udøve.
Det bør i kendelsen således anføres, om det drejer sig om  

 afstemning af forklaringer mellem flere sigtede/mistænkte (hvad enten dette  

 sker ved trusler, overtalelse eller efter fælles forståelse), om påvirkning  

 af  

 vidner eller om en tredje form for kollusion.
Tilsvarende må det anføres,  

 hvis  

 der er tale om kollusion i den særlige form at advare andre, dvs. hvor  

 kollusionen går på sigtedes vanskeliggørelse af efterforskningen mod en anden  

 person.
 Det bør endvidere anføres, hvem eller hvad kollusionen  

 rettes mod.
Er der tale om afstemning af forklaringer mellem flere sigtede/mistænkte,  

 må det således anføres, hvem der er tale om.
Er der tale om nogen, hvis  

 identitet er ukendt, men hvor der desuagtet foreligger tilstrækkeligt  

 grundlag  

 for en antagelse om kollusionsrisiko, må beskrivelsen gå på den pågældendes  

 rolle i sagen el.lign.
På samme måde må andre personer, herunder vidner, der  

 frygtes påvirket, anføres.
Særligt for sådanne personer må det antages at  

 følge  

 af den gældende § 770 a, at der normalt skal være tale om trusler eller  

 påvirkning på anden lignende måde (dvs. overtalelse el.lign.), eller dog om  

 en  

 meget grov kriminalitet.
Er der tale om kollusion i form af at advare andre  

 gerningsmænd, må også her angives, hvem det drejer sig om.
Der må i øvrigt i  

 disse specielle kollusionstilfælde – særligt hvis sigtede selv har  

 tilstået, og  

 isolationen således først og fremmest har til formål at beskytte  

 efterforskningen i relation til en medgerningsmand – stilles særlige  

 krav til  

 kriminalitetens grovhed og ikke mindst til sandsynligheden for, at sigtede  

 vil  

 advare den pågældende medgerningsmand.
 Er der tale om kollusion i form af fjernelse af spor eller  

 koster, må det præciseres, hvilke spor eller koster der tænkes på.
 I kravet om anførelse af grundlaget for antagelsen om  

 kollusionsrisikoen (§ 770 d, stk. 1, nr. 2) ligger, at det skal  

 præciseres, hvilke oplysninger i sagen der begrunder, at arrestanten kan og  

 vil  

 udøve den pågældende kollusion, hvis den pågældende har fællesskab med andre  

 indsatte, og dermed at varetægtsfængslingen ikke i sig selv er tilstrækkelig  

 til at hindre kollusionen.
 Af formuleringen »den konkrete sags oplysninger« følger, at  

 antagelsen må bygge på de foreliggende oplysninger i sagen, herunder den  

 sigtelse, der er rejst, og som opfylder kravet om begrundet mistanke.
Det er således allerede efter forarbejderne til den  

 gældende § 770 a ikke tilstrækkeligt at henvise til, at kriminalitetens  

 art eller »sagens karakter« i sig selv gør det sandsynligt, at arrestanten  

 vil  

 søge at påvirke medsigtede/medgerningsmænd.
Det må derimod kræves, at der er  

 oplysning om tidligere eller aktuelle forsøg på påvirkning, herunder f.eks.  

 tidligere straf for overtrædelse af straffeloves § 123, særlig  

 tilknytning  

 til et fælles kriminelt miljø, særlig afhængighed mellem de sigtede eller et  

 andet konkretiserbart grundlag i tilknytning til den konkrete sigtede eller  

 sagens konkrete omstændigheder.
Er der ikke grundlag for at henvise til  

 tidligere eller aktuelle kollusionsforsøg, fælles kriminelt miljø eller  

 særlig  

 afhængighed, må der således noget særligt til.
Med hensyn til påvirkning af andre end medgerningsmænd,  

 herunder vidner, må der på samme måde stilles krav til grundlaget.
Det kan  

 bestå i allerede fremsatte vidnetrusler eller en særlig afhængighed.  

 Foreligger  

 ingen af delene, må der noget særligt til i form af et lignende betryggende  

 grundlag eller dog en særdeles grov forbrydelse.
 Med hensyn til mulighederne for, at arrestanten, hvis den  

 pågældende anbringes i fællesskab med andre indsatte, kan gennemføre den  

 pågældende kollusion, vil grundlaget navnlig kunne bestå i en tilknytning til  

 et kriminelt miljø. Er der tale om en særdeles grov forbrydelse, vil dog også  

 selve strafrisikoen kunne indgå i vurderingen.
Det forhold, at det ikke er tilstrækkeligt at henvise til »kriminalitetens  

 art« eller »sagens karakter« som grundlag for antagelsen om en  

 kollusionsrisiko, er på den anden side ikke til hinder for, at karakteren af  

 den påsigtede forbrydelse og oplysningerne om den konkrete udførelse mv.  

 sammen  

 med de ovenfor anførte forhold indgår i rettens vurdering og begrundelse.  

 Således vil typisk forekommende omstændigheder, der går igen fra sag til sag,  

 kunne indgå i begrundelsen, når de er knyttet til den konkrete sigtelse og  

 den  

 konkrete sigtede.
Det samme gælder almindelig erfaring om gerningsmænds  

 handlemønstre.
Angår sigtelsen f.eks. afpresning eller vidnetrusler, er dette  

 i  

 sig selv et moment, der peger på en kollusionsrisiko.
Det samme kan være  

 tilfældet, hvor vold er anvendt som pression, hævn el.lign.
Det følger af det anførte, at det forhold, at sigtede nægter  

 sig skyldig, ikke bevirker, at isolationsbetingelserne er opfyldt.
En aflagt  

 tilståelse kan selvfølgelig betyde, at isolation slet ikke kommer på tale;  

 men  

 om betingelserne for isolation af den, der nægter sig skyldig, er opfyldt, må  

 bero på de forhold, som er nævnt ovenfor, og ikke på vedkommendes nægtelse.  

 Ligesom »sigtedes holdning til sagen« ikke bør indgå i en fængslingskendelse,  

 bør »sigtedes holdning til sagen« heller ikke indgå i begrundelsen for en  

 isolationskendelse.
 Derimod er det forhold, at sigtede (i sin gode ret) nægter  

 at udtale sig om sagen, et moment, der kan spille ind ved vurderingen af  

 kollusionsrisikoen, jf. herved betænkning nr. 1358/1998, side 50, og  

 Højesterets kendelse af 7. marts 2005 i sag nr. 227/2004 (omtalt i betænkning  

 nr. 1469/2006, side 38-39).
 Det forhold, at sigtede måtte afgive en  

  

 særlig  

  

 utroværdig forklaring, angår i  

 sig selv først og fremmest spørgsmålet om mistanken og dennes styrke.
 I kravet om anførelse af de konkrete omstændigheder, hvorpå  

 det i øvrigt støttes, at isolationsbetingelserne er opfyldt (§ 770 d,  

 stk. 1,  

 nr. 3), ligger, at den gældende begrundelsesregel opretholdes ved siden af de  

 præciserede krav vedrørende indikationen.
 Begrundelsen skal således fortsat bygge på sagens konkrete  

 omstændigheder også med hensyn til proportionalitetsreglen i § 770 b,  

 stk. 1,  

 den foreslåede regel i § 770 b, stk. 2, om unge under 18 år og med  

 hensyn  

 til de skærpede betingelser i § 770 c, stk. 3.
 Særligt med hensyn til begrundelsen for, at formålet ikke  

 kan tilgodeses ved mindre indgribende foranstaltninger, vil denne efter  

 omstændighederne kunne bestå i en henvisning til grundene vedrørende  

 indikationen,  

 når blot disse bygger på konkrete forhold vedrørende sagen og den sigtede.
 Generelt gælder i øvrigt, at kravene skærpes, jo længere  

 tid isolationen har varet.
 Særlige krav til begrundelsen følger endvidere af de  

 foreslåede regler om unge under 18 år, jf. bemærkningerne ovenfor til  

 lovforslagets § 1, nr. 2.
Det skal understreges, at isolation ikke bør iværksættes  

 eller opretholdes, hvis anklagemyndigheden ikke har påvist omstændigheder,  

 der  

 kan føre til isolation.
I klare tilfælde kan retten indskrænke sig til at  

 anføre, at anklagemyndigheden ikke har påvist omstændigheder, der kan føre  

 til,  

 at isolationsbetingelserne kan anses for opfyldt.
Den foreslåede begrundelsesregel gælder kun kendelser, der  

 går ud på, at isolation skal ske.
Nægtes isolation, gælder de almindelige  

 regler om begrundelse af kendelser, herunder at det af kendelsen skal fremgå,  

 hvad der har været afgørende for rettens afgørelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 6.2.2. og 6.3. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 1, nr. 9 (retsplejelovens § 770  

 d, stk. 3) Den foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 9,  

 er ny.
Bestemmelsen har til formål dels at betone vigtigheden af politiets og  

 anklagemyndighedens overvejelser om nødvendigheden af at anvende fortsat  

 isolation  

 i den enkelte sag, dels at give domstolene et mere hensigtsmæssigt grundlag  

 for  

 i den enkelte sag at træffe afgørelse om, hvorvidt betingelserne for fortsat  

 isolation er opfyldt.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 770 d, stk. 3  

  

 , indebærer for det første, at politiets  

 anmodning om fortsat isolation skal fremsættes skriftligt over for retten, og  

 at anmodningen skal være begrundet.
 Skriftligheds- og begrundelseskravet er begrænset til at  

 omfatte anmodninger om  

  

 fortsat  

  

 isolation, idet det i mange tilfælde først i løbet af det første retsmøde vil  

 stå klart, om der foreligger det fornødne grundlag for at fremsætte en  

 anmodning om iværksættelse af isolation.
Begrundelseskravet vil kunne opfyldes ved fremsendelse til  

 retten af en såkaldt »forlængerrapport«, dvs. en rapport udarbejdet af  

 politiet  

 til brug ved det retsmøde, hvori afgørelse om fortsat varetægtsfængsling og  

 eventuel isolation skal træffes.
Begrundelseskravet vil imidlertid også kunne  

 opfyldes ved en særskilt skrivelse fra anklagemyndigheden, hvori anmodningen  

 om  

 fortsat isolation begrundes, eller i øvrigt ved en skrivelse som supplement  

 til  

 rapportmateriale.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer endvidere, at  

 Rigsadvokatens godkendelse skal indhentes, inden politiet fremsætter  

 anmodning  

 om forlængelse af isolation ud over 8 uger, jf. retsplejelovens § 770 c,  

 stk. 3, eller ud over 4 uger, hvis arrestanten er under 18 år, jf.  

 § 770  

 c, stk. 5. Som hidtil skal også senere fristforlængelser forelægges for  

 Rigsadvokaten.
 Endelig indebærer den foreslåede bestemmelse, at  

 forlængelse af isolation ikke kan ske, hvis Rigsadvokatens godkendelse ikke  

 er  

 indhentet.
 Rigsadvokatens beslutning om, hvorvidt det kan tiltrædes,  

 at der fremsættes anmodning om fortsat isolation i retten, har karakter af en  

 processuel beslutning forud for anklagemyndighedens fremsættelse af anmodning  

 i  

 retten, og det forudsættes, at beslutningen ikke kan gøres til genstand for  

 administrativ rekurs.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 6.2.1., 6.2.5. og 6.3. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 1, nr. 10 (retsplejelovens § 770  

 e, 2. pkt.) Efter den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 770  

 e, 1. pkt., skal kæremål om opretholdelse af en isolation ud over 8 uger  

 efter  

 anmodning behandles mundtligt.
Denne 8-ugers regel foreslås opretholdt  

 uændret.
 Med lovforslagets § 1, nr. 10, foreslås den  

 eksisterende adgang til at kræve ny mundtlig kærebehandling efter 8 uger fra  

 den seneste mundtlige forhandling af kæremål om forlængelse af isolation  

 ændret  

 således, at en varetægtsarrestant allerede efter 4 uger regnet fra den  

 seneste mundtlige  

 behandling af et kæremål om forlængelse af isolation ud over »8-ugers  

 kæremålet«  

 har krav på ny mundtlig kærebehandling, jf. den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 770 e, 2. pkt.
 I andre tilfælde afgør kæreinstansen – som det også hidtil  

 har været tilfældet – om en anmodning om mundtlig behandling skal  

 imødekommes.
Som hidtil finder også bestemmelsen i § 767, stk. 1,  

 sidste pkt., anvendelse ved mundtlig kærebehandling.
Dette indebærer, at  

 fremstilling af arrestanten i retten kan undlades, hvis den pågældende giver  

 afkald herpå, eller hvis retten finder, at fremstillingen vil være forbundet  

 med uforholdsmæssige vanskeligheder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 6.2.4. og 6.3. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 1, nr. 11 (retsplejelovens § 781,  

 stk. 1, nr. 3) Det følger af retsplejelovens § 781, stk. 1, nr.  

 3, at indgreb i meddelelseshemmeligheden kun må foretages, hvis  

 efterforskningen angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med  

 fængsel i 6 år eller derover, en forsætlig overtrædelse af straffelovens  

 kapitler 12 eller 13 eller en overtrædelse af straffelovens §§ 124,  

 stk. 2,  

 125, 127, stk. 1, 193, stk. 1, 228, 235, 266, 281 eller en  

 overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 5.
Ved lov nr. 324 af 18. maj 2005 (Skærpet straf for ulovlig  

 beskæftigelse, afskaffelse af madkasseordningen, styrkelse af  

 oplysningsgrundlaget i sager om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse,  

 præcisering af Flygtningenævnets uafhængighed, fremhævelse af hensynet til  

 familiens enhed, udvidelse af personkredsen, der kan modtage hjælp efter  

 repatrieringsloven, mv.) blev udlændingeloven bl.a. ændret således, at den  

 hidtidige bestemmelse i § 59, stk. 5, blev flyttet til § 59,  

 stk. 7, nr. 1-5. Der henvises til Folketingstidende 2004-05, 2. samling,  

 tillæg A, s. 1304 ff.
Loven trådte i kraft den 1. juli 2005.
Der er alene tale om en konsekvensændring i retsplejeloven  

 som følge af den ændring, der er foretaget i udlændingelovens § 59 ved  

 den  

 nævnte lov.
Der tilsigtes således ikke ændringer i bestemmelsens  

 anvendelsesområde.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 De nye bestemmelser i retsplejeloven om varetægtsfængsling  

 i isolation vil i overensstemmelse med almindelige retsprincipper gælde for  

 afgørelser om isolation, der træffes efter lovens ikrafttræden.  

 Bestemmelserne  

 om de tidsmæssige begrænsninger for isolation gælder for afgørelser om  

 fortsættelse af isolation, der træffes efter lovens ikrafttræden, uanset om  

 isolationen oprindelig er iværksat forud for lovens ikrafttræden.
Til § 3 Bestemmelsen fastsætter lovens territoriale  

 gyldighedsområde og indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende ret Gældende formulering Lovforslaget § 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5. oktober  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 747  

  

 affattes således:
§ 747.  

  

 Retsmøde  

 afholdes, når der fremsættes anmodning om foranstaltninger, som kræver  

 rettens medvirken.  

 Efter anmodning  

 afholdes endvidere retsmøde, når det er påkrævet for at sikre bevis, som det  

 ellers må befrygtes vil gå tabt, eller som ikke uden uvæsentlig ulempe eller  

 forsinkelse vil kunne føres for den dømmende ret, eller når det må antages at  

 være af betydning for efterforskningen eller af hensyn til en offentlig  

 interesse.
Retsmøde med henblik på at sikre bevis kan endvidere afholdes  

 efter anmodning, såfremt sigtede er varetægtsfængslet i isolation og  

 sikringen  

 af bevis vil kunne få betydning for spørgsmålet om ophævelse af isolationen.
 »  

 § 747.  

  

 Retsmøde  

 afholdes, når der fremsættes anmodning om foranstaltninger, som kræver  

 rettens medvirken.
Stk. 2.  

  

 Efter anmodning afholdes endvidere retsmøde, når det er påkrævet for at  

 sikre bevis, som 1)  

 	  

 det  

 ellers må befrygtes vil gå tabt, 2)  

 	  

 ikke  

 uden uvæsentlig ulempe eller forsinkelse vil kunne føres for den dømmende  

 ret, eller 3)  

 	  

 må  

 antages at være af betydning for efterforskningen eller af hensyn til en  

 offentlig interesse.
Stk. 3.  

  

 Retsmøde med henblik på at sikre bevis kan endvidere afholdes efter  

 anmodning,  

 såfremt 1)  

 	  

 sigtede  

 er varetægtsfængslet i isolation, 2)  

 	  

 sikringen af bevis  

 vil kunne få betydning for spørgsmålet om isolationens ophævelse, og 3)  

 	  

 væsentlige  

 praktiske hensyn ikke taler imod.
Stk. 4.  

  

 Imødekommer  

 retten en anmodning efter stk. 3, skal retsmødet afholdes snarest og så  

 vidt muligt inden for 2 uger fra rettens modtagelse af anmodningen.« § 770 b.  

  

 Isolation må kun iværksættes eller fortsættes, hvis 1)  

 	  

 formålet hermed  

 ikke kan tilgodeses ved mindre indgribende foranstaltninger, herunder ved at  

 anbringe arrestanten i andet arresthus end bestemte andre indsatte eller på  

 anden  

 måde afskære arrestanten fra samvær med sådanne indsatte eller ved at  

 etablere brevkontrol, besøgskontrol eller besøgsforbud, 2)  

 	  

 indgrebet, herunder  

 den særlige belastning, som indgrebet kan medføre på grund af arrestantens  

 unge alder, fysiske eller psykiske svagelighed eller personlige forhold i  

 øvrigt,  

 ikke står i misforhold til sagens betydning og den retsfølge, som kan ventes,  

 hvis arrestanten findes skyldig, og 3)  

 	  

 efterforskningen  

 fremmes med den særlige hurtighed, som er påkrævet ved varetægtsfængsling i  

 isolation, herunder ved benyttelse af mulighederne for bevissikring efter  

 § 747.
 2.  

  

 I  

  

 § 770 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 arrestanten er under 18 år, må isolation kun iværksættes eller fortsættes,  

 hvis der i øvrigt foreligger helt særlige omstændigheder, som gør det  

 påkrævet.« § 770 c.  

  

 Hvis sigtelsen angår en lovovertrædelse, som efter loven ikke kan medføre  

 fængsel  

 i 4 år, må isolation ikke finde sted i et sammenhængende tidsrum på mere end  

 4 uger.
 3.  

  

 I  

  

 § 770 c, stk. 1,  

  

 ændres »4  

 uger« til: »14 dage«.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 sigtelsen angår en lovovertrædelse, som efter loven kan medføre fængsel i 4  

 år eller derover, men ikke fængsel i 6 år, må isolation ikke finde sted i et  

 sammenhængende tidsrum på mere end 8 uger.
 4.  

  

 I  

  

 § 770 c, stk. 2,  

  

 ændres »8  

 uger« til: »4 uger«.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 sigtelsen angår en lovovertrædelse, som efter loven kan medføre fængsel i 6  

 år eller derover, må isolation ikke finde sted i et sammenhængende tidsrum på  

 mere end 3 måneder.
Retten kan dog undtagelsesvis tillade, at en isolation  

 udstrækkes ud over 3 måneder, hvis afgørende hensyn til forfølgningen gør  

 fortsat isolation påkrævet, uanset den tid arrestanten hidtil har været  

 isoleret.
 Stk. 4.  

  

 Hvis arrestanten er under 18 år, må isolation i ingen tilfælde finde sted i  

 et sammenhængende tidsrum på mere end 8 uger.
 5.  


  

 § 770 c, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis  

 sigtelsen angår en lovovertrædelse, som efter loven kan medføre fængsel i 6  

 år eller derover, må isolation ikke finde sted i et sammenhængende tidsrum på  

 mere end 8 uger.
Retten kan dog undtagelsesvis tillade, at en isolation  

 udstrækkes ud over 8 uger, hvis afgørende hensyn til forfølgningen gør  

 fortsat isolation påkrævet, uanset den tid arrestanten hidtil har været  

 isoleret, og lovovertrædelsen kan ventes at ville medføre straf af fængsel i  

 mindst 2 år.« 6.  

  

 I  

  

 § 770 c  

  

 indsættes efter stk. 3  

 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Isolation må ikke finde sted i et sammenhængende tidsrum på mere end 6  

 måneder,  

 medmindre sigtelsen angår en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler  

 12 eller 13 eller en overtrædelse af straffelovens §§ 191 eller 237.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 7.  


  

 § 770 c, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Hvis  

 arrestanten er under 18 år, må isolation ikke finde sted i et sammenhængende  

 tidsrum på mere end 4 uger, medmindre sigtelsen angår en forsætlig  

 overtrædelse  

 af straffelovens kapitler 12 eller 13.« § 770 d.  

  

 Rettens afgørelse om isolation træffes ved særskilt kendelse herom.
Træffer  

 retten bestemmelse om isolation, skal retten i kendelsen anføre de konkrete  

 omstændigheder,  

 hvorpå det støttes, at betingelserne i §§ 770 a-770 c for isolation  

 eller fortsat isolation er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 rettens afgørelse om isolation finder reglerne i § 764, stk. 2-4,  

 § 766, § 767, stk. 1, og §§ 768-769 i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse.
Ved iværksættelse af isolation må den første frist for indgrebets  

 længde dog ikke overstige 2 uger.
Hvis arrestanten er under 18 år, kan  

 fristen for isolation højst forlænges med 2 uger ad gangen.
 8.  


  

 § 770 d, stk. 1,  

  

 ophæves, og  

 i stedet indsættes:
»Rettens afgørelse om isolation træffes ved særskilt kendelse  

 herom.
Træffer retten afgørelse om isolation, skal retten i kendelsen anføre 1)  

 	  

 den konkrete  

 vanskeliggørelse, der foreligger risiko for i sagen, 2)  

 	  

 grundlaget i den  

 konkrete sags oplysninger for at antage, at den i nr. 1 nævnte risiko  

 foreligger,  

 og 3)  

 	  

 de konkrete  

 omstændigheder, hvorpå det i øvrigt støttes, at betingelserne i §§ 770  

 a-770 c for isolation eller fortsat isolation er opfyldt.« 9.  

  

 I  

  

 § 770  

 d  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Politiets  

 anmodning om fortsat isolation skal fremsættes skriftligt over for retten.  

 Anmodningen skal være begrundet.
Inden politiet fremsætter anmodning om  

 forlængelse  

 ud over 8 uger, jf. § 770 c, stk. 3, eller ud over 4 uger, hvis  

 arrestanten er under 18 år, jf. § 770 c, stk. 5, skal  

 Rigsadvokatens godkendelse indhentes.
Hvis Rigsadvokatens godkendelse ikke  

 foreligger, kan forlængelse af isolation ikke ske.« § 770 e.  

  

 Udstrækkes en isolation ud over 8 uger, skal kæremål herom efter anmodning  

 behandles mundtligt.
Stadfæstes afgørelsen om isolation, skal senere kæremål  

 om fortsat isolation ligeledes behandles mundtligt efter anmodning, hvis  

 isolationen ved den påkærede kendelse udstrækkes ud over 8 uger fra den  

 seneste mundtlige behandling af kæremål om forlængelse af isolation.
I andre  

 tilfælde afgør kæreinstansen, om en anmodning om mundtlig behandling skal  

 imødekommes.
Bestemmelsen i § 767, stk. 1, sidste pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 10.  

  

 I  

  

 § 770 e, 2. pkt.,  

  

 ændres »8 uger«  

 til: »4 uger«.
§ 781.  

  

 Indgreb  

 i meddelelseshemmeligheden må kun foretages, såfremt 1)  

 	  

 der er bestemte  

 grunde til at antage, at der på den pågældende måde gives meddelelser eller  

 foretages forsendelser til eller fra en mistænkt, 2)  

 	  

 indgrebet må  

 antages at være af afgørende betydning for efterforskningen og 3)  

 	  

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller derover, en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller  

 13 eller en overtrædelse af straffelovens §§ 124, stk. 2, 125, 127,  

 stk. 1, 193, stk. 1, 228, 235, 266, 281 eller en overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, stk. 5.
 11.  

  

 I  

  

 § 781, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 59, stk. 5« til: »§ 59, stk. 7, nr. 1-5«.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Stk. 3.  

  

 (Udelades) Stk. 4.  

  

 (Udelades) Stk. 5.  

  

 (Udelades) § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
