Ændringsforslag stillet den 22. januar 2007 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven (Begrænsning af arbejdsgivernes strafansvar og skærpelse  

 af straf for visse overtrædelser, der begås af ansatte, samt udvidelse af  

 lovens anvendelsesområde til indkvarteringsfaciliteter på skibe, m.v.) [af transport‑ og energiministeren (Bendt Bendtsen,  

 fg.)] Af  

 	  

  

 transport- og energiministeren:
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 13 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10:
»Stk. 10.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 overtræder bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 336/2006 af 15. februar 2006 om gennemførelse af den internationale kode for  

 sikker skibsdrift i Fællesskabet og ophævelse af Rådets forordning (EF) nr.  

 3051/95.«« [Straffebestemmelse for overtrædelse af forordning] 2)  

  

 Efter nr. 16 indsættes som nyt  

 nummer:
 »02.  


  

 § 77  

  

 affattes således:
»§ 77.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.«« [Mulighed for ikraftsættelse for Grønland udgår] Til § 2 3)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres »nr. 10-16« til: »nr. 10-13, 01, 14-16«.
[Teknisk korrektion som følge af ændringsforslag nr. 1] Til § 3 4)  

  

 Paragraffen udgår.
[Bestemmelse om lovforslagets gyldighed på Færøerne og i  

 Grønland udgår] Bemærkninger Til nr. 1 og 3 EU har implementeret den internationale kode for sikker drift af  

 skibe og forebyggelse af forurening (International Safety Management-koden  

 (ISM-koden)) ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 336/2006  

 af  

 15. februar 2006 om gennemførelse af den internationale kode for sikker  

 skibsdrift i Fællesskabet og ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 3051/95.  

 ISM-koden stiller standarder for skibes sikkerhedsstyringssystemer, herunder  

 mobile offshoreanlægs sikkerhedsstyringssystemer.
ISM-koden og forordningen  

 finder direkte anvendelse på mobile offshoreanlæg.
Det følger af forordningens artikel 9, at medlemsstaterne skal  

 fastsætte sanktioner, der skal anvendes ved overtrædelse af denne forordning,  

 hvilket er hensigten med ændringsforslaget.
Det er således ikke tilstrækkelig  

 implementering af forordningen, at det allerede følger af lovens §§ 42 og 54,  

 at anerkendte normer og standarder skal følges.
Til nr. 2 og 4 Grønlands landsstyre er ved lov om mineralske råstoffer i  

 Grønland (råstofloven) henlagt en række kompetencer vedrørende  

 offshoresikkerhedslovens sagsområder, hvorefter Danmark ikke længere er  

 myndighed på de pågældende sagsområder.
Råstoflovens § 24 omfatter således  

 det  

 samme sagsområde som den gældende offshoresikkerhedslov, der kan sættes i  

 kraft  

 for Grønland ved kongelig anordning.
 Da Danmark ikke længere er myndighed på de pågældende  

 sagsområder, foreslås offshoresikkerhedslovens ikrafttrædelsesbestemmelse  

 ændret således, at loven ikke længere kan sættes i kraft for Grønland.
 Som konsekvens af ændringsforslag nr. 2 udgår lovforslagets  

 bestemmelse om territorial gyldighed, idet ændringsloves gyldighedsområde  

 automatisk følger hovedloven, når denne som foreslået ved ændringsforslag nr.  

 2  

 ikke gælder for Færøerne og Grønland.
