Betænkning afgivet af Udvalget for Videnskab og Teknologi  

 den 18. april 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om teknologi og innovation (Mulighed for at fordele bevillinger til internationale  

 fora og forskellige andre ændringer) [af videnskabsministeren (Helge Sander)] 1. Ændringsforslag Videnskabsministeren har stillet 2 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. januar 2007 og var til 1.  

 behandling den 9. februar 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Videnskab og Teknologi.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og videnskabsministeren sendte den 13. december 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 64. Den 5. februar 2007 sendte  

 videnskabsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til videnskabsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
 Udvalgets spørgsmål til videnskabsministeren og dennes svar  

 herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag.
Det Radikale Venstres  

 medlemmer af udvalget kan støtte lovforslaget, idet det vil medvirke til  

 viden-  

 og teknologispredningen på tværs af landegrænser.
Vi havde dog gerne set, at  

 ministeren havde forpligtet sig til at overlade ansvaret for fordelingen af  

 midlerne  

 til Rådet for Teknologi og Innovation, således at »kan« i ændringsforslaget  

 havde været et »skal«.
Vi tillader os imidlertid at gå ud fra, at ministeren  

 ikke agter selv at fordele midlerne til videnspredning og innovation, heller  

 ikke når det gælder midler til internationale fora.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske  

 udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 videnskabsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 §  

 4 a  

  

 indsættes  

 efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 bemyndige Rådet for Teknologi og Innovation til at fordele op til 20 pct. af  

 de  

 bevillinger, som rådet modtager fra ministeren, jf. § 4, stk. 3, til  

 internationale fora.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
[Indsættelse af hjemmelsbestemmelse] 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 §  

 4 a  

  

 indsættes i  

  

 stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3, efter »stk. 1«: »og 2«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget giver ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling hjemmel til at give Rådet for Teknologi og Innovation tilladelse  

 til  

 at fordele op til 20 pct. af de bevillinger, som rådet modtager fra  

 ministeren,  

 til internationale fora.
I forbindelse med den konkrete bemyndigelse vil  

 ministeren betinge sig, at Rådet for Teknologi og Innovation forelægger sin  

 vurdering efter §  

 4 a,  

 stk. 2, der bliver stk. 3, for Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling til godkendelse.
Til nr. 2 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 1.  

 Ændringsforslaget  

 medfører, at midler fordelt af Rådet for Teknologi og Innovation, jf.  

 ændringsforslag nr. 1, også omfattes af kravene til anvendelse af tilskud,  

 jf.  

 det foreslåede §  

 4 a,  

 stk. 2, der bliver stk. 3.
Michael Aastrup Jensen (V)   

 Britta Schall Holberg (V)   

 Tina Nedergaard (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Hanne Severinsen (V)  

  

  fmd.  

  

 Jesper Langballe (DF)   

 Jørn Dohrmann (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Rasmus Prehn (S)   

 Magnus Heunicke (S)  

  

  nfmd.  

  

 Christine Antorini (S)   

 Sophie Hæstorp Andersen (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Charlotte Fischer (RV)   

 Anne Grete Holmsgaard (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 142 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra videnskabsministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 1. udkast til betænkning 5 Ændringsforslag fra videnskabsministeren 6 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 142 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om ministerens beskrivelse af kompetencefordelingen  

 mellem ministeriet og Rådet for Teknologi og Innovation, når det vedrører  

 fordelingen af op til 20 pct. af de enkelte bevillinger til videnspredning og  

 innovation til internationale fora, til videnskabsministeren, og ministerens  

 svar herpå Bilag 2 Udvalgets spørgsmål til videnskabsministeren og  

 dennes svar herpå Spørgsmål 1:
 Ministeren bedes beskrive kompetencefordelingen mellem  

 ministeriet og Rådet for Teknologi og Innovation, når det vedrører  

 fordelingen  

 af op til 20 pct. af de enkelte bevillinger til videnspredning og innovation  

 til internationale fora.
 Svar:
Af det foreslåede §  

 4 a, stk. 1, fremgår, at ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling for at fremme det internationale samarbejde  

 kan beslutte at fordele op til 20 pct. af den enkelte bevilling til  

 videnspredning og innovation på finansloven til internationale fora.
Det  

 fremgår videre, at ministeren kan indhente rådgivning herom fra Rådet for  

 Teknologi og Innovation.
Det er således  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, der har kompetencen til at  

 beslutte om og i givet fald hvor meget af den enkelte bevilling til  

 videnspredning og innovation der skal fordeles midler fra til internationale  

 fora.
Rådet for Teknologi og Innovation kan dels rådgive ministeren om,  

 hvilke  

 konkrete bevillinger der skal fordeles midler fra til internationale fora, og  

 dels hvilke internationale fora der skal fordeles midler til.
 Efter § 4, stk. 1, i den  

 gældende lov om teknologi og innovation har Rådet for Teknologi og Innovation  

 til opgave inden for rammerne af § 1, stk. 1 og 2, at rådgive ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling om tilrettelæggelsen og udviklingen af  

 indsatsen for at styrke den fremtidige vækst og innovation i erhvervslivet.  

 Således følger den foreslåede lovændring systematikken i den gældende lov,  

 hvor  

 det ligeledes er ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, der har  

 kompetencen  

 til at iværksætte initiativer m.v. omfattet af lovens formål.
 Efter § 4, stk. 3, i den gældende lov om teknologi og innovation  

 kan ministeren for videnskab, teknologi og udvikling henlægge  

 administrationen  

 af initiativer iværksat efter loven til Rådet for Teknologi og Innovation.  

 Det  

 er hensigten med lovforslaget, at dette også skal gælde, når det gælder  

 fordeling  

 af op til 20 pct. af en bevilling til et internationalt forum.
 Ministeriet finder imidlertid, at dette bør præciseres i  

 lovforslaget og har derfor stillet et ændringsforslag til lovforslaget, som  

 præciserer, at ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan henlægge  

 til Rådet for Teknologi og Innovation at fordele op til 20 pct. af de  

 bevillinger, som rådet modtager fra ministeren, til internationale fora.
