Fremsat den 31. januar 2007 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og  

 forskellige andre love (Automatisk  

 modregning mv.) § 1 I lov nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og inddrivelse  

 af visse fordringer, som ændret ved § 2 i lov nr. 307 af 19. april 2006,  

 § 13 i lov nr. 404 af 8. maj 2006 og § 1 i lov nr. 516 af 7. juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »opkrævningen«: », jf. dog stk. 6«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 6.  

  

 Fordringshaveren eller den, der på vegne af  

 fordringshaveren opkræver fordringen, kan helt eller delvist kalde en  

 fordring  

 tilbage, der er oversendt til inddrivelse, med henblik på at foretage  

 modregning for kravet.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 3.  


  

 § 2, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 7,  

 affattes således:
»  

 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om de forhold, der er nævnt i stk. 1-6, herunder om fremgangsmåden ved  

 overdragelse af fordringer til restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 tilbagekaldelse  

 af fordringer til opkrævningsmyndigheden, størrelsen af fordringer m.v., som  

 der kan tillades afdragsvis betaling eller henstand med, og om tidsfrister  

 for  

 afdragsvis betaling og henstand.
Skatteministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at overdragelse af fordringer kan ske elektronisk.« 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5,  

  

 indsættes efter »hvorefter  

 fordringshavere«: »og andre offentlige myndigheder«.
 5.  

  

 Efter  

  

 § 3  

 c  

  

 indsættes:
 »Modregning mv.
 § 3 d.  

  

 Dækker en udbetaling fra det offentlige, der anvendes til modregning, kun  

 delvist skyldners gæld til det offentlige, dækkes fordringerne i denne  

 rækkefølge:
 1)  

 	  

 Fordringer under  

 opkrævning for hvilke den udbetalende myndighed er fordringshaver, i det  

 omfang  

 den udbetalende myndighed træffer afgørelse om modregning.
 2)  

 	  

 Fordringer modtaget  

 hos restanceinddrivelsesmyndigheden til inddrivelse.
 3)  

 	  

 Andre fordringer  

 under opkrævning.
Stk. 2.  

  

 Dækker en  

 udbetaling kun delvist fordringer omfattet af kategori 2, jf. stk. 1,  

 dækkes fordringerne efter dækningsrækkefølgen i § 3 a.
Dækker en  

 udbetaling kun delvist fordringer omfattet af kategori 3, jf. stk. 1,  

 dækkes fordringerne i den rækkefølge, de er registreret i Det Centrale  

 Fordringsregister,  

 således at den fordring, der først registreres, dækkes først.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om de forhold, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2, herunder om indberetning fra fordringshaverne til Det  

 Centrale Fordringsregister.
 § 3 e.  

  

 Er en fordring omfattet af denne  

 lov, for hvilken en kommune eller region er fordringshaver, ikke betalt  

 rettidigt, indtræder kommunen henholdsvis regionen i retten til udbetalinger  

 fra staten for et beløb, der svarer til den skyldige betaling.
 Stk. 2.  

  

 Er et  

 privat krav på underholdsbidrag med tillæg af renter, gebyrer og andre  

 omkostninger omfattet af denne lov, ikke betalt rettidigt, indtræder det  

 offentlige på vegne af den bidragsberettigede i retten til udbetalinger fra  

 det  

 offentlige for et beløb, der svarer til den skyldige betaling.
 § 3 f.  

  

 Tilladelse til afdragsvis  

 betaling eller henstand med betalingen afskærer ikke det offentliges adgang  

 til  

 at foretage modregning i udbetalinger fra det offentlige.
Stk. 2.  

  

 En  

 betalingsaftale fastsat af kommunen afskærer ikke kommunen fra at indtræde i  

 udbetalinger fra staten, jf. § 3 e.« § 2 I kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1086 af  

 14. november 2005, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 1577 af 20.  

 december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Skattebeløb, for hvilke der efter stk. 2  

 kan foretages udlæg i ægtefællens ejendele, kan modregnes i udbetaling til  

 ægtefællen af overskydende skat med godtgørelse og renter samt  

 tilbagebetaling  

 efter § 55.« § 3 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 907 af 28. august 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 405 af 8. maj 2006  

 og  

 § 1 i lov nr. 1581 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 51, stk. 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
Beskæftigelsesministeriet § 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1009 af 24. oktober 2005, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 1545 af  

 20.  

 december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 95, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
Finansministeriet § 5 I lov nr. 1203 af 27. december 2003 om offentlige  

 betalinger mv., som ændret ved § 1 i lov nr. 527 af 24. juni 2005 og  

 § 1 i lov nr. 449 af 22. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 4  

  

 indsættes:
 »  

 § 4 a.  

  

 Med  

 henblik på modregning i gæld til det offentlige kan oplysninger i det  

 register,  

 der er nævnt i § 4, stk. 1, om udbetalinger fra offentlige  

 myndigheder videregives til et inddrivelsessystem administreret af told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 til betalingsmodtagerens Nemkonto eller til en anden konto finder ikke sted,  

 hvis told- og skatteforvaltningen har anmodet om overførsel af udbetalingen  

 med  

 henblik på hel eller delvis modregning i udbetalingsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 overførsel af en udbetaling til told- og skatteforvaltningen efter  

 stk. 2,  

 anses betaling at være foretaget med frigørende virkning for den udbetalende  

 myndighed.
Stk. 4.  

  

 Ved told-  

 og skatteforvaltningens udbetaling af overskydende beløb efter gennemført  

 modregning,  

 anses told- og skatteforvaltningen som udbetalende myndighed.« Justitsministeriet § 6 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1100 af 8.  

 november 2006, som senest ændret ved lov nr. 1565 af 20. december 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 122 b, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 1.  

  

 Ubetalt  

 parkeringsafgift med tillæg af omkostninger kan inddrives ved indeholdelse i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige  

 skatter  

 i kildeskatteloven samt ved modregning.« Kulturministeriet § 7 I lov nr. 340 af 17. maj 2000 om biblioteksvirksomhed,  

 som senest ændret ved § 2 i lov nr. 563 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 33, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
Ministeriet for familie- og forbrugeranliggender § 8 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 909 af 3. september 2004, som ændret  

 ved  

 § 27 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 18, stk. 3,  

  

 ophæves.
Socialministeriet § 9 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929  

 af 5. september 2006, som senest ændret ved § 15 i lov nr. 1587 af 20.  

 december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 158, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 2.  


  

 § 165, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 165 stk. 4,  

  

 der bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1 eller 2«.
§ 10 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 552 af 2. juni 2006 som bl.a. ændret ved § 3 i lov nr. 574 af 24.  

 juni  

 2005 og senest ved § 2 i lov nr. 1588 af 20. december 2006, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 49, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 11 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden, jf. dog § 12.
§ 12 Kildeskattelovens § 72, stk. 3, som indsat  

 ved denne lovs § 2, nr. 1, træder i kraft den 1. juli 2007, og har  

 virkning for overskydende skat, der vedrører indkomståret 2007 og senere  

 indkomstår.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........................
 2.
 Baggrunden for  

 lovforslaget  

 	 ;........................................................................  

 ....
 3.
 Ét fælles  

 inddrivelsessystem (EFI) og Nemkonto – automatisk modregning  

 	........
 4.
 Videregivelse af  

 oplysninger fra Det Centrale Fordringsregister i EFI til Nemkonto  

 	  

 ;............................................................................  

 .................................
 5.
 Lovforslagets  

 hovedindhold  

 	  

 ;.............................................................................
5.1 Ændring af lov  

 om offentlige betalinger – Nemkonto  

 	...............................
5.1.1 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
5.1.2 Lovforslagets  

 udformning  

 	.............................................................
5.2 Objektiverede og  

 harmoniserede kriterier for, i hvilken rækkefølge offentlige fordringer  

 dækkes ved modregning (dækningsrækkefølgen)  

 	..........
5.2.1 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
5.2.2 Lovforslagets  

 udformning  

 	.............................................................
5.3 Harmonisering og  

 forenkling af reglerne om kommunal indtrædelsesret og det offentliges  

 indtrædelse  

 i forhold til underholdsbidrag  

 	...........................
5.3.1 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
5.3.2 Lovforslagets  

 udformning  

 	.............................................................
5.4 Adgangen for  

 opkrævningsmyndigheden til at trække krav tilbage fra inddrivelse med henblik  

 på modregning  

 	...................................................
5.4.1 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
5.4.2 Lovforslagets  

 udformning  

 	.............................................................
5.5 Indførelse af  

 adgang til at modregne skattekrav i udbetaling af overskydende skat til  

 ægtefællen  

 	........................................................................
5.5.1 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
5.5.2 Lovforslagets  

 udformning  

 	.............................................................
 6.
 Økonomiske  

 konsekvenser for stat, regioner og kommuner  

 	...............................
 7.
 Administrative  

 konsekvenser for stat, regioner og kommuner  

 	............................
 8.
 Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet  

 	...........................
 9.
 Administrative  

 konsekvenser for borgerne  

 	.......................................................
 10.
 Miljømæssige  

 konsekvenser  

 	 ;........................................................................  

 ....
 11.
 Forholdet til  

 EU-retten  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
 12.
 Høring  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............................
1. Indledning Procedurerne i forbindelse med modregning til dækning af  

 gæld til det offentlige er i dag administrativt meget tunge.  

 Skatteministeriet  

 har derfor i forlængelse af de allerede gennemførte forenklinger på  

 inddrivelsesområdet  

 analyseret mulighederne for at systemunderstøtte procedurerne for modregning,  

 således at der i ét fælles inddrivelsessystem (EFI) kan udvikles et  

 modregningsmodul.
 Lovforslaget indeholder forslag om en række harmoniseringer  

 og forenklinger af reglerne på inddrivelsesområdet, der er nødvendige for at  

 forenkle og systemunderstøtte procedurerne i forbindelse med modregning for  

 gæld til det offentlige.
 Lovforslaget består af følgende hovedelementer: Der stilles  

 forslag om ændring af lovgivningen om Nemkonto med henblik på at skabe  

 hjemmel til  

 etablering af forbindelse mellem Nemkonto og ét fælles inddrivelsesssystem.  

 Endvidere foreslås objektiverede og harmoniserede kriterier for, i hvilken  

 rækkefølge fordringer under opkrævning og inddrivelse dækkes ved modregning  

 (dækningsrækkefølgen), og at reglerne om kommunernes ret til indtrædelse i  

 udbetalinger fra staten og det offentliges indtrædelse i forhold til private  

 underholdsbidrag harmoniseres og forenkles.
 Herudover stilles forslag om adgang til modregning  

 vedrørende skattekrav, der er omfattet af den subsidiære ægtefællehæftelse.  

 Dette forslag har ikke sammenhæng til den automatiske modregningsløsning.
2. Baggrunden for  

 lovforslaget Med henblik på en mere effektiv offentlig  

 restanceinddrivelse blev al inddrivelse af offentlige restancer som en del af  

 regeringens aftale med Dansk Folkeparti om en kommunalreform samlet under  

 Skatteministeriet pr. 1. november 2005.
 Opfyldelse af målsætningen om effektivisering af  

 restanceinddrivelsen forudsætter, at de organisatoriske ændringer følges op  

 af  

 yderligere forenklinger, herunder etablering af ét fælles inddrivelsessystem  

 og  

 ét fælles regelgrundlag for inddrivelsen af offentlige restancer.
 Formålet med ét fælles inddrivelsessystem, der er et led i  

 SKATs systemmodernisering, er at samle alle fordringer, der overdrages til  

 inddrivelse i restanceinddrivelsesmyndigheden, på en konto for den enkelte  

 skyldner, samt at de inddrivelsesskridt, der iværksættes, foretages med  

 udgangspunkt i den samlede saldo på kontoen (saldoprincippet).
 Samtidig skal inddrivelsessystemet medvirke til at  

 effektivisere og forenkle administrationen af inddrivelsen af gæld til det  

 offentlige og sikre, at en række af de procedurer, der i dag foretages  

 manuelt,  

 kan systemunderstøttes.
Af hensyn til udviklingen af ét fælles inddrivelsessystem  

 (EFI) og hensynet til en sammenhængende inddrivelse er der allerede  

 gennemført  

 en række forenklinger og harmoniseringer af de materielle regler på  

 inddrivelsesområdet,  

 herunder harmonisering af rente, gebyrer og dækningsrækkefølge for krav under  

 inddrivelse, der træder i kraft i forbindelse med, at ét fælles  

 inddrivelsessystem sættes i drift.
De foreslåede forenklinger af reglerne om  

 modregning ligger i forlængelse af de forenklinger, der allerede er  

 gennemført.
3. Ét fælles  

 inddrivelsessystem (EFI) og Nemkonto – automatisk modregning Alle offentlige udbetalinger sker i dag via Nemkonto.
Et  

 beløb til udbetaling overføres til nemkontosystemet, der videreformidler  

 beløbet til den pågældende borger eller virksomheds nemkonto.
 Grundpillen i modellen for automatisk modregning er  

 etablering af en forbindelse mellem Nemkonto (udbetalinger fra det  

 offentlige)  

 og ét fælles inddrivelsessystem (registrering af gæld til det offentlige),  

 med  

 henblik på systemmæssigt at understøtte, at der ikke foretages udbetalinger  

 fra  

 det offentlige, hvis der samtidig er adgang til modregning.
Det samlede register over gæld til det offentlige, der skal  

 implementeres i inddrivelsessystemet, vil svare til det eksisterende centrale  

 fordringsregister (CFR). Modregningssystemet vil alene kunne tage højde for  

 krav, der er registreret i CFR.
Opkrævningsmyndighederne skal derfor  

 registrere  

 og løbende opdatere krav, der ønskes anvendt til modregning, i CFR.  

 Registreringen skal endvidere (i modsætning til i dag) indeholde oplysning om  

 gældens størrelse, der skal opdateres løbende.
Herved opnås, at fordelingen  

 af  

 beløb, der kan anvendes til modregning, kan ske direkte på grundlag af  

 oplysningerne  

 i CFR.
Der skal altså ikke sendes forespørgsler til alle de myndigheder, der  

 ønsker at modregne, hvilket vil være en betydelig administrativ lettelse for  

 den udbetalende myndighed, inddrivelsesmyndigheden og den opkrævende  

 myndighed.
Private transporter (det vil sige tilfælde, hvor skyldner  

 har overdraget krav på udbetaling fra det offentlige til tredjemand)  

 registreres ligeledes i CFR.
Registreringen i CFR foretages af den  

 udbetalende  

 myndighed.
Afgørelsen af, hvorvidt eventuelle transporter skal respekteres  

 forud for offentlige krav, indgår derimod som en integreret del af afgørelsen  

 om modregning hos opkrævningsmyndigheden henholdsvis inddrivelsesmyndigheden.
Den automatiske modregningsløsning er baseret på en  

 forudsætning om, at modregning for krav under opkrævning internt i den  

 udbetalende myndighed fortsat kan gennemføres forud for modregning for andre  

 krav.
Intern modregning – fx modregning i én skattekonto – går  

 således forud  

 for anden modregning, og vil derfor ikke berøres af det modregningssystem,  

 der  

 skal udvikles i tilknytning til ét fælles inddrivelsessystem.
Systemet kan herefter skitseres som følger: Efter eventuel  

 gennemførelse af intern modregning oversender den udbetalende myndighed en  

 restudbetaling til Nemkonto.
Der foretages i Nemkonto en sortering af,  

 hvorvidt  

 udbetalingen kan anvendes til modregning.
 I det omfang det generelt kan angives, hvorvidt  

 udbetalingen kan anvendes til modregning, kan sorteringen foretages  

 maskinelt.  

 I tilfælde, hvor udbetalingens karakter forudsætter en konkret vurdering af,  

 om  

 denne kan anvendes til modregning, »markerer« den udbetalende myndighed  

 manuelt, hvorvidt udbetalingen kan anvendes til modregning.
Systemet kan ikke umiddelbart understøtte modregning i  

 udbetalinger, der kun delvist kan anvendes til modregning.
I disse tilfælde  

 –  

 eksempelvis hvor der i lovgivningen er fastsat regler om, at modregning kun  

 kan  

 ske i op til 20 pct. af en given udbetaling – kan modregning dog  

 gennemføres automatisk,  

 forudsat at al modregning systemunderstøttes i modregningssystemet, herunder  

 den modregning, der eventuelt kan foretages for krav under opkrævning.
Der  

 lægges derfor op til, at opkrævningsmyndighederne kan indgå aftale med SKAT  

 om,  

 at modregning også for krav under opkrævning i disse tilfælde  

 systemunderstøttes i inddrivelsessystemet.
Der lægges derimod ikke op til, at  

 afgørelseskompetencen ændres, og afgørelsen om modregning skal derfor –  

 uanset  

 en aftale om systemunderstøttelse af sådanne krav – fortsat træffes af  

 opkrævningsmyndigheden.
 For udbetalinger, der er markeret som »kan anvendes til  

 modregning«, foretages herefter i Nemkonto på grundlag af oplysningerne i CFR  

 en undersøgelse af, om den udbetalingsberettigede har gæld til det  

 offentlige.  

 Er det tilfældet, sendes udbetalingen videre til inddrivelsessystemet.
Modregning gennemføres herefter i inddrivelsessystemet for  

 krav under inddrivelse.
Dernæst fordeles et eventuelt restbeløb til  

 opkrævningsmyndighederne i henhold til registreringerne i Det Centrale  

 Fordringsregister.
 Modregningssystemet er med de i lovforslaget angivne  

 undtagelser baseret på de almindelige modregningsbetingelser i dansk ret,  

 herunder retspraksis, og de øvrige materielle regler i lovgivningen og  

 administrative  

 forskrifter om modregning for gæld til det offentlige.
 Princippet om, at staten ikke foretager modregning for krav  

 af ikke-formueretlig karakter, f.eks. skat og moms, i krav af formueretlig  

 karakter, f.eks. betaling for byggeri af en bygning i henhold til en  

 kontrakt,  

 jf. cirkulære nr. 186 af 22. november 1983, berøres ikke af forslaget, og  

 udbetalinger af denne karakter vil blive dirigeret uden om  

 modregningssystemet  

 ved angivelse af, at udbetalingerne ikke kan anvendes til modregning.
 Ligeledes forudsættes den nuværende håndtering af private  

 transporter implementeret i modregningssystemet, herunder gældsbrevslovens  

 regler om i hvilket omfang modregning kan gennemføres, selvom kravet på  

 udbetaling fra det offentlige er transporteret til tredjemand.
Endelig lægges der ikke med den automatiske  

 modregningsløsning op til ændring af, hvilken myndighed der tillægges  

 kompetence til at træffe afgørelsen om modregning.
Det vil herefter fortsat  

 være opkrævningsmyndigheden, der træffer afgørelse om modregning for krav  

 under  

 opkrævning, og inddrivelsesmyndigheden der træffer afgørelse for krav under  

 inddrivelse.
4. Videregivelse af  

 oplysninger fra Det Centrale Fordringsregister i EFI til Nemkonto Undersøgelsen i Nemkonto af, om den udbetalingsberettigede  

 har gæld til det offentlige, vil ske på grundlag af oplysninger fra Det  

 Centrale Fordringsregister (CFR), der indeholder oplysninger om gæld til det  

 offentlige  

 såvel under opkrævning som under inddrivelse.
Registreringerne foretages på  

 foranledning af henholdsvis opkrævnings- eller inddrivelsesmyndigheden.
Der  

 er  

 ikke en entydig praksis for, hvornår krav registreres i CFR.
I relation til  

 eksempelvis skattekrav sker registreringen i CFR i forbindelse med  

 udsendelsen  

 af den 1. rykker, og skyldner oplyses i rykkeren om, at kravet er registreret  

 i  

 CFR.
De oplysninger, der skal videregives fra Det Centrale Fordringsregister  

 til Nemkonto, vil alene være oplysning om, hvorvidt den  

 udbetalingsberettigede  

 har gæld til det offentlige.
Derimod vil der ikke ske videregivelse af mere  

 detaljerede gældsoplysninger om gældens størrelse og karakter.
Videregivelsen  

 af oplysninger fra CFR i inddrivelsessystemet til Nemkonto vil ske indenfor  

 rammerne af persondataloven og forvaltningsloven.
Myndighederne undersøger også i dag inden udbetaling til  

 borgere og virksomheder, om der er gæld til det offentlige, men undersøgelsen  

 er i dag i vidt omfang baseret på manuelle procedurer.
Det er således op til  

 den udbetalende myndighed – via CFR – at undersøge, om den  

 pågældende person  

 eller virksomhed har gæld til det offentlige, samt at tage kontakt til den  

 eller de myndigheder, som har fordringer registreret i fordringsregisteret.
 Hensigten med den automatiske undersøgelse for restancer i  

 Nemkonto er dermed den samme som den, der er baggrund for de nuværende  

 manuelle  

 procedurer: At kontrollere, at der sker modregning i udbetalinger fra det  

 offentlige, hvis der samtidig er gæld til det offentlige, der kan anvendes  

 til  

 modregning.
Med gennemførelsen af de foreslåede regler om automatisk  

 modregning etableres et system, hvor der foretages digital samkøring af  

 oplysninger om henholdsvis udbetalinger fra det offentlige og oplysninger om,  

 hvorvidt den udbetalingsberettigede har gæld til det offentlige.
Samkøring af  

 oplysninger i kontroløjemed kan erfaringsmæssigt give anledning til  

 diskussion  

 om de retssikkerhedsmæssige aspekter heraf.
Hertil bemærkes, at oplysninger af den karakter, der skal  

 udveksles mellem EFI og Nemkonto, allerede i dag udveksles mellem de  

 udbetalende myndigheder og de myndigheder, der har fordringer, der kan  

 anvendes  

 til modregning.
Forslaget indebærer imidlertid, at denne udveksling af  

 oplysninger, der i dag i vidt omfang sker efter manuelle procedurer, kan  

 systemunderstøttes.
Det forudsættes endvidere, at skyldnerne, når der sker  

 registrering i det centrale fordringsregister, informeres om, at oplysningen  

 om, at der er registreret gæld til det offentlige, videregives til Nemkonto,  

 samt at oplysningerne vil blive anvendt i modregningsøjemed.
 Da der etableres en digital samkøring af oplysninger vil  

 reglerne herom i persondataloven skulle iagttages, herunder persondatalovens  

 § 45, stk. 1, nr. 4, hvorefter der er krav om en forudgående  

 udtalelse fra Datatilsynet.
Forud for, at den automatiske modregning igangsættes, vil  

 SKAT og Nemkonto sikre, at der sker den fornødne anmeldelse af behandlingen  

 af  

 oplysninger til Datatilsynet.
SKAT vil herudover sikre, at enhver behandling  

 og  

 videregivelse af oplysninger som led i den automatiske modregning sker  

 indenfor  

 rammerne af persondataloven og forvaltningsloven.
5. Lovforslagets  

 hovedindhold 5.1 Ændring af lov om  

 offentlige betalinger – Nemkonto 5.1.1 Gældende ret Med vedtagelsen af lov om offentlige betalinger fik  

 finansministeren bemyndigelse til at fastsætte regler om etablering af et  

 nemkontoregister  

 med det formål at effektivisere udbetalinger fra det offentlige til borgere  

 og  

 virksomheder.
 Nemkonto fungerer således, at en offentlig myndighed kan  

 sende en udbetaling via nemkontoregisteret til en modtager uden at kende  

 modtagers kontonummer, idet kontonummeret påføres i nemkontoregisteret.  

 Nemkonto blev sat i drift 7. november 2005 og håndterer ca. 60 mio.  

 offentlige  

 udbetalinger årligt til borgere og virksomheder.
5.1.2 Lovforslagets  

 udformning Det foreslås, at der i lov om offentlige betalinger, der  

 regulerer Nemkonto, indføres hjemmel til videregivelse af oplysninger om  

 udbetalinger fra offentlige myndigheder til ét fælles inddrivelsessystem, der  

 administreres af SKAT.
Der kan ske videregivelse af oplysninger om blandt  

 andet  

 betalingsmodtagers identitet, størrelsen af de beløb, der skal udbetales,  

 udbetalende myndighed samt arten af udbetaling mv.
Forslaget indebærer, at overførsel til SKATs  

 inddrivelsessystem sker med frigørende virkning for den udbetalende  

 myndighed.  

 Det er endvidere SKAT, der forestår fordelingen af beløb til de myndigheder,  

 der har fordringer, der kan anvendes til modregning.
Ved udbetaling af  

 overskydende beløb anses SKAT som udbetalende myndighed.
Forslaget indebærer, at de oplysninger, der indgår i  

 Nemkonto, kan anvendes i forbindelse med modregning af gæld til det  

 offentlige.  

 Forslaget indebærer herved en udvidelse af adgangen til anvendelsen af  

 oplysninger  

 i Nemkonto.
Det forudsættes, at borgere og virksomheder, der er berettiget  

 til  

 udbetaling fra det offentlige via Nemkonto informeres om, at oplysninger om  

 udbetalingen samkøres med oplysninger i CFR om gæld til det offentlige, og at  

 der kan ske modregning for eventuel gæld i udbetalingen.
 Der henvises til lovforslagets § 5 (forslaget til  

 § 4 a i lov om offentlige betalinger mv.).
5.2 Objektiverede og  

 harmoniserede kriterier for, i hvilken rækkefølge offentlige fordringer  

 dækkes  

 ved modregning (dækningsrækkefølgen) 5.2.1 Gældende ret Adgangen til modregning indtræder som hovedregel på det  

 tidspunkt, hvor det krav, der skyldes til det offentlige, senest skal  

 betales.  

 Det betyder, at der kan være adgang til modregning, allerede mens kravet er  

 under opkrævning.
Restanceinddrivelsesmyndigheden foretager modregning  

 vedrørende krav, der er modtaget til inddrivelse.
Derimod er det den enkelte  

 opkrævningsmyndighed, der fortager modregning, for så vidt angår krav, der  

 endnu er under opkrævning.
Praksis vedrørende dækningsrækkefølgen ved modregning for  

 krav under inddrivelse er beskrevet i SKATs Inddrivelsesvejledning, 2006-3,  

 afsnit P.2. Udgangspunktet ved tvungen modregning er, at modregneren kan  

 vælge,  

 på hvilken af flere krav et modregnet beløb skal afskrives.
Dette anses for  

 modificeret således, at restanceinddrivelsesmyndigheden har pligt til forlods  

 at afskrive modregnede beløb på administrativt vedtagne bøder,  

 A-skatterestancer og arbejdsmarkedsbidrag, da disse krav er særlig byrdefulde  

 for debitor.
Videre anføres det i Inddrivelsesvejledningen, at der ikke  

 umiddelbart findes støtte for, at kreditor ved tvungen modregning har pligt  

 til  

 at afskrive på sikret gæld frem for på usikret gæld.
Hensynet til den enkelte  

 borger kan imidlertid tale for, at der afskrives på usikret gæld frem for på  

 sikret gæld, da debitor i så fald vil opnå besparelser svarende til udgifter  

 ved fx en udlægsforretning vedrørende den endnu ikke sikrede gæld.
Det er  

 derfor SKATs opfattelse, at der ved modregning kan afskrives på usikret gæld  

 frem for på sikret gæld.
 Den nuværende praksis for på hvilke af flere krav mod den  

 samme skyldner beløb, der kan anvendes til modregning, skal afskrives,  

 afløses  

 med virkning fra tidspunktet, hvor ét fælles inddrivelsessystem sættes i  

 drift,  

 af den generelle dækningsrækkefølge for krav under inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 jf. § 3 a i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
Ifølge § 3 a i lov om opkrævning og inddrivelse af  

 visse fordringer dækkes fortrinsvis bøder, dernæst underholdsbidrag og til  

 sidst andre krav.
Inden for den enkelte kategori dækkes kravene i den  

 rækkefølge, de er modtaget hos restanceinddrivelsesmyndigheden, således at  

 den  

 fordring, der modtages først, dækkes først.
Dog dækkes krav på renter forud  

 for  

 hovedkravet.
 Dækningsrækkefølgen omfatter alene krav under inddrivelse,  

 og anvendelsesområdet herfor kan ikke umiddelbart udvides til også at omfatte  

 krav under opkrævning vedrørende den pågældende skyldner, da rækkefølgen  

 beror  

 på, hvornår kravene modtages hos restanceinddrivelsesmyndigheden, jf.  

 § 3  

 a, stk. 2, i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
 Herudover er det et fast princip indenfor staten, at den  

 institution som er kreditor for hovedkravet, har fortrin til at modregne i  

 forhold til statens øvrige krav.
På en række ministeriers områder er der i dag systemer, der  

 håndterer modregning internt hos den enkelte myndighed.
Et eksempel på  

 »intern«  

 modregning er én skattekonto, der fra 2008 skal håndtere alle ind- og  

 udbetalinger på skatteområdet i relation til virksomheder.
I praksis vil modregning for andre end den udbetalende  

 myndigheds egne krav i dag bero på, om kravet er registreret i Det Centrale  

 Fordringsregister.
Den udbetalende myndighed tjekker i fordringsregisteret,  

 om  

 der for den berettigede i forhold til udbetalingen er registreret gæld til  

 det  

 offentlige.
Har en anden myndighed end den udbetalende fordringer registreret  

 i  

 Det Centrale Fordringsregister, fremsender den udbetalende myndighed en  

 restanceforespørgsel til kreditormyndigheden, der oplyser den udbetalende  

 myndighed om modregningskravet.
Fordelingen af beløb til modregning foretages  

 af den udbetalende myndighed, mens afgørelsen om modregning træffes af de  

 respektive opkrævningsmyndigheder for krav under opkrævning og af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden for krav oversendt til inddrivelse.
5.2.2 Lovforslagets  

 udformning Det foreslås, at der fastsættes objektive kriterier for  

 rækkefølgen for dækning af krav ved modregning af hensyn til muligheden for  

 at  

 systemunderstøtte procedurerne for modregning.
Forslaget indebærer, at fordringer, for hvilke den  

 udbetalende myndighed er fordringshaver, dækkes forud for andre krav.
Hermed  

 sikres, at den modregning, der i dag sker internt i den udbetalende  

 myndighed,  

 fortsat kan gennemføres.
 Herefter dækkes krav modtaget hos restanceinddrivelsesmyndigheden  

 til inddrivelse.
Den indbyrdes dækning ved modregning for krav under  

 inddrivelse følger den generelle dækningsrækkefølge, der er lovfæstet i  

 § 3 a i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
Bøder og  

 dernæst underholdsbidrag dækkes forud andre krav.
Inden for de 3 kategorier  

 dækkes kravene i den rækkefølge, de modtages hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Beløb, der inddrives ved modregning, dækker hermed kravene  

 på inddrivelseskontoen i samme rækkefølge, som hvis beløbet var indbetalt i  

 henhold  

 til en afdragsordning for skyldner eller inddrevet ved lønindeholdelse.
Resterende beløb, der kan anvendes til modregning, dækker  

 eventuelle krav under opkrævning.
Dækker udbetalingen kun delvist fordringer  

 inden for denne kategori, dækkes fordringer i den rækkefølge, de er  

 registreret  

 i Det Centrale Fordringsregister.
Den fordring, der er registreret først,  

 dækkes først.
Den foreslåede dækningsrækkefølge indebærer således, at  

 krav under inddrivelse dækkes forud for krav under opkrævning –  

 medmindre der  

 er tale om modregning hos den udbetalende myndighed for denne myndigheds egne  

 krav.
Der kan vanskeligt gives et entydigt svar på, om et krav under  

 opkrævning  

 eller et krav under inddrivelse er mest byrdefuldt for skyldner, bl.a. fordi  

 renten i visse tilfælde er højere og i andre tilfælde lavere under  

 opkrævningen  

 end under inddrivelsen.
Retsvirkningen af, at et krav overdrages til inddrivelse,  

 er imidlertid, at myndigheden kan anvende de tvangsinddrivelsesmidler, der er  

 hjemlet i lovgivningen, eksempelvis udlæg og lønindeholdelse.
Der kan derfor  

 argumenteres for, at krav under inddrivelse alt andet lige må anses for mere  

 byrdefulde for skyldner end krav under opkrævning.
Dækning af krav under  

 inddrivelse forud for krav under opkrævning harmonerer derfor med det  

 hovedhensyn, der også ligger bag dækningsrækkefølgen i lov om opkrævning og  

 inddrivelse for krav oversendt til inddrivelse, dvs., at de krav, der må  

 anses  

 for mest byrdefulde for skyldner, dækkes først.
Den foreslåede dækningsrækkefølge vil endvidere som  

 hovedregel betyde, at ældre krav dækkes forud for yngre krav, og vil dermed  

 normalt følge den rækkefølge, i hvilken kravene er registreret i Det Centrale  

 Fordringsregister.
Dog vil krav under opkrævning, afhængig af hvornår  

 opkrævningsmyndigheden anmelder kravene til Det Centrale Fordringsregister,  

 og  

 hvornår kravene oversendes til restanceinddrivelsesmyndigheden, kunne være  

 ældre end krav oversendt til inddrivelse.
Det vil særligt kunne forekomme,  

 hvis  

 opkrævningsmyndigheden har givet tilladelse til henstand eller afdragsvis  

 betaling.
 Objektive regler for dækningsrækkefølgen ved modregning kan  

 anses for en forringelse af skyldners retssikkerhed i det omfang, skyldner  

 herved afskæres fra at »øremærke« beløb, der anvendes til modregning, til  

 nedbringelse af bestemte fordringer.
 Den objektiverede dækningsrækkefølge for modregning  

 afskærer imidlertid ikke skyldners mulighed for at anmode  

 restanceinddrivelsesmyndigheden om tilladelse til, at dækningsrækkefølgen  

 fraviges for at sikre, at skyldner kan afvikle krav, der er særligt  

 byrdefulde,  

 jf. § 3 a, stk. 3, i lov om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5 (forslaget  

 til § 3 d i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer).
5.3 Harmonisering og  

 forenkling af reglerne om kommunal indtrædelsesret og det offentliges  

 indtrædelse  

 i forhold til underholdsbidrag 5.3.1 Gældende ret Ifølge de almindelige betingelser i dansk ret for tvungen  

 modregning er modregning betinget af gensidighed.
Det vil sige, at kreditor  

 til  

 det ene krav skal være debitor til det andet krav.
Staten anses i relation til modregning som en enhed.
Der  

 foreligger derimod ikke gensidighed mellem kommunerne og staten.
Et kommunalt  

 krav kan således som udgangspunkt ikke dækkes ved modregning i eksempelvis  

 overskydende skat.
Tilsvarende kan et statsligt krav ikke modregnes i  

 udbetalinger fra kommunerne.
Der er imidlertid i lovgivningen på en række områder  

 fastsat særlige regler, hvorefter kommunerne indtræder i statens ret til  

 nærmere angivne udbetalinger.
Reglerne indebærer typisk, at kommunerne  

 indtræder i retten til udbetaling af overskydende skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 med godtgørelse og renter samt tilbagebetaling efter kildeskattelovens  

 § 55, og udvider herved muligheden for modregning i tilfælde, hvor  

 gensidighedsbetingelsen  

 ikke er opfyldt.
Statens krav på modregning viger som udgangspunkt for  

 kommunens krav på indtrædelse fra det tidspunkt, hvor kommunen har givet  

 underretning til staten om at ville indtræde for det pågældende krav.  

 Kommunen  

 må derimod respektere krav, som er stiftet, før underretning om indtrædelse  

 er  

 afgivet.
Retten til indtrædelse vil dog vige for modregning efter  

 kildeskattelovens § 62, stk. 3.
 I visse tilfælde er det dog udtrykkeligt bestemt, at  

 kommunalbestyrelsens ret til indtrædelse har fortrin for anden modregning,  

 jf.  

 fx bekendtgørelse nr. 1058 af 7. november 2005 om kommunalbestyrelsens  

 opkrævning  

 af tilbagebetalingskrav efter lov om social service, lov om social pension og  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 samt bekendtgørelse nr. 1056 af 7. november 2005 om kommunernes opkrævning af  

 tilbagebetalingspligtige krav efter lov om aktiv socialpolitik.
 Regler om indtrædelse findes blandt andet i lov om aktiv  

 socialpolitik § 95, stk. 3, biblioteksvirksomhedslovens § 33,  

 stk. 1, lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag  

 § 18, stk. 3 (forskudsvis udlagte bidrag), lov om social service  

 §§ 158, stk. 3, og 165, stk. 3, og lov om individuel  

 boligstøtte  

 §§ 49 og 50.
Restanceinddrivelsesmyndigheden inddriver udover offentlige  

 fordringer privatretlige krav på børne- og ægtefællebidrag.
Da der ikke  

 foreligger gensidighed, kan bidragsrestancer som udgangspunkt ikke modregnes  

 i  

 udbetalinger fra det offentlige.
Det fremgår imidlertid af lov om  

 børnetilskud  

 og forskudsvis udbetaling af børnebidrag § 18, stk. 1, at det  

 offentlige indtræder i retten til at indkræve børnebidrag, der udbetales  

 forskudsvis.
5.3.2 Lovforslagets  

 udformning Etablering af forbindelse mellem Nemkonto og ét fælles  

 inddrivelsessystem betyder, at der forud for alle udbetalinger fra det  

 offentlige, der kan anvendes til modregning, foretages en systemmæssig  

 undersøgelse af, om den, der er berettiget til udbetalingen, har gæld til det  

 offentlige.
 De gældende regler om indtrædelse for kommunerne omhandler  

 derimod kun udbetalinger af overskydende skat og arbejdsmarkedsbidrag med  

 godtgørelse og renter samt tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55.  

 Denne afgrænsning må antages at bero på, at disse udbetalingstyper er de  

 hyppigst forekommende i forhold til skyldnere for de krav, der er tillagt  

 indtrædelsesret for kommunerne.
Den automatiske modregning vil imidlertid omfatte alle  

 udbetalinger fra det offentlige.
Det foreslås derfor, at kommunernes ret til  

 indtrædelse udvides til at omfatte alle udbetalinger, i hvilke staten kan  

 foretage modregning.
Det foreslås endvidere, at kommunernes ret til indtrædelse  

 i statslige udbetalinger udvides til alle kommunale krav, således at  

 modregning  

 for kommunale krav kan ske på lige fod med statslige krav.
Tilsvarende  

 foreslås  

 det, at krav, der tilkommer de nye regioner, omfattes af retten til  

 indtrædelse.
 Herudover foreslås adgangen til modregning for  

 underholdsbidrag i offentlige udbetalinger udvidet til også at omfatte  

 private  

 krav på bidrag.
De foreslåede harmoniseringer betyder samlet set, at  

 kommunale og regionale krav og private krav på underholdsbidrag sidestilles  

 med  

 statslige krav i modregningsmæssig henseende.
Herved sikres, at krav under  

 inddrivelse, der dækkes ved modregning, følger den generelle  

 dækningsrækkefølge  

 for krav under inddrivelse, jf. lov om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer § 3 a.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5 (forslaget  

 til § 3 e i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer).
5.4 Adgangen for  

 opkrævningsmyndigheden til at trække krav tilbage fra inddrivelse med henblik  

 på modregning 5.4.1 Gældende ret På flere områder er der fastsat særlige regler om  

 modregning i en række udbetalinger fra det offentlige, hvorefter der kun kan  

 modregnes for nærmere bestemte typer af krav.
Eksempelvis kan krav på  

 tilbagebetaling af boligstøtte modregnes i fremtidig boligsikring og  

 boligydelse, jf. lov om individuel boligstøtte § 49, stk. 1, og  

 efter  

 § 50, stk. 1, i samme lov kan for meget udbetalt pension modregnes  

 i  

 boligstøtten.
Efter § 32 i lov om social pension kan for meget udbetalt  

 pension og boligstøtte endvidere fratrækkes i pensionen.
Modregning sker i  

 disse tilfælde som altovervejende hovedregel under opkrævningen, og kravene  

 bliver i givet fald slet ikke oversendt til inddrivelse.
Det kan imidlertid forekomme, at muligheden for modregning  

 først bliver aktuel efter oversendelsen af et krav til inddrivelse.  

 Tilsvarende  

 kan det forekomme, at opkrævningsmyndigheden først efter oversendelsen bliver  

 opmærksom på muligheden for at modregne i løbende udbetalinger af eksempelvis  

 boligstøtte eller pension.
I sådanne tilfælde tilkommer kompetencen til at  

 modregne i dag restanceinddrivelsesmyndigheden.
Der er ikke efter de gældende regler mulighed for, at  

 opkrævningsmyndigheden i sådanne tilfælde kan trække fordringen tilbage, når  

 den er oversendt til inddrivelse.
Adgangen for opkrævningsmyndigheden til at  

 trække krav tilbage, der allerede er oversendt til inddrivelse, er fastlagt i  

 lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, jf. § 2,  

 stk. 5. Opkrævningsmyndigheden kan ifølge bestemmelsen anmode  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 om at sende sagen tilbage til opkrævningsmyndigheden med henblik på, at  

 fordringshaveren kan tillade afdragsvis betaling eller henstand.
Fordringer,  

 der er omfattet af refusionsret fra statskassen, sendes ikke tilbage.
5.4.2 Lovforslagets  

 udformning Af hensyn til, at modregning i henhold til ovennævnte  

 særregler, jf. afsnit 5.4.1, hvorefter modregning kun kan ske for bestemte  

 typer af krav, som hovedregel i dag foretages af opkrævningsmyndigheden, og  

 at  

 omkostningerne forbundet med systemunderstøttelse af disse særregler ikke vil  

 stå mål med de administrative fordele, der kunne opnås ved at  

 systemunderstøtte  

 modregning i disse særlige tilfælde, lægges der op til, at  

 modregningssystemet  

 ikke skal håndtere modregning i forhold til disse udbetalinger.
 Tilsvarende vil den systemløsning, der skal varetage den  

 automatiske modregning for krav under inddrivelse, ikke kunne håndtere  

 tilfælde, hvor modregning sker på grundlag af konneksitet (modregning mellem  

 krav, der udspringer af samme retsforhold), da vurderingen af, om der  

 foreligger konneksitet, oftest forudsætter en konkret vurdering af de krav,  

 der  

 skal indgå i modregningen.
Der lægges derfor op til, at modregning i ovennævnte  

 tilfælde skal varetages af opkrævningsmyndigheden også i tilfælde, hvor  

 kravet  

 er oversendt til inddrivelse.
Det foreslås på denne baggrund, at  

 opkrævningsmyndighedens  

 adgang til at trække en fordring tilbage fra restanceinddrivelsesmyndigheden  

 udvides, således at det sikres, at tilbagetrækning kan ske med henblik på, at  

 opkrævningsmyndigheden forestår modregningen.
Det foreslås endvidere, at skatteministeren fastsætter  

 nærmere regler for tilbagekaldelsen af krav.
Bemyndigelsen skal anvendes til  

 at  

 fastsætte nærmere regler for den praktiske gennemførelse af  

 opkrævningsmyndighedens  

 tilbagekaldelse af krav.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 og 3  

 (forslaget til § 2, stk. 6 og 7, i lov om opkrævning og inddrivelse  

 af visse fordringer).
5.5 Indførelse af  

 adgang til at modregne skattekrav i udbetaling af overskydende skat til  

 ægtefællen 5.5.1 Gældende ret Ifølge kildeskattelovens § 72, stk. 2, kan der  

 for personskatterestancer foretages udlæg i ejendele, der tilhører  

 ægtefællen,  

 hvis der er foretaget forgæves forsøg på udlæg hos skyldneren selv.
Udlæg forudsætter, at ægtefællerne er samlevende på  

 udlægstidspunktet.
Endvidere er det en betingelse, at restancer, for hvilke  

 der  

 foretages udlæg, vedrører indkomstår, hvori samlivet har bestået.  

 Subsidiært udlæg kan foretages overfor  

 ægtefællen for personlig skat, der er pålignet for  

  

 hele  

  

 det indkomstår,  

 hvori ægteskabet er indgået, uanset at ægteskabet f.eks. først er indgået i  

 december måned, jf.
UfR 1982.350 H.
 Som alternativ til udlæg indgås i dag ofte aftale med  

 ægtefællen om frivillig transport til SKAT i ægtefællens overskydende skat.
5.5.2 Lovforslagets  

 udformning I de tilfælde, hvor inddrivelsesmyndigheden ikke opnår  

 aftale med ægtefællen om transport i ægtefællens overskydende skat, er  

 inddrivelsesmyndigheden henvist til at foretage udlæg overfor ægtefællen i  

 den  

 overskydende skat.
Fremgangmåden i forbindelse med udlæg er meget  

 ressourcekrævende.
Hvis ægtefællen ikke møder til udlægsforretningen, skal  

 restanceinddrivelsesmyndigheden fremstille ægtefællen ved politiets  

 foranstaltning, eller udlægsforretningen skal foretages som en udkørende  

 fogedforretning.
Det er uanset, at aktivet (den overskydende skat) befinder  

 sig  

 hos myndigheden.
 Dette skal ses i sammenhæng med, at nedbringelse af gælden  

 med udbetaling af overskydende skat i forhold til skyldner selv i praksis  

 gennemføres ved modregning, der er et langt billigere inddrivelsesmiddel  

 såvel  

 for skyldner som for inddrivelsesmyndigheden.
Det foreslås derfor, at restanceinddrivelsesmyndigheden  

 også kan inddrive krav omfattet af adgangen til subsidiært udlæg ved  

 modregning  

 i udbetaling af overskydende skat til ægtefællen.
Adgangen til modregning  

 betinges af, at udlæg kunne være foretaget overfor den, modregningen  

 gennemføres i forhold til.
Den subsidiære hæftelse indebærer, at inddrivelse af  

 skattekrav kan ske ikke alene hos skyldner selv, men også hos skyldners  

 ægtefælle.
Herved fraviges det almindelige princip om særråden og særhæften  

 for  

 ægtefæller.
Inddrivelse i forhold til ægtefællen bør derfor nøje afvejes i  

 forhold til hensynet til ægtefællen.
Det bemærkes hertil, at den foreslåede adgang til  

 modregning i ægtefællens overskydende skat alene finder anvendelse, hvor der  

 i  

 dag kan foretages udlæg overfor ægtefællen i den overskydende skat.  

 Modregning  

 i udbetaling af overskydende skat m.v. til ægtefællen er således betinget af,  

 at betingelserne for at foretage udlæg, jf. kildeskattelovens § 72,  

 stk. 2, er opfyldt.
Modregning overfor ægtefællen er endvidere betinget  

 af, at der forgæves er forsøgt foretaget udlæg hos skyldner.
Modregning i  

 forhold til ægtefællen er altså subsidiær i forhold til inddrivelse hos  

 skyldner selv.
 Der henvises til lovforslagets § 2 (forslaget til  

 § 72, stk. 3, i kildeskatteloven).
6. Økonomiske  

 konsekvenser for stat, regioner og kommuner Koblingen mellem Nemkonto og EFI sikrer, at det  

 systemmæssigt kan understøttes, at der ikke foretages udbetalinger fra det  

 offentlige, hvis der samtidig er gæld til det offentlige, der kan ske  

 modregning  

 for.
Forslaget indebærer en betydelig effektivisering af modregningen for  

 gæld  

 til det offentlige, der forventes at øge omfanget af det offentliges  

 modregning.  

 Et eventuelt merprovenu som følge af denne effektivisering kan dog ikke  

 opgøres  

 på nuværende tidspunkt.
Modregningssystemet er endvidere baseret på de eksisterende  

 regler om modregning.
Det offentliges adgang til modregning udvides dermed  

 ikke  

 med forslaget.
Ud over de nævnte effektiviseringer indebærer forslaget  

 således  

 ikke et merprovenu.
 Forslaget om dækningsrækkefølgen for modregning forventes  

 ikke at medføre provenumæssige konsekvenser, men medfører mindre  

 forskydninger  

 mellem fordringshaverne i forhold til i dag.
Udvidelsen af adgangen til indtrædelse i statslige  

 udbetalinger for kommunale og regionale krav og private underholdsbidrag  

 medfører som udgangspunkt en udvidelse af adgangen til modregning i relation  

 til disse krav.
I det omfang skyldner har andre statslige krav eller krav,  

 der  

 allerede i dag er tillagt indtrædelsesret, der kan udtømme  

 modregningsadgangen,  

 vil der dog ikke være tale om et øget provenu fra modregning.
Krav, der  

 hidtil  

 ikke har kunnet dækkes ved modregning, kan endvidere inddrives ved anvendelse  

 af andre inddrivelsesskridt, fx lønindeholdelse eller udlæg.
Forslaget  

 vurderes  

 således samlet set at have begrænsede provenumæssige konsekvenser.
7. Administrative  

 konsekvenser for stat, regioner og kommuner Automatisk modregning forudsætter, at fordringshaverne som  

 i dag indberetter fordringer, der ønskes anvendt til modregning.  

 Registreringen  

 skal endvidere (i modsætning til i dag) indeholde oplysning om gældens  

 størrelse, der skal opdateres løbende.
SKAT stiller en automatisk løsning til  

 rådighed for fordringshaverne til registrering og opdatering af kravene.
Fordelingen af beløb, der kan anvendes til modregning, kan  

 herefter ske automatisk på grundlag af oplysningerne i Det Centrale  

 Fordringsregister.
Det betyder, at der ikke som i dag skal sendes  

 forespørgsler  

 til alle myndigheder, der har fordringer registreret i Det Centrale  

 Fordringsregister, hvilket vil være en betydelig administrativ lettelse for  

 den  

 udbetalende myndighed, restanceinddrivelsesmyndigheden og de opkrævende  

 myndigheder.
Lovforslaget medfører behov for tilretninger af nemkonto-systemet.  

 Udgifterne hertil anslås til ca. 10 mio. kr.
Endvidere skønnes en  

 implementering af forslaget at medføre engangsudgifter på ca. 2. mio. kr. til  

 tilretning af en række af SKATs systemer (SLUT, KRL samt KOBRA). De samlede  

 engangsudgifter på ca. 12 mio. kr. afholdes indenfor Skatteministeriets  

 nuværende bevillingsmæssige rammer.
8. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
9. Administrative  

 konsekvenser for borgerne Forslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
10. Miljømæssige  

 konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
11. Forholdet til  

 EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
12. Høring Et udkast til lovforslag er den 20. december 2006 med  

 høringsfrist den 10. januar 2007 sendt i høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, ATP, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk Erhverv, Dansk Handel og Service,  

 Dansk Industri, Dansk Iværksætter Forening, Dansk Landbrug, Dansk  

 Landbrugsrådgivning, Dansk Told & Skatteforbund, Datatilsynet, Den Danske  

 Skatteborgerforening, Finansrådet, Finanstilsynet, Forbrugerrådet, Foreningen  

 af pantefogeder i Danmark, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Foreningen Danske Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer, Forsikring  

 & Pension, Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening, Landbrugsraadet,  

 Landsorganisationen i Danmark (LO), Nationalbanken, Realkreditrådet og  

 Skatterevisorforeningen.
 Lovforslaget er desuden sendt på høring i  

 Beskæftigelsesministeriet, Familie- og Forbrugerministeriet,  

 Finansministeriet,  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Kulturministeriet,  

 Miljøministeriet, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling, Socialministeriet, Statsministeriet, Transport- og  

 Energiministeriet, Undervisningsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 og  

 i SKAT.
13. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindreudgifter   

  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Forslaget indebærer en betydelig effektivisering af modregningen  

 for gæld til det offentlige, der forventes at øge omfanget af det offentliges  

 modregning.
Et eventuelt merprovenu som følge af denne effektivisering kan  

 dog ikke opgøres på nuværende tidspunkt.
Modregningssystemet er endvidere  

 baseret på de eksisterende regler om modregning.
Det offentliges adgang til  

 modregning udvides dermed ikke med forslaget.
Ud over de nævnte  

 effektiviseringer  

 indebærer forslaget således ikke et merprovenu.
 Udvidelsen af adgangen til indtrædelse i statslige  

 udbetalinger for kommunale og regionale krav og krav på private  

 underholdsbidrag  

 vurderes samlet set at have begrænsede provenumæssige konsekvenser.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Den automatiske modregning betyder, at der ikke som i  

 dag skal sendes forespørgsler til alle myndigheder, der ønsker at modregne.  

 Det vil medføre betydelige administrative lettelser for den udbetalende  

 myndighed, restanceinddrivelsesmyndigheden og de opkrævende myndigheder.  

 Fordringshaverne skal indberette fordringer, der ønskes anvendt til  

 modregning, herunder oplysning om gældens størrelse, der skal opdateres  

 løbende.
Lovforslaget medfører behov for tilretninger af nemkonto-systemet.  

 Udgifterne hertil anslås til ca. 10 mio. kr.
Endvidere skønnes en  

 implementering af forslaget at medføre engangsudgifter på ca. 2. mio. kr. til  

 tilretning af en række af SKATs systemer (SLUT, KRL samt KOBRA). De samlede  

 engangsudgifter på ca. 12 mio. kr. afholdes indenfor Skatteministeriets  

 nuværende bevillingsmæssige rammer.
 Ingen.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
 Ingen.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-3 Det foreslås, at adgangen for opkrævningsmyndigheden til at  

 tilbagekalde en fordring, der allerede er oversendt til inddrivelse, udvides,  

 således at opkrævningsmyndigheden kan tilbagekalde en fordring med henblik  

 på,  

 at opkrævningsmyndigheden kan foretage modregning for kravet.
 Adgangen til at kalde krav tilbage fra  

 restanceinddrivelsesmyndigheden med henblik på modregning skal sikre, at  

 opkrævningsmyndigheden kan foretage modregning for en række krav, for hvilke  

 der er fastsat særlige regler om, at modregning kan ske i nærmere angivne  

 udbetalinger fra det offentlige.
 Eksempler på sådanne bestemmelser er lov om individuel  

 boligstøtte § 49, stk. 1, hvorefter krav på tilbagebetaling af  

 boligstøtte kan modregnes i fremtidig boligsikring og boligydelse, § 50,  

 stk. 1, i samme lov, hvorefter for meget udbetalt pension kan modregnes  

 i  

 boligstøtten og § 32 i lov om social pension, hvorefter for meget  

 udbetalt  

 pension og boligstøtte kan fratrækkes i pensionen.
Modregning sker i disse tilfælde som altovervejende  

 hovedregel under opkrævningen, og kravene bliver i givet fald slet ikke  

 oversendt til inddrivelse.
Det kan imidlertid forekomme, at muligheden for  

 modregning først bliver aktuel efter oversendelsen af et krav til  

 inddrivelse.  

 Tilsvarende kan det forekomme, at opkrævningsmyndigheden først efter  

 oversendelsen  

 bliver opmærksom på muligheden for at modregne i løbende udbetalinger af  

 eksempelvis boligstøtte eller pension.
Med forslaget sikres, at  

 opkrævningsmyndigheden i disse tilfælde kan kalde kravet tilbage fra  

 inddrivelse med henblik på at gennemføre modregning for kravet.
Tilbagekaldelse er betinget af, at der består en aktuel  

 adgang til at foretage modregning for det krav, der kaldes tilbage.  

 Tilbagekaldelse er derimod ikke betinget af, at kravet kan dækkes fuldt ud  

 ved  

 den forestående modregning.
Er der alene mulighed for modregning for en del  

 af  

 kravet, kan tilbagekaldelsen begrænses hertil.
Hvilke fordringer henholdsvis  

 hvilken del af fordringen der kaldes tilbage, følger dækningsrækkefølgen  

 fastsat i § 3 a i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.  

 Det betyder, at krav på rente dækkes forud for hovedkravet.
Er der ikke  

 hjemmel  

 til modregning for renter mv., kan hovedkravet dog kaldes tilbage uden de  

 tilknyttede renter.
Adgangen til at tilbagekalde krav fra inddrivelse kan være  

 begrænset i visse tilfælde.
Det kan eksempelvis være tilfældet, hvor der er  

 givet eftergivelse, er meddelt gældssanering, eller hvor  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 har tiltrådt en akkord med skyldner.
Tilbagekaldelse med henblik på  

 modregning  

 i tilfælde af konkurs, tvangsakkord eller betalingsstandsning skal endvidere  

 ske under respekt af konkurslovens regler.
Det foreslås med nyaffattelsen af § 2, stk. 7, at  

 skatteministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for  

 tilbagekaldelsen af krav.
Bemyndigelsen vil blive anvendt til at fastsætte  

 nærmere regler for den praktiske gennemførelse af opkrævningsmyndighedens  

 tilbagekaldelse af krav.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 5.4.
Til nr. 4 Det foreslås, at skatteministerens bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om fordringshavernes elektroniske adgang til oplysninger  

 registreret af restanceinddrivelsesmyndigheden udvides til også at omfatte de  

 udbetalende myndigheders elektroniske adgang til oplysninger registreret af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Der kan ifølge bemyndigelsen fastsættes regler om, at  

 myndigheder, der foretager udbetalinger til virksomheder og borgere, og  

 Nemkonto, kan gives elektronisk adgang til oplysninger om, hvorvidt den, der  

 er  

 berettiget til udbetaling fra det offentlige, har gæld til det offentlige.
Med forslaget sikres det, at der fra ét fælles  

 inddrivelsessystem og det heri indeholdte fordringsregister kan videregives  

 oplysninger til Nemkonto med henblik på, at der i Nemkonto kan foretages en  

 undersøgelse af, om den udbetalingsberettigede har gæld til det offentlige.  

 Er  

 der ikke registreret gæld til det offentlige, foretages udbetalingen herefter  

 til den pågældende.
Er der derimod registreret gæld til det offentlige,  

 oversendes sagen til inddrivelsessystemet med henblik på modregning.
De oplysninger, der kan videregives fra Det Centrale  

 Fordringsregister til Nemkonto, vil alene være oplysning om, om den  

 udbetalingsberettigede har gæld til det offentlige.
Derimod vil mere  

 detaljerede gældsoplysninger om gældens størrelse og karakter ikke kunne  

 videregives.
 Det forudsættes, at der i forbindelse med meddelelsen fra  

 fordringshaverne eller inddrivelsesmyndigheden til skyldnere om, at der sker  

 registrering i Det Centrale Fordringsregister, informeres om, at oplysningen  

 om, at der er registreret gæld til det offentlige, videregives til Nemkonto,  

 samt at oplysningerne vil blive anvendt i modregningsøjemed.
Videregivelsen af oplysninger fra Det Centrale  

 Fordringsregister i ét fælles inddrivelsessystem til Nemkonto vil i øvrigt  

 ske  

 indenfor rammerne af persondataloven og forvaltningsloven.
Forskrifter, der  

 udstedes i medfør af bemyndigelsen, vil blive sendt i høring hos  

 Datatilsynet.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3 og 4.
Til nr. 5 (§§ 3 d-f) Til § 3 d Forslaget til § 3 d angiver dækningsrækkefølgen i  

 tilfælde, hvor det offentlige foretager modregning i en udbetaling fra det  

 offentlige.
Den foreslåede dækningsrækkefølge,  

  

 jf. stk. 1,  

  

 indebærer, at fordringer under  

 opkrævning, for hvilke den udbetalende myndighed er fordringshaver, dækkes  

 forud for andre krav, i det omfang den udbetalende myndighed træffer  

 afgørelse  

 om modregning (intern modregning). Herefter dækkes fordringer modtaget til  

 inddrivelse  

 hos restanceinddrivelsesmyndigheden.
Endelig dækker resterende beløb andre  

 fordringer under opkrævning.
 Dækker en udbetaling kun delvist fordringer inden for den  

 anden kategori, der omfatter alle krav modtaget til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 dækkes fordringerne efter den dækningsrækkefølge, der er fastlagt i § 3  

 a  

 i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan ifølge § 3 a,  

 stk. 3, tillade, at dækningsrækkefølgen fraviges for at sikre, at  

 skyldner  

 kan afvikle krav, der er særligt byrdefulde.
Bestemmelsen finder også  

 anvendelse, hvor krav under inddrivelse dækkes ved modregning.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan herunder efter omstændighederne afstå fra  

 modregning for krav under inddrivelse med henblik på, at krav under  

 opkrævning  

 dækkes forud for krav under inddrivelse.
 Restanceinddrivelsesmyndigheden skal imidlertid ved  

 vurderingen af, om en tilladelse skal gives, afveje hensynet til på den ene  

 side skyldners interesse i, at dækningsrækkefølgen fraviges, og på den anden  

 side hensynet til, at fordringshavernes mulighed for at få dækket udestående  

 fordringer ikke tilsidesættes.
Tilladelse bør derimod normalt ikke gives, hvis f.eks.  

 forældelsesfrister vil betyde, at andre krav, der efter dækningsrækkefølgen  

 ifølge stk. 1 ville have fortrinsret, fortabes.
Dette er i  

 overensstemmelse med de kriterier, der generelt gælder for vurderingen af, om  

 tilladelse til fravigelse af dækningsrækkefølgen skal gives.
 Dækker en udbetaling kun delvist fordringer inden for den  

 tredje kategori, der omfatter krav under opkrævning, der ikke er dækket ved  

 modregning hos den udbetalende myndighed, dækkes fordringerne efter  

 FIFO-princippet, dvs., at den fordring, der først er registreret i Det  

 Centrale  

 Fordringsregister, dækkes først,  

  

 jf. stk. 2, 2. pkt.  

  

 Krav på renter behandles i relation  

 til dækningsrækkefølgen på samme måde som hovedkravet, dvs., at renterne  

 falder  

 inden for den samme kategori som hovedkravet.
Dækningsrækkefølgen gælder som udgangspunkt i alle tilfælde  

 af modregning.
Reglerne i anden lovgivning finder dog anvendelse forud for de  

 foreslåede regler om dækningsrækkefølge, jf. § 1, stk. 3, i lov om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
 Udgangspunktet er herefter, at reglerne finder anvendelse  

 for almindelig tvungen modregning.
Den nuværende håndtering af private transporter forudsættes  

 implementeret i modregningssystemet.
Gældsbrevslovens regler om, i hvilket  

 omfang modregning kan gennemføres, selvom kravet på udbetaling fra det  

 offentlige er transporteret til tredjemand, finder således fortsat anvendelse  

 og kan betyde, at den foreslåede dækningsrækkefølge brydes.
De krav, der kan  

 dækkes forud for en eventuel transport, dækkes i henhold til den almindelige  

 dækningsrækkefølge.
 Den foreslåede dækningsrækkefølge skal endvidere respektere  

 konkurslovens særlige regler om modregning i konkurs.
 I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at skatteministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om de forhold, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2. Bemyndigelsen vil blive anvendt til at fastsætte nærmere  

 regler for dækningsrækkefølgen, herunder tidspunktet for registrering af  

 fordringer i Det Centrale Fordringsregister og dækningsrækkefølgen i  

 tilfælde,  

 hvor de foreslåede regler fører til, at to eller flere krav sidestilles.
 Skatteministeren kan herunder fastsætte nærmere regler om  

 indberetning fra fordringshaverne til Det Centrale Fordringsregister.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 5.2.
Til § 3 e Det foreslås, at reglerne om kommunernes ret til indtrædelse  

 i udbetalinger fra staten harmoniseres.
Forslaget indebærer, at der i lov om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer indsættes en generel  

 bestemmelse  

  

 dels  

  

 om indtrædelse for kommunale krav,  

  

 dels  

  

 om det offentliges ret til  

 indtrædelse for private underholdsbidrag.
Tilsvarende foreslås det, at krav,  

 der tilkommer de nye regioner, omfattes af indtrædelsesretten.
 Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at kommunen henholdsvis regionen, for alle kommunale og regionale  

 krav, der ikke betales rettidigt, indtræder i retten til alle udbetalinger  

 fra  

 staten.
Forslaget indebærer, at den indtrædelsesret, der allerede  

 gælder i dag for en række kommunale krav, udbredes til alle kommunale og  

 regionale krav, der inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden.
Samtidig  

 udbredes indtrædelsesretten, der i dag normalt alene omfatter udbetaling af  

 overskydende skat m.v., til alle statslige udbetalinger.
 Herved kan kommunale og regionale krav modregnes i  

 udbetalinger fra staten på lige fod med statslige krav, idet indtrædelse for  

 kommunale  

 og regionale krav er underlagt de samme begrænsninger i relation til, i  

 hvilke  

 udbetalinger der kan foretages modregning.
I dag er der eksempelvis ikke indtrædelsesret for kommunale  

 gebyrer og renter, uanset at hovedkravet er omfattet af regler om kommunal  

 indtrædelsesret.
Med forslaget sikres, at alle krav kan behandles efter de  

 samme regler.
Samtidig sikres det med forslaget, at kommunale og regionale  

 krav  

 under inddrivelse, der dækkes ved modregning, følger den generelle  

 dækningsrækkefølge for krav under inddrivelse, jf. § 3 a i lov om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås  

 det, at det offentlige for private krav på underholdsbidrag med tillæg af  

 renter, gebyrer og andre omkostninger på den bidragsberettigedes vegne  

 indtræder  

 i retten til udbetalinger fra det offentlige.
 Kommunernes krav på underholdsbidrag, især krav på betaling  

 af forskudsvis udbetalte børnebidrag, er omfattet af den generelle  

 modregningsadgang i stk. 1.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 5.3.
Til § 3 f Det foreslås, at der i lov om opkrævning og inddrivelse af  

 visse fordringer indsættes en bestemmelse om, at der kan foretages modregning  

 for gæld til det offentlige, selvom der er givet tilladelse til henstand  

 eller  

 afdragsvis betaling.
Er der i forhold til en skyldner givet tilladelse til  

 henstand eller afdragsvis betaling, forudsætter modregning i dag, at der i  

 forbindelse med den meddelte tilladelse er taget forbehold om, at modregning  

 fortsat kan ske.
Der er dog eksempelvis i lov om social service, jf.  

 § 165, stk. 3, og lov om aktiv socialpolitik § 95,  

 stk. 3,  

 sidste pkt., indsat bestemmelse om, at kommunen indtræder i udbetaling af  

 overskydende skat mv., selvom der af kommunen er fastsat en  

 tilbagebetalingsordning.
 Automatisering af procedurerne for modregning tilsiger  

 imidlertid, at modregning ikke forudsætter en konkret undersøgelse af,  

 hvorvidt  

 der er givet tilladelse til henstand eller afdragsvis betaling, og om der i  

 den  

 forbindelse er taget modregningsforbehold.
Forslaget sikrer, at der forud for modregning ikke skal  

 foretages en konkret undersøgelse af, om der er taget forbehold for  

 modregning,  

 og at en gennemført modregning kan opretholdes, uanset at der undtagelsesvis  

 ikke er taget et konkret modregningsforbehold overfor skyldner.
Det  

 forudsættes  

 imidlertid samtidig, at myndighederne fortsat i forbindelse med, at der gives  

 tilladelse til henstand eller afdragsvis betaling, som i dag oplyser, at  

 modregning desuagtet kan ske.
Ifølge  

  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 vil en betalingsaftale  

 fastsat af kommunen tilsvarende ikke afskære kommunens ret til indtrædelse i  

 udbetalinger fra staten.
Der er tale om en videreførelse af lov om social  

 service, jf. § 165, stk. 3, sidste pkt., og lov om aktiv  

 socialpolitik § 95, stk. 3, sidste pkt.
Til § 2 Det foreslås, at skattebeløb, for hvilke der efter  

 kildeskattelovens § 72, stk. 2, kan foretages udlæg i ægtefællens  

 ejendele, kan ske modregning i udbetaling til ægtefællen af overskydende skat  

 med godtgørelse og renter samt tilbagebetaling efter kildeskattelovens  

 § 55.
Modregning i udbetaling af overskydende skat m.v. er  

 betinget af, at betingelserne for at foretage udlæg, jf. kildeskattelovens  

 § 72, stk. 2, er opfyldt.
Det er således en forudsætning for  

 modregning, at ægtefællerne er samlevende på modregningstidspunktet.  

 Endvidere  

 er det en betingelse, at restancer, for hvilke der sker modregning, vedrører  

 indkomstår, hvori samlivet har bestået.  

 Subsidiært  

 udlæg kan foretages overfor ægtefællen for personlig skat, der er pålignet  

 for  

  

 hele  

  

 det indkomstår, hvori ægteskabet er indgået, jf.
UfR 1982.350 H.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 5.5.
Til § 3 Det foreslås, at bestemmelsen om, at der i bevillingen om  

 henstand meddelt i henhold til skatteforvaltningslovens § 51 kan tages  

 forbehold for modregning i henstandsbeløbet for krav, som klageren måtte få  

 mod  

 det offentlige, ophæves.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringerne i lovforslagets § 1, nr. 5, der indebærer, at der som  

 § 3  

 f i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer indsættes en generel  

 bestemmelse om, at henstand med betalingen ikke afskærer, at der kan  

 foretages  

 modregning i udbetalinger fra det offentlige.
Til § 4 Det foreslås, at reglerne om kommunens ret til indtrædelse  

 i overskydende skat m.v. for hjælp ydet med tilbagebetalingspligt, jf.  

 § 95, stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik, ophæves.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringerne i lovforslagets § 1, nr. 5, der indebærer, at der som  

 § 3  

 e i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer indsættes en generel  

 bestemmelse om, at kommunen for kommunale krav, der ikke betales rettidigt,  

 indtræder for et beløb, der svarer til den skyldige betaling, i retten til  

 modregning i udbetalinger fra staten.
 Kommunale krav, der dækkes ved indtrædelse i statens ret  

 til modregning, dækkes herefter efter rækkefølgen angivet i forslaget til  

 § 3 d i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 5.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 5.3.
Til § 5 Med bestemmelsen indføres hjemmel til videregivelse af  

 oplysninger om udbetalinger fra offentlige myndigheder til et af SKAT  

 administreret inddrivelsessystem.
De oplysninger der kan videregives, drejer  

 sig blandt andet om betalingsmodtagers identitet, beløbsstørrelse,  

 udbetalende  

 myndighed samt arten af udbetaling mv.
 Hvis modregningsbetingelserne er opfyldt, vil et  

 udbetalingsbeløb ikke blive udbetalt til modtagers Nemkonto eller en evt.  

 specifik konto, som er indberettet til den udbetalende myndighed, men bliver  

 i  

 stedet overført til SKAT.
Overførsel til SKAT sker med frigørende virkning for den  

 udbetalende myndighed.
Modregningsmodulet i det fælles inddrivelsessystem i  

 SKAT forestår herefter automatisk fordelingen af beløb til de myndigheder,  

 der  

 har fordringer registreret i Det Centrale Fordringsregister med henblik på  

 modregning.
Det er som hidtil opkrævningsmyndigheden, der varetager  

 modregningsopgaven for krav under opkrævning og inddrivelsesmyndigheden, for  

 så  

 vidt angår krav under inddrivelse, herunder underretning til beløbsmodtager  

 om  

 foretagen modregning og udbetaling af eventuelle overskydende beløb.
Ved udbetaling af overskydende beløb anses SKAT som  

 udbetalende myndighed.
Udbetaling sker til betalingsmodtagers Nemkonto eller  

 til en til SKAT indberettet specifik konto.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3, 4 og  

 5.1.
Til § 6 Afgift for ulovlig parkering kan pålægges af politiet i  

 henhold til færdselslovens § 121, stk. 1, og af kommuner i henhold  

 til justitsministerens bestemmelse herom, jf. § 122 a, stk. 1 og 2.  

 Parkeringsafgift pålagt af en kommune fordeles efter justitsministerens  

 nærmere  

 bestemmelse mellem staten og den kommune, på hvis område parkeringskontrollen  

 er udført.
I henhold til § 122 b, stk. 1, kan ubetalte  

 parkeringsafgifter  

 bl.a. inddrives ved modregning i overskydende skat og i krav på  

 tilbagebetaling  

 af henholdsvis vægtafgift og afgift af bilens brændstofforbrug.
 Det foreslås, at bestemmelsen i § 122 b, stk. 1,  

 om modregning ændres, så det alene bestemmes, at ubetalte parkeringsafgifter  

 kan inddrives ved modregning.
 Ændringen sikrer, at adgangen til at foretage modregning  

 for ubetalt parkeringsafgift følger de almindelige modregningsregler, og at  

 kommunen ydermere for kommunale krav på parkeringsafgift indtræder i retten  

 til  

 modregning i udbetalinger fra staten i overensstemmelse med lovforslagets  

 § 1, nr. 5, som indebærer, at der som § 3 e i lov om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer indsættes en generel bestemmelse om, at  

 kommunen for kommunale krav, der ikke betales rettidigt, indtræder for et  

 beløb, der svarer til den skyldige betaling, i retten til modregning i  

 udbetalinger  

 fra staten.
Til § 7 Det foreslås, at reglerne om kommunernes ret til  

 indtrædelse i udbetaling af overskydende skat m.v. for ubetalte gebyrer med  

 tillæg af omkostninger ophæves.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringerne i lovforslagets § 1, nr. 5, der indebærer, at der som  

 § 3  

 e i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer indsættes en generel  

 bestemmelse om, at kommunen for kommunale krav, der ikke betales rettidigt,  

 indtræder for et beløb, der svarer til den skyldige betaling, i retten til  

 modregning i udbetalinger fra staten.
 Kommunale krav, der dækkes ved indtrædelse i statens ret  

 til modregning, dækkes herefter efter rækkefølgen angivet i forslaget til  

 § 3 d i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 5.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 5.3.
Til § 8 Det foreslås, at reglerne i § 18, stk. 3, i lov  

 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag om kommunernes ret  

 til  

 indtrædelse i udbetaling af overskydende skat m.v. for forskudsvis udlagte  

 børnebidrag ophæves.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringerne i lovforslagets § 1, nr. 5, der indebærer, at der som  

 § 3  

 e i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer indsættes en generel  

 bestemmelse om, at kommunen for kommunale krav, der ikke betales rettidigt,  

 indtræder for et beløb, der svarer til den skyldige betaling, i retten til  

 modregning  

 i udbetalinger fra staten.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 5.3.
Til § 9 Det foreslås, at reglerne i §§ 158, stk. 3, og  

 165, stk. 3, i lov om social service om kommunens ret til indtrædelse i  

 overskydende skat m.v. for hjælp ydet med tilbagebetalingspligt, ophæves.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringerne i lovforslagets § 1, nr. 5, der indebærer, at der som  

 § 3  

 e i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer indsættes en generel  

 bestemmelse om, at kommunen for kommunale krav, der ikke betales rettidigt,  

 indtræder for et beløb, der svarer til den skyldige betaling, i retten til  

 modregning i udbetalinger fra staten.
 Kommunale krav, der dækkes ved indtrædelse i statens ret  

 til modregning, dækkes herefter efter rækkefølgen angivet i forslaget til  

 § 3 d i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 5.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 5.3.
Til § 10 Det foreslås, at reglerne i § 49, stk. 1, 2.  

 pkt., i lov om individuel boligstøtte om adgang til modregning i retten til  

 udbetaling  

 af overskydende skat m.v. ophæves.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringerne i lovforslagets § 1, nr. 5, der indebærer, at der som  

 § 3  

 e i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer indsættes en generel  

 bestemmelse om, at kommunen for kommunale krav, der ikke betales rettidigt,  

 indtræder for et beløb, der svarer til den skyldige betaling, i retten til  

 modregning i udbetalinger fra staten.
 Kommunale krav, der dækkes ved indtrædelse i statens ret  

 til modregning, dækkes herefter efter rækkefølgen angivet i forslaget til  

 § 3 d i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 5.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 5.3.
Til § 11 Det foreslås, at tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af skatteministeren.
Herved sikres, at reglerne kan sættes i kraft  

 samtidig med, at det nye inddrivelsessystem sættes i drift, hvilket forventes  

 at kunne ske senest i 2009.
 Ifølge  

  

 stk. 1  

  

 har reglerne om  

 opkrævningsmyndighedens adgang til at trække fordringer tilbage fra  

 inddrivelse  

 med henblik på at foretage modregning for fordringen virkning for fordringer,  

 der trækkes tilbage med henblik på modregning fra tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
 De nye regler om dækningsrækkefølgen ved modregning, jf.  

 forslaget til § 3 d i lov om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer, har virkning for fordringer under opkrævning eller inddrivelse,  

 der  

 dækkes ved modregning fra tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Reglerne om indtrædelse og om adgangen til at foretage  

 modregning, uanset at der er givet tilladelse til afdragsvis betaling eller  

 henstand, jf. forslaget til §§ 3 e og 3 f i lov om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer, har virkning for fordringer under opkrævning  

 eller inddrivelse, der dækkes ved modregning fra tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Ligeledes ophæves de eksisterende særregler om indtrædelse med  

 virkning fra tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. lovforslagets §§ 4  

 og 6-10.
Til § 12 Det foreslås, at reglerne om adgang til modregning i  

 udbetaling af overskydende skat til ægtefællen, jf. forslaget til § 72,  

 stk. 3, i kildeskatteloven, træder i kraft den 1. juli 2007. Reglerne  

 tillægges virkning for overskydende skat, der vedrører indkomståret 2007 og  

 senere indkomstår.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer, som ændret ved § 2 i lov nr. 307 af 19.  

 april 2006, § 13 i lov nr. 404 af 8. maj 2006 og § 1 i lov nr. 516  

 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

 --- Stk. 1-4 Stk. 5.  

  

 Fordringshaveren eller den, der på vegne af  

 fordringshaveren opkræver fordringen, skal, såfremt denne bliver bekendt med  

 væsentlige ændringer i skyldnerens forhold efter overdragelsen af fordringen  

 til restanceinddrivelsesmyndigheden, underrette  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 herom og kan i den forbindelse anmode restanceinddrivelsesmyndigheden om at  

 intensivere inddrivelsen eller at sende sagen tilbage til fordringshaveren  

 med henblik på, at fordringshaveren kan tillade afdragsvis betaling eller  

 henstand med betalingen.
Fordringer, der er omfattet af refusionsret fra  

 statskassen,  

 sendes ikke tilbage til fordringshaveren eller den, der på vegne af  

 fordringshaveren har forestået opkrævningen.
 1.  

  

 I  

  

 § 2,  

 stk. 5, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »opkrævningen«: », jf. dog  

 stk. 6«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes  

 efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Fordringshaveren eller den, der på vegne af  

 fordringshaveren opkræver fordringen, kan helt eller delvist kalde en  

 fordring tilbage, der er oversendt til inddrivelse, med henblik på at  

 foretage modregning for kravet.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 3.  


  

 § 2,  

 stk. 6,  

  

 der bliver stk. 7, affattes således:
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler til gennemførelse af reglerne i stk. 1-5, herunder om  

 fremgangsmåden  

 ved overdragelse af fordringer til restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 størrelsen af fordringer m.v., som der kan tillades afdragsvis betaling eller  

 henstand med, og om tidsfrister for afdragsvis betaling og henstand.  

 Skatteministeren kan endvidere fastsætte regler om, at overdragelse af  

 fordringer  

 skal ske elektronisk.
»  

 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de forhold, der er nævnt i stk. 1-6, herunder om  

 fremgangsmåden  

 ved overdragelse af fordringer til restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 tilbagekaldelse  

 af fordringer til opkrævningsmyndigheden, størrelsen af fordringer m.v., som  

 der kan tillades afdragsvis betaling eller henstand med, og om tidsfrister  

 for afdragsvis betaling og henstand.
Skatteministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at overdragelse af fordringer kan ske elektronisk.« § 3. --- Stk.  

  

    

  

 1-4 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler til  

 gennemførelse af reglerne i stk. 1-4. Skatteministeren kan endvidere  

 fastsætte regler, hvorefter fordringshavere får elektronisk adgang til  

 oplysninger registreret af restanceinddrivelsesmyndigheden om restancens  

 størrelse i forhold til vedkommende fordringshaver, og om der foreligger  

 restante fordringer i forhold til andre fordringshavere.
 4.  

  

 I  

  

 § 3,  

 stk. 5,  

  

 indsættes efter »hvorefter fordringshavere«: »og andre  

 offentlige myndigheder«.
 5.  

  

 Efter  

  

 § 3  

 c  

  

 indsættes:
 »Modregning mv.
 § 3 d.  

  

 Dækker en udbetaling fra det offentlige,  

 der anvendes til modregning, kun delvist skyldners gæld til det offentlige,  

 dækkes fordringerne i denne rækkefølge:
 1)  

 	  

 Fordringer under  

 opkrævning for hvilke den udbetalende myndighed er fordringshaver, i det  

 omfang den udbetalende myndighed træffer afgørelse om modregning.
 2)  

 	  

 Fordringer modtaget  

 hos restanceinddrivelsesmyndigheden til inddrivelse.
 3)  

 	  

 Andre fordringer  

 under opkrævning.
Stk. 2.  

  

 Dækker en udbetaling kun delvist fordringer  

 omfattet af kategori 2, jf. stk. 1, dækkes fordringerne efter  

 dækningsrækkefølgen  

 i § 3 a.
Dækker en udbetaling kun delvist fordringer omfattet af  

 kategori 3, jf. stk. 1, dækkes fordringerne i den rækkefølge, de er  

 registreret i Det Centrale Fordringsregister, således at den fordring, der  

 først registreres, dækkes først.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de forhold, der er nævnt i stk. 1 og 2, herunder om  

 indberetning  

 fra fordringshaverne til Det Centrale Fordringsregister.
 § 3 e.  

  

 Er en fordring omfattet af denne  

 lov, for hvilken en kommune eller region er fordringshaver, ikke betalt  

 rettidigt, indtræder kommunen henholdsvis regionen i retten til udbetalinger  

 fra staten for et beløb, der svarer til den skyldige betaling.
 Stk. 2.  

  

 Er et privat krav på underholdsbidrag med  

 tillæg af renter, gebyrer og andre omkostninger omfattet af denne lov, ikke  

 betalt rettidigt, indtræder det offentlige på vegne af den bidragsberettigede  

 i retten til udbetalinger fra det offentlige for et beløb, der svarer til den  

 skyldige betaling.
 § 3 f.  

  

 Tilladelse til afdragsvis betaling  

 eller henstand med betalingen afskærer ikke det offentliges adgang til at  

 foretage modregning i udbetalinger fra det offentlige.
Stk. 2.  

  

 En betalingsaftale fastsat af kommunen  

 afskærer ikke kommunen fra at indtræde i udbetalinger fra staten, jf.  

 § 3 e.« § 2 I kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1086 af  

 14. november 2005, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 1577 af 20.  

 december  

 2006, foretages følgende ændring:
§ 72. --- Stk. 1 Stk. 2.  

  

 Er udlæg forgæves forsøgt hos den  

 skattepligtige selv, kan udlæg ske i ejendele, der tilhører den med ham  

 samlevende ægtefælle, eller om nødvendigt i ejendele, der tilhører børn, og  

 som er medregnet ved hans skatteansættelse.
Dette gælder ikke ved udlæg hos  

 en indeholdelsespligtig for skattebeløb, som denne har været pligtig at  

 indeholde.
 1.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Skattebeløb, for hvilke der efter  

 stk. 2 kan foretages udlæg i ægtefællens ejendele, kan modregnes i  

 udbetaling  

 til ægtefællen af overskydende skat med godtgørelse og renter samt  

 tilbagebetaling  

 efter § 55.« § 3 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 907 af 28. august 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 405 af 8. maj 2006  

 og § 1 i lov nr. 1581 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
§ 51. --- Stk. 1-4.
 Stk. 5.  

  

 Der kan i henstandsbevillingen tages  

 forbehold for modregning i henstandsbeløbet for krav, som klageren måtte få  

 mod det offentlige.
 1.  


  

 § 51,  

 stk. 5,  

  

 ophæves.
 --- Stk. 6.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
Beskæftigelsesministeriet § 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1009 af 24. oktober 2005, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 1545  

 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
§ 95. --- Stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Når der er ydet hjælp med tilbagebetalingspligt,  

 indtræder kommunen for et beløb, der svarer til den tilbagebetalingspligtige  

 hjælp, i retten til udbetaling af overskydende skat og arbejdsmarkedsbidrag  

 med godtgørelse og renter samt tilbagebetaling efter kildeskattelovens  

 § 55. Dette gælder, selv om der er fastsat en tilbagebetalingsordning  

 efter stk. 1.
 1.  


  

 § 95,  

 stk. 3,  

  

 ophæves.
 --- Stk. 4 og 5.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
Finansministeriet § 5 I lov nr. 1203 af 27. december 2003 om offentlige  

 betalinger mv., som ændret ved § 1 i lov nr. 527 af 24. juni 2005 og  

 § 1 i lov nr. 449 af 22. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 4  

 i  

  

 ndsættes:
 »  

 § 4 a.  

  

 Med henblik på modregning i gæld til det offentlige kan oplysninger i det  

 register,  

 der er nævnt i § 4, stk. 1, om udbetalinger fra offentlige  

 myndigheder  

 videregives til et inddrivelsessystem administreret af told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling til betalingsmodtagerens Nemkonto eller til en anden konto finder  

 ikke sted, hvis told- og skatteforvaltningen har anmodet om overførsel af  

 udbetalingen  

 med henblik på hel eller delvis modregning i udbetalingsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 overførsel af en udbetaling til told- og skatteforvaltningen efter stk. 2,  

 anses betaling at være foretaget med frigørende virkning for den udbetalende  

 myndighed.
Stk. 4.  

  

 Ved told-  

 og skatteforvaltningens udbetaling af overskydende beløb efter gennemført  

 modregning, anses told- og skatteforvaltningen som udbetalende myndighed.« Justitsministeriet § 6 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1100 af 8.  

 november 2006, som senest ændret ved lov nr. 1565 af 20. december 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 122 b, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
 § 122 b.  

  

 Ubetalt parkeringsafgift kan med  

 tillæg af omkostninger inddrives af inddrivelsesmyndigheden, jf. stk. 2,  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven samt ved modregning i overskydende  

 skat, i krav på tilbagebetaling af vægtafgift, jf. § 6, stk. 5, i  

 lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., og i krav på tilbagebetaling af  

 afgift af bilens brændstofforbrug, jf. § 4, stk. 5, i lov om afgift  

 efter brændstof-forbrug for visse personbiler.
»  

 Stk. 1.  

  

 Ubetalt  

 parkeringsafgift med tillæg af omkostninger kan inddrives ved indeholdelse i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven samt ved modregning.« Kulturministeriet § 7 I lov nr. 340 af 17. maj 2000 om biblioteksvirksomhed,  

 som senest ændret ved § 2 i lov nr. 563 af 24.juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændring:
 § 33.  

  

 Ubetalte gebyrer efter § 21 og  

 § 28, stk. 1, kan af indrivelsesmyndigheden med tillæg af  

 omkostninger inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i løn mv. hos den  

 pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.  

 Endvidere indtræder en kommune for et beløb, der svarer til de ubetalte  

 gebyrer med tillæg af omkostninger, i retten til udbetaling af overskydende  

 skat og arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og renter samt fremskyndet  

 skattetilbagebetaling efter kildeskatteloven.
 1.  


  

 § 33,  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 --- Stk. 2.
Ministeriet for familie- og forbrugeranliggender § 8 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 909 af 3. september 2004, som ændret  

 ved § 27 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
§ 18. --- Stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Når bidrag er udbetalt forskudsvis,  

 indtræder kommunalbestyrelsen for et beløb, der svarer til det skyldige  

 bidrag, i den bidragsforpligtedes ret til udbetaling af overskydende skat med  

 godtgørelse og renter samt tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55.
 1.  


  

 § 18,  

 stk. 3,  

  

 ophæves.
Socialministeriet § 9 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 929 af 5. september 2006, som senest ændret ved § 15 i lov nr. 1587 af  

 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
§ 158. --- Stk. 1 og 2.
Stk. 3.  

  

 Er der ikke betalt rettidigt, indtræder  

 kommunen for et beløb, der svarer til den skyldige betaling, i retten til  

 udbetaling af overskydende skat og arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og  

 renter samt tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55. --- 1.  


  

 § 158,  

 stk. 3,  

  

 ophæves.
Stk. 4 bliver herefter stk. 3 Stk. 4.
 .
§ 165. --- Stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen indtræder for et beløb, der svarer  

 til den tilbagebetalingspligtige hjælp, i retten til udbetaling af  

 overskydende skat og arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og renter samt  

 tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55. Dette gælder, selv om der  

 er en tilbagebetalingsordning efter stk. 1.
 2.  


  

 § 165,  

 stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetalingskravet bortfalder, når der  

 er gået 5 år efter hjælpens ophør, uden at der efter reglerne i stk. 1-3  

 har været økonomisk mulighed for at gennemføre kravet.
 3.  

  

 I  

  

 § 165  

 stk. 4,  

  

 der bliver stk. 3, ændres »stk. 1-3« til:  

 »stk. 1 eller 2«.
§ 10 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 552 af 2. juni 2006 som bl.a. ændret ved § 3 i lov nr. 574 af 24.  

 juni 2005 og senest ved § 2 i lov nr. 1588 af 20. december 2006,  

 foretages  

 følgende ændring:
§ 49.  

  

 Krav på tilbagebetaling af boligstøtte  

 kan modregnes i fremtidig boligsikring eller boligydelse.
Der kan ligeledes  

 ske modregning i retten til udbetaling af overskydende skat med godtgørelse  

 og renter, samt i tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55.
 1.  


  

 § 49,  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
--- Stk. 2 og 3.
§ 11 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden, jf. dog § 11.
§ 12 Kildeskattelovens § 72, stk. 3, som indsat  

 ved denne lovs § 2, nr. 1, træder i kraft den 1. juli 2007, og har  

 virkning for overskydende skat, der vedrører indkomståret 2007 og senere  

 indkomstår.
