Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. marts 2007 Forslag til Lov om Akkrediteringsinstitutionen for videregående  

 uddannelser Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling opretter  

 Akkrediteringsinstitutionen for videregående uddannelser som et fagligt  

 uafhængigt organ inden for den statslige forvaltning.
 Stk. 2.  

  

 Akkrediteringsinstitutionens  

 formål er at sikre og dokumentere kvalitet og relevans af videregående  

 uddannelser ved at foretage en faglig vurdering (akkreditering) ud fra  

 centralt  

 fastsatte kriterier for kvalitet af eksisterende og nye uddannelser.  

 Akkrediteringsinstitutionen skal endvidere samle national og international  

 erfaring af betydning for akkreditering.
 Stk. 3.  

  

 I  

 akkreditering indgår også en faglig vurdering af uddannelser ud fra centralt  

 fastsatte kriterier for relevans, medmindre andet følger af denne lov, regler  

 fastsat i medfør heraf eller anden lovgivning.
Kapitel 2 Akkrediteringsinstitutionen § 2.  

  

 Akkrediteringsinstitutionen består af Akkrediteringsrådet og to  

 sekretariater:
 1)  

 	  

 Et rådssekretariat,  

 som varetager sekretariatsbetjening af rådet.
 2)  

 	  

 Et fagligt  

 sekretariat, som varetager faglige opgaver i forhold til akkreditering af  

 uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling ansætter sekretariaternes ledelse efter  

 indstilling fra rådet.
 § 3.  

  

 Akkrediteringsrådet fastlægger de  

 overordnede rammer for rådets virksomhed og træffer afgørelse om  

 akkreditering.  

 Rådet træffer desuden afgørelse om godkendelse af universitetsuddannelser med  

 den virkning, at uddannelsen omfattes af universitetsloven og opnår tilskud  

 herefter.
Stk. 2.  

  

 Rådet træffer afgørelse om  

 akkreditering på baggrund af akkrediteringsrapporter.
Rådet beslutter, hvilke  

 aktører der skal udarbejde rapporterne, medmindre andet følger af denne lov,  

 regler fastsat i medfør heraf eller anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Rådet  

 fastsætter en forretningsorden.
 § 4.  

  

 Akkrediteringsrådet består af en formand og 8 medlemmer og er uafhængigt i  

 sin  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling udpeger formanden efter drøftelse med  

 undervisningsministeren og kulturministeren.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling udpeger medlemmerne således, at 1)  

 	  

 3 medlemmer udpeges  

 efter indstilling fra undervisningsministeren, 2)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra kulturministeren, 3)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra de studerendes repræsentanter i bestyrelserne for  

 uddannelsesinstitutioner  

 med videregående uddannelser under ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling og undervisningsministeren og fra de studerendes repræsentanter i  

 skoleråd/konservatorieråd på videregående uddannelsesinstitutioner under  

 kulturministeren  

 og 4)  

 	  

 3 medlemmer udpeges  

 af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 Stk. 4.  

  

 Rådets  

 formand og medlemmer skal tilsammen have viden og erfaring inden for  

 kvalitetssikring,  

 videregående uddannelse, forskning og arbejdsmarkedsforhold for dimittender.  

 Mindst 1 medlem skal have international erfaring med akkreditering.
Stk. 5.  

  

 Rådets formand  

 og medlemmer udpeges for en periode af 4 år.
Dog udpeges medlemmet udpeget  

 efter stk. 3, nr. 3, for en periode af 1 år.
Genudpegning kan ske én  

 gang.  

 Hvis formanden eller et medlem afgår inden periodens udløb, udpeges en  

 afløser  

 for den resterende periode efter stk. 2 og 3.
Kapitel 3 Universiteter under ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling § 5.  

  

 Bachelor- og kandidatuddannelser samt masteruddannelser og anden  

 deltidsuddannelse,  

 der udbydes i Danmark efter universitetsloven, skal akkrediteres af  

 Akkrediteringsrådet.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang danske universiteter kan udbyde uddannelser svarende til de i  

 stk. 1 nævnte uddannelser i udlandet, skal uddannelserne akkrediteres af  

 rådet eller kvalitetssikres efter det nationale kvalitetssikringssystem i det  

 land, hvor uddannelsen udbydes.
Stk. 3.  

  

 Rådet kan  

 afvise en anmodning om akkreditering eller stoppe behandlingen af  

 anmodningen,  

 hvis 1)  

 	  

 en anmodning ikke  

 indeholder tilstrækkelig dokumentation for uddannelsens kvalitet og relevans, 2)  

 	  

 en anmodning i det  

 væsentligste vedrører forhold, som rådet har taget stilling til inden for de  

 sidste 2 år, og som har medført, at uddannelsen ikke kunne akkrediteres,  

 eller 3)  

 	  

 en anmodning efter  

 stk. 1 vedrører en uddannelse, som ikke vil kunne godkendes efter  

 § 10, stk. 1.
 § 6.  

  

 Ved  

 akkreditering af eksisterende uddannelser nedsætter det faglige sekretariat  

 et  

 akkrediteringspanel bestående af faglige eksperter og med international  

 deltagelse, jf. dog § 8.
 Stk. 2.  

  

 Panelet foretager en  

 akkrediteringsvurdering af uddannelsens kvalitet og relevans i henhold til  

 kriterier fastsat i medfør af § 11, og det faglige sekretariat  

 udarbejder  

 på baggrund heraf en akkrediteringsrapport.
 Stk. 3.  

  

 Akkrediteringen kan omfatte  

 flere uddannelser, hvor gennemførelsen af den ene uddannelse er et  

 adgangskrav  

 for optagelse på den anden uddannelse.
§ 7.  

  

 Akkrediteringsrådet træffer  

 afgørelse om akkreditering på baggrund af akkrediteringsrapporten.
Afgørelsen  

 kan være en positiv eller en betinget positiv akkreditering eller et afslag  

 på  

 akkreditering.
Stk. 2.  

  

 Ved en  

 positiv akkreditering angiver rådet den periode, som akkrediteringen gælder  

 for.
Rådet kan af egen drift eller efter anmodning fra ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling inden periodens udløb undersøge, om  

 kriterierne fastsat i medfør af § 11 fortsat opfyldes.
Hvis kriterierne  

 ikke er opfyldt, trækker rådet akkrediteringen tilbage.
Universitetet skal  

 underrette  

 rådet, hvis kriterierne ikke længere er opfyldt eller der er tvivl herom.  

 Hvis  

 rådet trækker akkrediteringen tilbage, skal rådet straks indberette det til  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
Stk. 3.  

  

 Ved en  

 betinget positiv akkreditering angiver rådet, hvilke kriterier uddannelsen  

 ikke  

 opfylder, samt en tidsplan for opfølgning.
Rådet træffer efterfølgende  

 afgørelse  

 om akkreditering på baggrund af en supplerende akkrediteringsrapport.
 Stk. 4.  

  

 Ved et afslag  

 på akkreditering angiver rådet, hvorfor uddannelsen ikke kan akkrediteres.
 § 8.  

  

 Akkrediteringsrådet  

 kan af faglige grunde eller for at afprøve det faglige sekretariats  

 konkurrencedygtighed  

 beslutte at anvende en anden internationalt anerkendt aktør end det faglige  

 sekretariat til at udarbejde akkrediteringsrapporter.
 Stk. 2.  

  

 Rådet kan  

 af egen drift eller efter anmodning fra et universitet helt eller delvis  

 lægge  

 en akkrediteringsrapport fra en anden internationalt anerkendt aktør til  

 grund  

 for afgørelsen om akkreditering, i det omfang rapporten er udarbejdet efter  

 kriterierne fastsat i medfør af § 11.
 § 9.  

  

 Ved  

 akkreditering af nye uddannelser foretager det faglige sekretariat en faglig  

 vurdering af uddannelsens kvalitet og relevans i henhold til kriterier  

 fastsat  

 i medfør af § 11 og udarbejder en akkrediteringsrapport.  

 Akkrediteringsrådet kan i særlige tilfælde kræve, at det faglige sekretariat  

 nedsætter et akkrediteringspanel efter § 6, stk. 1. Akkrediteringen  

 kan omfatte flere uddannelser, hvor gennemførelsen af den ene uddannelse er  

 et  

 adgangskrav for optagelse på den anden uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Rådet  

 træffer afgørelse om akkreditering på baggrund af akkrediteringsrapporten.  

 Afgørelsen kan være en positiv akkreditering eller et afslag på  

 akkreditering.
Stk. 3.  

  

 En positiv  

 akkreditering gælder for en periode svarende til uddannelsens normerede  

 studietid  

 tillagt 2 år.
Hvor akkrediteringen omfatter flere uddannelser, gælder  

 akkrediteringen for en periode svarende til den normerede studietid for det  

 samlede uddannelsesforløb tillagt 2 år.
Perioden fastsættes ved oprunding til  

 hele kalenderår.
Stk. 4.  

  

 Rådet kan af egen drift eller  

 efter anmodning fra ministeren for videnskab, teknologi og udvikling inden  

 periodens udløb undersøge, om kriterierne fastsat i medfør af § 11  

 fortsat  

 opfyldes.
Hvis kriterierne ikke er opfyldt, trækker rådet akkrediteringen  

 tilbage.
Universitetet skal underrette rådet, hvis kriterierne ikke længere  

 er opfyldt  

 eller der er tvivl herom.
Hvis rådet trækker akkrediteringen tilbage, skal  

 rådet straks indberette det til ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling.
 Stk. 5.  

  

 Ved et afslag  

 på akkreditering angiver rådet, hvorfor uddannelsen ikke kan akkrediteres.
 § 10.  

  

 Bachelor- og kandidatuddannelser samt masteruddannelser og anden  

 deltidsuddannelse,  

 der udbydes i Danmark efter universitetsloven, skal godkendes af  

 Akkrediteringsrådet med den virkning, at uddannelsen opnår tilskud herefter,  

 jf. dog stk. 3. Godkendelsen forudsætter en positiv eller betinget  

 positiv  

 akkreditering efter § 7, stk. 1, eller en positiv akkreditering  

 efter  

 § 9, stk. 2, og gælder for den samme periode som akkrediteringen.
Stk. 2.  

  

 Inden en godkendelse  

 efter stk. 1 indstiller rådet uddannelsens tilskudsmæssige indplacering,  

 titel, specifikke adgangskrav for bacheloruddannelser og uddannelsens  

 normerede  

 studietid til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
Rådet  

 indstiller desuden  

 eventuel  

 fastsættelse af maksimumrammer for tilgangen til uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan undtagelsesvis træffe afgørelse om,  

 at en uddannelse ikke kan godkendes i henhold til stk. 1. Afgørelse  

 herom  

 træffes, hvor uddannelsen ikke opfylder lovgivningsmæssige krav eller  

 oprettelsen af uddannelsen ud fra en samfundsøkonomisk betragtning ikke  

 skønnes  

 hensigtsmæssig.
Det pågældende universitet skal have lejlighed til at udtale  

 sig, inden afgørelsen træffes.
 Stk. 4.  

  

 Godkendelsen bortfalder, hvis akkrediteringen trækkes tilbage efter § 7,  

 stk. 2, eller efter § 9, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Rådet skal  

 straks indberette godkendelse efter stk. 1 til ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling.
 § 11.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter kriterier for  

 kvalitet  

 og relevans samt nærmere regler om sagsgangen ved akkreditering og  

 godkendelse.
Kapitel 4 Uddannelsesinstitutioner m.v. under andre ministre § 12.  

  

 Akkrediteringsrådet akkrediterer videregående uddannelser på  

 undervisningsministerens område efter de regler, der gælder herfor.
 Stk. 2.  

  

 Rådet  

 akkrediterer videregående uddannelser på kulturministerens område.  

 Kulturministeren  

 fastsætter nærmere regler for akkreditering samt kriterier for kvalitet og  

 relevans.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren beslutter, hvilken internationalt anerkendt  

 akkrediteringsaktør der skal varetage de faglige opgaver med akkreditering på  

 kulturministerens område.
Det er en forudsætning, at akkrediteringsrapporten,  

 som skal lægges til grund for rådets akkreditering, er udarbejdet efter  

 kriterier  

 fastsat i medfør af stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Rådet kan  

 efter aftale mellem ministeren for videnskab, teknologi og udvikling og  

 vedkommende  

 minister akkreditere uddannelser under andre ministre og private lønnede  

 uddannelser, der gennemføres hos en arbejdsgiver som led i et  

 ansættelsesforhold.
Vedkommende minister kan fastsætte nærmere regler for  

 akkreditering samt kriterier for kvalitet og relevans.
Kapitel 5 Økonomiske forhold § 13.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling afholder udgifter til  

 Akkrediteringsinstitutionen  

 og til udarbejdelse af akkrediteringsrapporter efter § 8, stk. 1.  

 Undervisningsministeren og kulturministeren afholder på hver sit område  

 udgifter til udarbejdelse af akkrediteringsrapporter.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang Akkrediteringsrådet akkrediterer uddannelser under andre ministre, jf.  

 § 12, stk. 4, afholdes udgifterne hertil af vedkommende minister.
 Stk. 3.  

  

 Akkreditering af uddannelser efter § 5, stk. 2, og private  

 uddannelser efter § 12, stk. 4, udføres som indtægtsdækket  

 virksomhed.
Kapitel 6 Klageadgang og offentliggørelse § 14.  

  

 Akkrediteringsrådets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 retlige spørgsmål ved rådets afgørelser kan af parter indbringes for  

 Universitets-  

 og Bygningsstyrelsen senest 14 dage efter, at afgørelsen er meddelt parten.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan delegere sine kompetencer efter loven til  

 Universitets- og Bygningsstyrelsen og kan bestemme, at styrelsens afgørelser  

 ikke  

 kan indbringes for ministeren.
 § 15.  

  

 Akkrediteringsrådet offentliggør alle akkrediteringsrapporter og en samlet  

 oversigt over alle akkrediteringsansøgninger og resultatet heraf samt  

 uddannelser, der er akkrediteret af rådet.
 Stk. 2.  

  

 Rådet  

 offentliggør hvert år en beretning om institutionens virksomhed.
Kapitel 7 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 16.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 12 træder i kraft den 1. januar 2008.
§ 17.  

  

 Akkrediteringsrådet udarbejder forslag til plan for akkreditering af alle  

 uddannelser, som ved lovens ikrafttræden modtager tilskud i henhold til  

 universitetsloven.
Akkrediteringsplanen og budget herfor skal forelægges til  

 godkendelse  

 hos ministeren for videnskab, teknologi og udvikling inden udgangen af  

 december  

 2007. Universitetet har pligt til at afgive de nødvendige oplysninger til  

 udarbejdelse af planen og til at følge den godkendte akkrediteringsplan.
 Stk. 2.  

  

 Rådet  

 underretter ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, hvis  

 universitetet  

 ikke følger akkrediteringsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter i samarbejde med rådet en plan for  

 akkreditering af videregående uddannelser på undervisningsministerens område.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren fastsætter i samarbejde med rådet en plan for akkreditering  

 af  

 videregående uddannelser på kulturministerens område.
 § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
