Fremsat den 4. oktober 2006 af økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om gasinstallationer og installationer  

  

 i forbindelse med vand- og afløbsledninger og lov om  

  

 autorisation af elinstallatører m.v.
(Gebyrfinansiering af autorisationsadministrationen og  

 harmonisering af autorisationsordninger på vvs-installatør-, kloakmester- og  

 elinstallatørområderne m.v.) § 1 I lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 988 af 8.  

 december 2003, som ændret ved § 2 i lov nr. 1382 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»  

 § 4.  

  

 Gasinstallationer må  

 kun udføres og serviceres af virksomheder, der har opnået autorisation som  

 vvs-installatør eller som er godkendt som kompetent virksomhed til udførelse  

 eller servicering af særlige typer af gasinstallationer.
Vandinstallationer  

 samt afløbsinstallationer over terrænhøjde og i bygninger må kun udføres og  

 serviceres af virksomheder, der har opnået autorisation som vvs-installatør  

 eller vand- og sanitetsmester, eller som er godkendt som kompetent virksomhed  

 til udførelse eller servicering af særlige typer vand- og  

 sanitetsinstallationer.« 2.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »  

 § 7.  

  

 Autorisation  

 som vvs-installatør, vand- og sanitetsmester og som kloakmester gives af  

 Sikkerhedsstyrelsen,  

 når ansøgeren har dokumenteret, at følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Virksomheden har  

 tilknyttet en person, der er godkendt som teknisk ansvarlig person, jf.  

 stk. 2.
 2)  

 	  

 Virksomheden har et  

 godkendt kvalitetsstyringssystem eller er omfattet af en særlig  

 tilsynsordning,  

 jf. § 9.
 3)  

 	  

 Virksomheden er ikke  

 under konkursbehandling eller likvidation.
 4)  

 	  

 Virksomheden har fast  

 forretningssted.
 5)  

 	  

 Der er indbetalt  

 gebyr, jf. stk. 8.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 som teknisk ansvarlig person gives, når det er dokumenteret, at følgende  

 betingelser  

 er opfyldt:
 1)  

 	  

 Den teknisk  

 ansvarlige person har bestået en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt prøve.
 2)  

 	  

 Den teknisk  

 ansvarlige person har haft relevant arbejde indenfor det fagområde, hvor der  

 søges autorisation, i sammenlagt mindst 1 år inden for de sidste 5 år,  

 såfremt  

 der er forløbet 5 år eller mere fra den dag vedkommende bestod den godkendte  

 prøve.
 3)  

 	  

 Den teknisk  

 ansvarlige person er myndig, er ikke under værgemål efter værgemålslovens  

 § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7 og har  

 rådighed  

 over sit bo.
 4)  

 	  

 Den teknisk  

 ansvarlige person er tilknyttet virksomheden som medarbejder, som  

 eneindehaver  

 af en enkeltmandsvirksomhed eller som deltager i et interessentskab eller i  

 et  

 kommanditselskab.
 5)  

 	  

 Såfremt den teknisk  

 ansvarlige person er ansat, er den pågældende ansat med et opsigelsesvarsel  

 svarende til funktionærlovens opsigelsesvarsel eller som tjenestemand.
 6)  

 	  

 Den teknisk  

 ansvarlige person har en placering i organisationen, der giver  

 ledelsesmæssige  

 beføjelser og dispositionsret over virksomhedens autorisationskrævende  

 arbejde.
 7)  

 	  

 Den teknisk  

 ansvarlige persons tilknytning til virksomheden opfylder de krav, der stilles  

 i  

 regler fastsat i medfør af stk. 7, nr. 2.
 8)  

 	  

 Der er indbetalt  

 gebyr, jf. stk. 8.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden samt den teknisk  

 ansvarlige skal afgive skriftlig erklæring om, hvorvidt virksomheden eller  

 den  

 pågældende har forfalden gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover.  

 Virksomhedens ejer eller, hvor virksomheden drives i selskabsform, den  

 administrerende direktør samt den teknisk ansvarlige skal afgive en skriftlig  

 erklæring om, hvorvidt virksomheden eller de pågældende inden for de sidste 3  

 år er straffet for overtrædelse af denne lov eller bestemmelser udfærdiget i  

 medfør  

 af denne lov.
Stk. 4.  

  

 Godkendelse som kompetent  

 virksomhed inden for et begrænset arbejdsområde på gasområdet eller på vand-  

 og  

 sanitetsområdet kan meddeles af Sikkerhedsstyrelsen, når betingelserne i  

 stk. 1, 2 og 3 er opfyldt.
Der kan dog ske godkendelse som teknisk  

 ansvarlig person af en person med en anden uddannelse end den i stk. 2,  

 nr. 1 nævnte, hvis godkendelsen som kompetent virksomhed kan ske på baggrund  

 af  

 virksomhedens samlede kompetence efter regler fastsat i medfør af  

 stk. 7,  

 nr. 4.
 Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan dispensere fra de i stk. 1, nr. 1-4, stk. 2, nr. 1-7, og  

 stk. 4 nævnte betingelser.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 2,  

 nr. 1 og 2, gælder dog ikke for borgere fra et andet medlemsland inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller et land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, idet  

 de vil få adgang til udøvelse af erhverv i overensstemmelse med  

 fællesskabsretlige  

 bestemmelser herom.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler:
1)  

 	  

 om fremgangsmåden ved  

 ansøgning om autorisation, godkendelse som kompetent virksomhed, og  

 godkendelse  

 som teknisk ansvarlig person, herunder om digital indsendelse af ansøgning, 2)  

 	  

 om de vilkår, der  

 skal gælde for autorisationen eller godkendelsen som kompetent virksomhed, om  

 forbindelsen mellem virksomheden, den teknisk ansvarlige person og det  

 personale, der udfører arbejde under autorisationen eller godkendelsen som  

 kompetent virksomhed, herunder regler om den teknisk ansvarlige persons  

 tilknytning til virksomheden, 3)  

 	  

 om udøvelse af  

 virksomheden som autoriseret og godkendt kompetent virksomhed, 4)  

 	  

 om de prøver, der  

 giver adgang til godkendelse som teknisk ansvarlig person og godkendelse som  

 kompetent virksomhed, samt administrationen af disse prøver, 5)  

 	  

 som er nødvendige for  

 at opfylde Danmarks EU-retlige forpligtelser på de områder, som er omfattet  

 af  

 autorisations- og godkendelseskrav i medfør af denne lov og bestemmelser  

 fastsat i henhold til denne lov.
Stk. 8.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen opkræver gebyr i forbindelse med ansøgning om  

 autorisation  

 som vvs-installatør, vand- og sanitetsmester, kloakmester eller godkendelse  

 som  

 kompetent virksomhed, og for den samtidige godkendelse af hver teknisk  

 ansvarlig person samt for efterfølgende godkendelse af en ny teknisk  

 ansvarlig  

 person. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler om størrelsen og  

 opkrævningen  

 af disse gebyrer.« 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk.1,  

  

 udgår:  

 », stk. 1,«, og der indsættes efter:  

 »kompetent virksomhed«:  

 »eller  

 godkendelse som teknisk ansvarlig person«.
 4.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
 »  

 § 9. En virksomhed, der ansøger om  

 autorisation som vvs-installatør eller godkendelse som kompetent virksomhed  

 på  

 gasområdet, skal fremlægge dokumentation for, at virksomheden har et  

 kvalitetsstyringssystem, der vedrører virksomheden på gasområdet, jf. dog  

 stk. 3  

 og 4. Kvalitetsstyringssystemet skal godkendes og løbende efterprøves af  

 Sikkerhedsstyrelsen eller en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans,  

 jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed, der ansøger om  

 autorisation som vvs-installatør, som vand- og sanitetsmester, om godkendelse  

 som kompetent virksomhed på vand- og sanitetsområdet eller om autorisation  

 som  

 kloakmester skal, for så vidt angår den del af virksomheden, der vedrører  

 vand-  

 og afløbsområdet, enten have et kvalitetsstyringssystem som beskrevet i  

 stk. 1 eller tilslutte sig en særlig tilsynsordning hos en af  

 Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 En  

 virksomhed fra et andet medlemsland inden for Den Europæiske Union eller et  

 land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, som udfører arbejder på  

 gasområdet i Danmark, skal fremlægge dokumentation for, at virksomheden har  

 et  

 kvalitetsstyringssystem, der vedrører disse arbejder.  

 Kvalitetsstyringssystemet  

 skal kunne godkendes efter regler fastsat i medfør af stk. 6. Såfremt  

 virksomheden tillige udfører arbejder på vand- eller afløbsområdet i Danmark,  

 skal virksomheden  

 for så vidt angår disse arbejder  

 enten  

 fremlægge dokumentation for, at virksomheden har et kvalitetsstyringssystem,  

 der vedrører disse arbejder, og som skal kunne godkendes efter regler fastsat  

 i  

 medfør af stk. 6, eller fremlægge dokumentation for, at virksomheden er  

 tilsluttet en særlig tilsynsordning hos en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt  

 kontrolinstans  

 for så vidt angår  

 disse arbejder.
 Stk. 4.  

  

 En  

 virksomhed fra et andet medlemsland inden for Den Europæiske Union eller et  

 land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, som udfører arbejder på vand-  

 eller afløbsområdet i Danmark, skal fremlægge dokumentation for, at  

 virksomheden enten har et kvalitetsstyringssystem, der vedrører disse  

 arbejder,  

 og som skal kunne godkendes efter regler fastsat i medfør af stk. 6,  

 eller  

 fremlægge dokumentation for, at virksomheden er tilsluttet en særlig  

 tilsynsordning hos en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans  

 for så vidt angår  

 disse arbejder.
 Stk. 5.  

  

 Omkostningerne i forbindelse med godkendelse og efterprøvning af en  

 virksomheds  

 kvalitetsstyringssystem og omkostningerne i forbindelse med tilslutning til  

 en  

 særlig tilsynsordning afholdes af den enkelte virksomhed.
Stk. 6.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om de i stk. 1-4 nævnte kvalitetsstyringssystemers  

 indhold,  

 omfang, godkendelse og efterprøvning m.v., og den særlige tilsynsordnings  

 omfang og procedure samt om godkendelse og efterprøvning af  

 kontrolinstanser.« 5.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»  

 § 11.  

  

 En  

 autorisation og en godkendelse som kompetent virksomhed bortfalder, når 1)  

 	  

 virksomheden kommer  

 under konkursbehandling, træder i likvidation, eller ophører, eller 2)  

 	  

 virksomheden ikke  

 længere har en godkendt teknisk ansvarlig person tilknyttet.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 som teknisk ansvarlig person bortfalder, hvis den pågældende afgår ved døden,  

 forlader sin stilling permanent eller er fraværende i mere end 6 på hinanden  

 følgende uger eller i øvrigt bliver fysisk eller retligt ude af stand til at  

 udøve virksomheden, eller hvis virksomhedsautorisationen eller godkendelsen  

 som  

 kompetent virksomhed for den virksomhed, som den pågældende er tilknyttet,  

 bortfalder.
Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan efter ansøgning give tilladelse til midlertidig videreførelse af  

 virksomheden  

 uden en teknisk ansvarlig person tilknyttet, jf. § 7. Sådan tilladelse  

 kan  

 gives i en periode af indtil 3 måneder uden særligt tilsyn eller i op til 1  

 år  

 under tilsyn af en anden autoriseret eller godkendt kompetent virksomhed.
Den  

 tilsynsførende virksomhed skal have samme forretningsområde som den  

 virksomhed,  

 der føres tilsyn med.
Sikkerhedsstyrelsen kan forlænge perioden med indtil 6  

 måneder.  

 Sikkerhedsstyrelsen kan fastsætte vilkår for tilladelsen.« 7.  


  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Sikkerhedsstyrelsen  

 kan tilbagekalde en autorisation, en godkendelse som kompetent virksomhed  

 eller  

 en godkendelse som teknisk ansvarlig person, når 1)  

 	  

 indehaveren af  

 autorisationen eller godkendelsen har gjort sig skyldig i grov eller oftere  

 gentagen forsømmelighed ved udførelse af installationsarbejde, 2)  

 	  

 indehaveren af  

 autorisationen eller godkendelsen har overtrådt vilkårene for autorisation  

 eller godkendelse, eller såfremt den løbende efterprøvning af  

 kvalitetsstyringssystemet viser grove mangler i egenkontrollen, eller den  

 særlige tilsynsordning viser grove mangler i de udførte arbejder, 3)  

 	  

 indehaveren af  

 autorisationen eller godkendelsen ikke længere opfylder betingelserne nævnt i  

 § 7, eller i regler fastsat i medfør af § 7, stk. 7 og  

 § 9,  

 stk. 6, eller 4)  

 	  

 indehaveren af  

 autorisationen eller godkendelsen har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige i størrelsesordenen 100.000 kr. eller derover.« 8.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 ændres  

 »stk. 1, nr.1-3« til:  

 »stk. 1, nr.1-4«.
 9.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 1, nr. 1 og 2« til:  

 »stk. 1, nr. 1-3«.
 10.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter  

 »godkendt kompetent  

 virksomhed«:  

 »eller som teknisk  

 ansvarlig person«.
 11.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 1, nr. 3« til:  

 »stk. 1, nr. 4«.
 12.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 5, 2.  

  

 og 3. pkt.,  

 indsættes efter  

 »godkendt  

 kompetent virksomhed«:  

 »eller  

 som teknisk ansvarlig person«.
 13.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»  

 § 14.  

  

 En  

 virksomhed, der ikke har autorisation som vvs-installatør, vand- og  

 sanitetsmester eller kloakmester, eller hvis autorisation er bortfaldet eller  

 tilbagekaldt, jf. §§ 11-12, eller en virksomhed, der ikke er godkendt  

 som  

 kompetent virksomhed, eller hvis godkendelse som kompetent virksomhed er  

 bortfaldet eller tilbagekaldt, jf. §§ 11-12, må ikke ved annoncering  

 eller  

 på anden måde foretage noget, der er egnet til at vække forestilling om, at  

 en  

 sådan autorisation eller godkendelse haves.« 14.  

  

 I  

 overskriften til kapitel 7 indsættes efter  

 »  

 og klageadgang  

  

 «:  

 »  

 m.v.  

  

 « 15.  


  

 § 23, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Gasleverandørerne  

 skal i forbindelse med meddelelse om nye gasinstallationer og tilsyn med  

 eksisterende  

 gasinstallationer føre tilsyn med, hvorvidt arbejdet er udført af  

 autoriserede  

 eller godkendte kompetente virksomheder.
Gasleverandørerne skal tillige føre  

 tilsyn efter bestemmelser i gasreglementet, jf. § 15, herunder tilsyn  

 med,  

 hvorvidt arbejdets kvalitet og installationernes tilstand er  

 tilfredsstillende,  

 og arbejdet er udført i overensstemmelse med gasreglementet.« 16.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3,  

  

 ændres  

 »frakendelse« til:  

 »tilbagekaldelse«, og  

 »forholdene indrapporteres til Sikkerhedsstyrelsen«  

 ændres til:  

 »Sikkerhedsstyrelsen  

 underrettes herom«.
 17.  

  

 Efter § 23  

 indsættes:
»  

 § 23 a.  

  

 Ændringer i de  

 oplysninger, der er meddelt Sikkerhedsstyrelsen i forbindelse med udstedelsen  

 af en autorisation eller en godkendelse, skal indberettes til  

 Sikkerhedsstyrelsen.  

 Sikkerhedsstyrelsen kan til enhver tid kræve at få alle oplysninger, der er  

 nødvendige til vurdering af, om betingelserne for autorisation eller  

 godkendelse fortsat er opfyldt.« 18.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Sikkerhedsstyrelsens omkostninger ved  

 administration« til:  

 »omkostningerne  

 ved administrationen«.
 19.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§ 18, nr. 3«:  

 », eller § 23 a, 1. pkt.«.
§ 2 I lov om autorisation af elinstallatører m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 989 af 8. december 2003 som ændret ved § 14 i lov  

 nr. 442 af 9. juni 2004 og § 1 i lov nr. 1382 af 20. december 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres  

 »erhvervsmæssigt« til:  

 »som erhverv«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 6,  

  

 udgår  

 »ved at indstøbe rør, dåser og lign«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ophæves stk. 3, og stk. 4,  

 der bliver stk. 3, affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 En autorisation kan  

 udstedes på vilkår, som begrænser autorisationen enten 1)  

 	  

 tidsmæssigt, 2)  

 	  

 til enkeltstående  

 opgaver, eller 3)  

 	  

 til særlige typer  

 arbejde.« 4.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »  

 § 5.  

  

 Den personlige autorisation gives af Sikkerhedsstyrelsen, når  

 ansøgeren har dokumenteret, at følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Ansøgeren har bestået  

 en godkendt prøve og opfylder de fastsatte praksiskrav, og eventuelle krav om  

 faglig  

 ajourføring af viden, fastsat i medfør af § 6, stk. 2, nr. 4.
 2)  

 	  

 Ansøgeren har haft  

 mindst 1 års teknisk arbejde i stærkstrømsteknisk virksomhed inden for de  

 sidste  

 5 år, såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra den dag, vedkommende bestod  

 den godkendte prøve.
 3)  

 	  

 Ansøgeren er myndig,  

 er ikke under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7 og har rådighed over sit bo.
 4)  

 	  

 Ansøgeren er  

 tilknyttet en virksomhed, jf. stk. 2, som medarbejder, som eneindehaver  

 af  

 en enkeltmandsvirksomhed eller som deltager i et interessentskab eller et  

 kommanditselskab.
 5)  

 	  

 Såfremt ansøgeren er  

 ansat, er den pågældende ansat med et opsigelsesvarsel svarende til  

 funktionærlovens  

 opsigelsesvarsel eller som tjenestemand.
 6)  

 	  

 Ansøgeren har en  

 placering i organisationen, der giver ledelsesmæssige beføjelser over de  

 medarbejdere,  

 der tages ansvar for, og dispositionsret over det arbejde, der tages ansvar  

 for.
 7)  

 	  

 Ansøgerens  

 tilknytning til virksomheden opfylder de krav, der stilles i regler fastsat i  

 medfør af § 6, stk. 2, nr. 2.
 8)  

 	  

 Der er indbetalt  

 gebyr, jf. stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedsautorisation  

 gives, når ansøgeren har dokumenteret, at følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Virksomhedens  

 indehaver eller en ansat medarbejder er autoriseret i henhold til  

 stk. 1.
 2)  

 	  

 Virksomheden har et  

 godkendt kvalitetsstyringssystem, jf. § 5 a.
 3)  

 	  

 Virksomheden er ikke  

 under konkursbehandling eller likvidation.
 4)  

 	  

 Virksomheden har fast  

 forretningssted.
 5)  

 	  

 Der er indbetalt  

 gebyr, jf. stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 samt den personligt autoriserede skal afgive skriftlig erklæring om hvorvidt  

 virksomheden eller den pågældende har forfalden gæld til det offentlige på  

 50.000 kr. eller derover.
Virksomhedens ejer eller, hvor virksomheden drives  

 i  

 selskabsform, den administrerende direktør samt den personligt autoriserede  

 skal afgive skriftlig erklæring om, hvorvidt virksomheden eller de pågældende  

 indenfor de sidste 3 år er straffet for overtrædelse af denne lov eller lov  

 om  

 elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel eller bestemmelser  

 udfærdiget  

 i medfør af disse love.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1,  

 nr. 1 og 2, gælder dog ikke for borgere fra et andet medlemsland inden for  

 Den Europæiske  

 Union eller et land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, idet de vil få  

 adgang til udøvelse af erhverv i overensstemmelse med fællesskabsretlige  

 bestemmelser herom.
Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 opkræver gebyr i forbindelse med ansøgning om autorisation som elinstallatør  

 til virksomheder og personer. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 regler  

 om størrelsen og opkrævningen af disse gebyrer.« 5.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
»  

 § 5 a.  

  

 En virksomhed, der søger om autorisation som elinstallatør,  

 skal fremlægge dokumentation for, at virksomheden har et  

 kvalitetsstyringssystem.
Kvalitetsstyringssystemet skal godkendes og løbende  

 efterprøves af Sikkerhedsstyrelsen eller en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt  

 kontrolinstans.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed fra et andet medlemsland inden for Den Europæiske Union eller et  

 land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, skal fremlægge dokumentation  

 for, at virksomheden har et kvalitetsstyringssystem, der vedrører arbejder,  

 virksomheden udfører i Danmark, og som kan godkendes efter regler fastsat i  

 medfør af stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Omkostningerne  

 i forbindelse med godkendelse og efterprøvning af en virksomheds  

 kvalitetsstyringssystem  

 afholdes af den enkelte virksomhed.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om de i stk. 1 og 2 nævnte  

 kvalitetsstyringssystemers indhold, omfang, godkendelse og efterprøvning samt  

 om godkendelse og efterprøvning af kontrolinstanser.« 6.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »  

 § 6  

.  


  

 Sikkerhedsstyrelsen kan dispensere fra de i § 5, stk. 1, nr.  

 1-7 og § 5, stk. 2, nr. 1-4 nævnte betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler:
1)  

 	  

 om fremgangsmåden ved  

 ansøgning om autorisation, herunder om digital indsendelse af ansøgning, 2)  

 	  

 om de vilkår, der  

 skal gælde for autorisationen, om forbindelsen mellem virksomheden, den  

 autoriserede  

 og det personale, der udfører arbejde under autorisationen, herunder regler  

 om  

 den personligt autoriseredes tilknytning til virksomheden, 3)  

 	  

 om udøvelse af  

 virksomheden som autoriseret elinstallatør, 4)  

 	  

 om de prøver, der  

 giver adgang til autorisation, de dertil knyttede praksiskrav og krav om  

 ajourføring  

 af viden såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra den dag, hvor ansøgeren  

 bestod den prøve, der giver adgang til autorisation, og 5)  

 	  

 som er nødvendige for  

 at opfylde Danmarks EU-retlige forpligtelser på de områder, som er omfattet  

 af  

 autorisationskrav i medfør af denne lov og bestemmelser fastsat i henhold til  

 denne lov.« 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres  

 »forlader sin stilling« til:  

 »forlader sin stilling permanent eller  

 er fraværende i mere end 6 på hinanden følgende uger«.
 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres  

 »går konkurs« til:  

 »kommer under konkursbehandling,  

 træder i likvidation eller ophører«.
 9.  


  

 § 8, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan  

 efter ansøgning give tilladelse til midlertidig videreførelse af virksomheden  

 uden en autoriseret person tilknyttet, jf. § 5. Sådan tilladelse kan  

 gives  

 i en periode af indtil 3 måneder uden særligt tilsyn eller i op til 1 år  

 under  

 tilsyn af en anden autoriseret elinstallatør.
Sikkerhedsstyrelsen kan  

 forlænge  

 perioden med indtil 6 måneder.
Sikkerhedsstyrelsen kan fastsætte vilkår for  

 tilladelsen.« 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »udstedt,«: »eller såfremt den løbende  

 efterprøvning af kvalitetsstyringssystemet viser grove mangler i  

 egenkontrollen,«.
 11.  


  

 § 9, stk. 1, nr. 3,  

  

 ophæves.
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 3 og 4.
 12.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres  

 »for en periode på maksimalt 5 år«  

 til:  

 »for en bestemt periode  

 eller indtil videre«.
 13.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 ændres:  

 »§ 9, stk. 1, nr. 1-4,« til:  

 »§ 9, stk. 1, nr. 1-3,«.
 14.  


  

 § 11, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 15.  

  

 Overskriften  

 efter  

  

 § 11  

  

 ophæves.
 16.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
»  

 § 12.  

 En person eller virksomhed, der ikke er autoriseret elinstallatør,  

 må ikke ved annoncering eller på anden måde foretage noget, der er egnet til  

 at  

 vække forestilling om, at en sådan autorisation haves.« 17.  

  

 I  

 overskriften efter  

  

 § 12  

  

 indsættes efter  

 »  

 Kontrol  

  

 «:  

 »  

 m.v.  

  

 «.
 18.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »De enkelte elselskaber skal i  

 forbindelse med«:  

 »krævede«.
 19.  

  

 Efter § 13  

 indsættes:
»  

 § 13 a.  

  

 Ændringer i de  

 oplysninger, der er meddelt Sikkerhedsstyrelsen i forbindelse med udstedelse  

 af  

 autorisation, skal indberettes til Sikkerhedsstyrelsen.
Sikkerhedsstyrelsen  

 kan  

 til enhver tid kræve at få alle oplysninger, der er nødvendige til vurdering  

 af, om betingelserne for autorisation er opfyldt.
§ 13 b.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan bemyndige andre offentlige  

 myndigheder og private virksomheder til at udøve de beføjelser, der er nævnt  

 i  

 § 5a, stk. 1.« 20.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 ændres  

 »sikkerhedskvalitetsstyringssystem«  

 til:  

 »kvalitetsstyringssystem«.
 21.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 ændres  

 »elinstallatørvirksomheds« til:  

 »autoriseret elinstallatørs«.
 22.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres:  

 »§ 12, stk. 2« til:  

 »§ 12«.
 23.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, nr. 5,  

  

 indsættes efter  

 »tilsidesætter oplysningspligten efter«:  

 »§ 13 a, 1. pkt., eller«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 5,  

 stk. 2, nr. 2, i lov om autorisation af elinstallatører m.v., som  

 affattet  

 ved denne lovs § 2, nr. 4, samt denne lovs § 2, nr. 5 og nr. 10,  

 træder dog først i kraft den 1. januar 2008.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Begrænsningen  

 af gyldighedsperioden til 5 år for autorisationer til personer og  

 virksomheder,  

 udstedt i medfør af lov om autorisation af elinstallatører m.v. inden den 1.  

 januar 2007, falder bort ved denne lovs ikrafttræden.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 som på tidspunktet for denne lovs ikrafttræden var autoriseret som  

 elinstallatør,  

 skal senest 6 måneder efter, at Sikkerhedsstyrelsen har udsendt krav herom,  

 opfylde gældende regler om godkendelse af kvalitetsstyringssystemer.
Sådant  

 krav kan tidligst fremsættes den 1. januar 2008.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Virksomheder,  

 der den 31. december 2006 var indehaver af en autorisation som  

 vvs-installatør  

 eller kloakmester eller godkendelse som kompetent virksomhed, skal til og med  

 den 31. december 2008 opretholde en sikkerhed, som er stillet overfor  

 Sikkerhedsstyrelsen.
Sikkerheden vil blive frigivet  

 den 1. januar 2009. Sikkerheden skal stilles for den forsvarlige udførelse af  

 virksomhedens autorisationskrævende arbejder eller arbejder, som kræver  

 godkendelse som kompetent virksomhed, som er udført inden den 1. januar 2007.  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter regler om sikkerhedens størrelse og hvordan  

 den stilles, og om betingelser for begæring af udbetaling, herunder om  

 fristen  

 for at fremsætte krav, om fremgangsmåden ved anvendelse og om retablering af  

 sikkerheden.
 Stk. 2.  

  

 En  

 sikkerhed, stillet for den forsvarlige udførelse af arbejder, der kræver  

 autorisation  

 som vvs-installatør eller kloakmester eller godkendelse som kompetent  

 virksomhed, der er stillet for en virksomhed, hvis autorisation eller  

 godkendelse som kompetent virksomhed er ophørt inden den 1. januar 2007, vil  

 blive frigivet 2 år efter, at autorisationen eller godkendelsen er ophørt.
§ 6 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund for lovforslaget Lovovervågning og harmonisering Lovforslaget indeholder en række ændringer, som tilsigter  

 at modernisere autorisationslovene på henholdsvis elinstallatørområdet og  

 vvs-installatør- og kloakmesterområdet, og at skabe mere ensartede regelsæt  

 på  

 disse områder.
I denne forbindelse foreslås det bl.a. at indføre krav om 3.  

 parts kontrol af elinstallatørers kvalitetsstyringssystemer, ligesom der i  

 dag  

 findes sådanne krav for vvs-installatører og kloakmestre.
Endvidere foreslås  

 en  

 struktur i regelsættet for vvs- og kloakautorisationer, som i højere grad  

 ligner strukturen i elinstallatørlovgivningen.
Herudover foreslås der  

 indførelse af gebyrfinansiering på de omhandlede autorisationsområder, på  

 linie  

 med hvad der normalt gælder for så vidt angår kontrol- og tilsynsaktiviteter  

 i  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet i øvrigt.
Ønsket om modernisering og ensretning udspringer af en  

 række undersøgelser, som er foretaget i forbindelse med udarbejdelsen af en  

 lovovervågningsredegørelse vedrørende lovene.
De omhandlede love, som  

 omfatter  

 autorisation som henholdsvis el-installatør og vvs-installatør og  

 kloakmester,  

 blev vedtaget i folketingsåret 1999/2000. Lovene erstattede tidligere  

 lovgivning på områderne, og indførte som noget nyt blandt andet krav om  

 anvendelse af kvalitetsstyring.
 I forbindelse med fremsættelsen af forslagene til de nye  

 love blev det besluttet, at begge love skulle gøres til genstand for  

 lovovervågning.
 På tidspunktet for lovenes vedtagelse blev  

 el-installatørautorisationsordningen administreret af Elektricitetsrådet,  

 mens  

 vvs-installatør- og kloakmesterautorisationsordningerne blev administreret af  

 Danmarks Gasmateriel Prøvning.
 I forbindelse med oprettelsen af Sikkerhedsstyrelsen i 2004  

 blev de nævnte myndighedsområder overført til Sikkerhedsstyrelsen ved lov nr.  

 458 af 10. juni 2003 om ændring af lov om gasinstallationer og installationer  

 i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger, lov om elektriske stærkstrømsanlæg  

 og  

 elektrisk materiel og forskellige andre love (Samling af en række  

 sikkerhedsopgaver i Sikkerhedsstyrelsen), Folketingstidende nr. 2002-03, sp.  

 7928, 9740 og 10475, tillæg A, sp. 6422 og tillæg B, sp. 1444. Af  

 bemærkningerne  

 til denne lov fremgår, at det blev besluttet, at lovovervågningen tillige  

 skulle omfatte en evaluering af den nye administrative organisering, herunder  

 en undersøgelse af, hvorvidt der kan ske en harmonisering mellem de to  

 autorisationslove.  

 Det blev herved forudsat, at brancheorganisationerne skulle inddrages.
 Baggrunden for at overveje harmonisering skal ses i, at  

 lovene i dag administreres af samme myndighed, Sikkerhedsstyrelsen, og  

 vedrører  

 beslægtede autorisationsområder, hvor der er installatører, som oppebærer  

 autorisation på flere af områderne fx både vvs- og elinstallatørautorisation.  

 Hertil kommer, at lovenes overordnede formål - at tilvejebringe sikkerhed og  

 kvalitet i arbejdet - er ens.
På baggrund af harmoniseringsovervejelserne blev det fundet  

 hensigtsmæssigt at afgive en samlet lovovervågningsredegørelse for de to  

 love.  

 Lovovervågningsredegørelsen blev oversendt til Folketinget den 23. februar  

 2006  

 og kan ses på www.ft.dk.
Den indeholder anbefalinger til ændringer af nogle  

 nærmere angivne forhold i de to autorisationslove, dels i forbindelse med  

 opfølgning på effekten af kravet om anvendelse af kvalitetsstyring, og dels i  

 forbindelse med harmonisering.
Disse anbefalinger danner baggrund for en del  

 af  

 punkterne i nærværende lovforslag.
 Det Tekniske Sikkerhedsråd samt dettes underudvalg,  

 Autorisationsudvalget, har deltaget i processen omkring lovovervågningen og  

 harmoniseringen.
Det Tekniske Sikkerhedsråd er et rådgivende udvalg for  

 ministeren og Sikkerhedsstyrelsens direktør.
Rådet er nedsat i henhold til  

 ovennævnte lov nr. 458 af 10. juni 2003, og består af faglige eksperter samt  

 repræsentanter for private organisationer, som arbejder med teknisk  

 sikkerhed.
 Det Tekniske Sikkerhedsråd nedsætter i henhold til  

 forretningsordenen faglige underudvalg med repræsentanter fra  

 interessentkredsen, andre myndigheder samt særlige specialister, der på et  

 overordnet plan kan rådgive Sikkerhedsstyrelsen og Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd.
På området for el-installatør-, vvs-installatør- og  

 kloakmesterautorisationer, er nedsat Autorisationsudvalget.
Udvalgets  

 medlemmer  

 er indstillet af en række brancheorganisationer og foreninger.  

 Endvidere er de  

 kontrolinstanser, som på vvs- og kloakområdet kontrollerer  

 kvalitetsstyringssystemerne, repræsenteret ved et medlem.
Derudover er et af  

 de  

 sagkyndige medlemmer af Det Tekniske Sikkerhedsråd tillige medlem af  

 Autorisationsudvalget.
Det Tekniske Sikkerhedsråd og Autorisationsudvalget er  

 løbende blevet holdt underrettet om processen i forbindelse med  

 lovovervågningen, ligesom indholdet af lovovervågningsredegørelsen er blevet  

 drøftet med dem.
Herudover er Autorisationsudvalget ved forskellige  

 lejligheder  

 blevet inviteret til at indgive konkrete forslag.
 Lovovervågningsredegørelsen er i udkast med angivelse af  

 fokusområder, effektmålinger og redegørelse for det eventuelle  

 harmoniseringspotentiale, samt foreløbige vurderinger på baggrund af  

 drøftelserne med Det Tekniske Sikkerhedsråd og Autorisationsudvalget blevet  

 sendt i høring i en kreds, der svarer til høringskredsene i forbindelse med  

 de  

 to loves udarbejdelse.
 Alle de hørte parter har generelt udtryk enighed i de  

 anbefalinger fra lovovervågningen, som her er udmøntet i forslag til  

 lovændringer.
 Herudover blev der i forbindelse med høringen givet udtryk  

 for ønske om harmonisering med henblik på så ensartede krav til  

 autorisationsansøgningen og udøvelsen af erhvervet som det er muligt, blandt  

 andet af hensyn til de virksomheder, som har autorisation på begge områder.
Udover analysearbejdet i forbindelse med lovovervågningen  

 er der efterfølgende foretaget en videregående undersøgelse af lovene med  

 henblik på at afdække eventuelt yderligere harmoniseringspotentiale.
I denne  

 forbindelse er der fremkommet en række forslag til ændringer, der yderligere  

 tilsigter at ensarte de to love.
En del af disse har karakter af  

 præciseringer  

 og redaktionelle ændringer.
Indtægtsdækning af erhvervsrettede kontrol-  

 og tilsynsaktiviteter - gebyr Et yderligere element i lovforslaget er indførelsen af  

 gebyr, idet det foreslås, at autorisations- og godkendelsesordningerne på  

 elinstallatør- og vvs-installatør- og kloakmesterområderne overgår til fuld  

 indtægtsdækning.
Dette beskrives nærmere nedenfor i forbindelse med  

 redegørelsen for lovforslagets hovedpunkter.
EU-retlige forpligtelser De her omhandlede autorisationsordninger er omfattet af  

 gældende direktiver vedrørende gensidig anerkendelse af erhvervsmæssige  

 kvalifikationer.
De hidtidige direktiver på området er nu afløst af direktiv  

 om  

 anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer (2005/36/EF).
Det er Undervisningsministeriet, som forestår den generelle  

 implementering af direktivet i dansk ret.
Direktivet vurderes imidlertid at  

 medføre behov for en bredere bemyndigelse til at fastsætte bestemmelser som  

 følge af de forpligtelser, direktivet medfører, i de bekendtgørelser, der  

 udstedes i henhold til loven.
Det foreslås derfor at de hidtidige  

 bestemmelser  

 i lovene om gensidig anerkendelse afløses af en bred bemyndigelse til at  

 fastsætte sådanne regler, som måtte blive nødvendige for at opfylde Danmarks  

 EU-retlige  

 forpligtelser på de områder, der er omfattet af loven.
Potentielle tekniske barrierer for et indre  

 marked for tjenesteydelser Endelig indeholder lovforslaget enkelte forslag til  

 ændringer, der er en opfølgning på anbefalinger fremkommet i forbindelse med  

 et  

 analysearbejde i Økonomi- og Erhvervsministeriet vedrørende tekniske  

 barrierer  

 for et indre marked for tjenesteydelser.
I denne forbindelse er enkelte  

 bestemmelser i de her omhandlede love blevet identificeret som potentielle  

 barrierer, og disse bestemmelser foreslås derfor ændret.
Det drejer sig om  

 krav  

 om fast forretningssted i Danmark, bestemmelse om at  

 elinstallatørautorisationers gyldighed er begrænset til 5 år, samt muligheden  

 for at en elinstallatørautorisation begrænses geografisk.
2. Hovedpunkterne i lovforslaget Lovforslaget indeholder en række forslag til ændringer i  

 lovene om autorisation som henholdsvis elinstallatør og vvs-installatør og  

 kloakmester.
 Hovedlovene er lov nr. 206 af 27. marts 2000 om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger,  

 Folketingstidende 1999-2000, sp. 1557, 5107 og 5430, tillæg A, sp. 2137  

 (vvs-installatører og kloakmestre), og lov nr. 314 af 5. maj 2000 om  

 autorisation af elinstallatører m.v., Folketingstidende 1999-2000, sp. 1553,  

 5983, 6343, tillæg A, sp. 1475, tillæg B, sp. 464 (elinstallatører).
Begge love er senest ændret ved lov nr. 1382 af 20.  

 december 2004 om ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v. og  

 lov  

 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger (Adgang for ikkeautoriserede til at foretage visse  

 udskiftninger m.v.), Folketingstidende 2004-05, sp. 730 og 2786, tillæg A,  

 sp.  

 543, hvor der skete visse lempelser i autorisationskravene.
Der blev blandt  

 andet åbnet op for, at erhvervsdrivende uden autorisation kan udføre visse  

 simple installationsarbejder, som hidtil kun havde måttet udføres af private  

 forbrugere.
Elinstallatørautorisationerne reguleres i lov om  

 elinstallatører m.v., som alene regulerer autorisationsordningen.  

 Autorisationer som vvs-installatør og kloakmester reguleres i lov om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger.  

 I medfør af dette regelsæt er der udover muligheden for at meddele  

 autorisation  

 som vvs-installatør og kloakmester tillige mulighed for at give en  

 godkendelse  

 som kompetent virksomhed på gas- eller på vand- og sanitetsområdet.
Denne  

 godkendelse giver adgang til at udføre arbejde på en del af det  

 autorisationskrævende område.
Lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger indeholder ud over bestemmelser om  

 autorisationer og godkendelser også gassikkerhedstekniske bestemmelser.
 Da de fleste af ændringsforslagene enten vedrører forhold,  

 som skal ændres i begge love, eller udspringer af intentioner om at  

 harmonisere  

 lovene ved at ensarte lovenes struktur og indhold, gennemgås hovedpunkterne  

 samlet for begge love.
 Lovovervågningsanbefaling - fjernelse af  

 kravet om, at der skal stilles en økonomisk sikkerhed for den forsvarlige  

 udførelse af arbejder på vvs-installatør- og kloakmesterområdet.
Det er i dag en betingelse for opnåelse af vvs-installatør-  

 eller kloakmesterautorisation, at virksomheden stiller en sikkerhed på 30.000  

 kr.
For godkendte kompetente virksomheder fastsættes beløbet efter  

 virksomhedens  

 forretningsområde.
Hensigten med sikkerhedsstillelsen er, at  

 forsyningsvirksomheder og kommuner skal have en let adgang til at få dækket  

 udgifter til udbedring af et fejlbehæftet arbejde.
Således kan der, når  

 nærmere  

 bestemte betingelser er opfyldt, ske udbetaling af sikkerheden til dækning af  

 en forsyningsvirksomheds dokumenterede omkostninger.
Disse omkostninger skal  

 relatere sig til afholdelse af ekstra syn m.v. i anledning af en fejlbehæftet  

 installation samt omkostninger ved fejlens udbedring.
Udbetalingen sker på  

 Sikkerhedsstyrelsens foranledning.
 Der er ikke i dag en tilsvarende ordning på  

 elinstallatørområdet, idet en sådan ordning blev afskaffet i 1989.
Det er erfaringen, at det samlede antal af berettigede krav  

 mod sikkerhedsstillelsen er lavt.
Hertil kommer, at det tilsvarende krav om  

 sikkerhedsstillelse på el-autorisationsområdet blev ophævet i 1989, uden at  

 det  

 dengang eller siden har givet anledning til problemer.
På denne baggrund  

 vurderes det, at der ikke er et sådant behov for kravet om  

 sikkerhedsstillelse,  

 at det står mål med de økonomiske og administrative byrder, som kravet  

 pålægger  

 de autoriserede virksomheder.
Det foreslås derfor at ophæve dette krav.  

 Ophævelsen indebærer dels en harmonisering af autorisationsområderne og dels  

 en  

 administrativ og økonomisk besparelse for erhvervslivet, idet virksomhederne  

 ikke fremover vil skulle etablere og vedligeholde en sikkerhedsstillelse.
 Forslaget er en opfølgning på en anbefaling fra  

 lovovervågningsredegørelsen og har følgelig været forelagt for redegørelsens  

 høringskreds, som har udtrykt generel enighed i forslaget, jf. ovenfor.
 Lovovervågningsanbefaling  ophævelse af  

 bestemmelsen om, at en autorisation på elinstallatørområdet har en gyldighed  

 på  

 5 år.
Det følger i dag af lov om elinstallatører m.v., at en  

 autorisation gives med en gyldighed for 5 år, hvilket betyder, at  

 autorisationen bortfalder og skal søges fornyet hvert 5. år.
På området for  

 vvs-installatører og kloakmestre gives autorisationen på ubestemt tid.
 Tidsbegrænsningen blev indført for at sikre en mulighed for  

 at revurdere virksomhedens opfyldelse af de stillede krav i relation til  

 virksomhedens udvikling, herunder med hensyn til kravet om indførelse af et  

 kvalitetsstyringssystem.
Virksomhederne er herudover pålagt løbende at skulle  

 indberette ændringer vedrørende deres forhold.
Desuden er Sikkerhedsstyrelsen  

 via sine øvrige funktioner jævnligt i kontakt med installatørerne, hvorved  

 meldinger om ændringer i virksomhedernes forhold bliver registreret.
Det er  

 på  

 den baggrund vurderingen, at bestemmelsen om tidsbegrænset gyldighed til en  

 vis  

 grad er overflødig, idet de formål, som ligger bag tidsbegrænsningen, i vidt  

 omfang bliver opfyldt ad denne vej.
 Endvidere vil der blive ført kontrol med de forhold, som bestemmelsen  

 tilsigter at give Sikkerhedsstyrelsen mulighed for at kontrollere, såfremt  

 der  

 indføres 3. parts kontrol på el-området i overensstemmelse med den nedenfor  

 omtalte anbefaling fra lovovervågningsredegørelsen.
 Hertil kommer, at bestemmelsen udgør en administrativ byrde  

 for virksomhederne, idet den reelt indebærer et krav om, at virksomhederne  

 skal  

 ansøge om autorisation på ny hvert 5. år, såfremt de ønsker fortsat at udøve  

 virksomhed indenfor faget.
 På baggrund af erfaringerne ved administrationen af kravet,  

 er det vurderingen, at de administrative byrder, som denne ordning pålægger  

 virksomhederne og staten, ikke står mål med de eventuelle fordele, som kan  

 opnås ved kravet.
 Forslaget er tillige blevet identificeret som en potentiel  

 teknisk barriere for et indre marked for tjenesteydelser.
 På baggrund af det anførte foreslås det, at bestemmelsen  

 ophæves, således at elinstallatørautorisationerne ligesom autorisationerne på  

 vvs- og kloakområdet udstedes uden tidsmæssig begrænsning.
 Forslaget medfører tillige en harmonisering mellem  

 reguleringerne på elinstallatør- og vvs-installatør- og kloakmesterområderne.
 Da forslaget er en opfølgning på anbefalinger fra  

 lovovervågningsredegørelsen, har det været forelagt interessentkredsen som  

 har  

 udtrykt generel enighed i forslaget, jf. ovenfor.
Lovovervågningsanbefaling - Indførelse af  

 brugerfinansieret 3. parts kontrol af kvalitetsstyringssystemer på  

 elinstallatørområdet Der er i dag krav om anvendelse af kvalitetsstyring i de  

 autoriserede virksomheder på både elinstallatør- og vvs-installatør- og  

 kloakmesterområderne.
Kravet er indført ud fra sikkerhedsmæssige  

 betragtninger  

 med henblik på at opnå en bedre styring af virksomhedernes arbejdsgange m.v.
 På elinstallatørområdet er virksomhederne selv ansvarlige  

 for at evaluere, om deres systemer er fyldestgørende, er korrekt  

 implementeret  

 og anvendes korrekt.
 På vvs- og kloakområdet er kravet om kvalitetsstyring  

 suppleret med et krav om 3. parts kontrol som skal sikre, at  

 kvalitetsstyringssystemerne implementeres og anvendes korrekt. 3. parts  

 kontrol  

 vil sige, at man indgår en ordning, hvor en 3. part (ikke myndigheden og ikke  

 virksomheden) udfører godkendelse og løbende kontrol af systemet.
 Det er en sædvanlig fremgangsmåde at anvende 3. parts  

 kontrol i forbindelse med kvalitetsstyringssystemer.
Krav om 3. parts kontrol på elinstallatørområdet har været  

 efterspurgt fra branchens side.
Dette fulgte også af flere af de høringssvar,  

 som Sikkerhedsstyrelsen modtog i forbindelse med udarbejdelsen af  

 lovovervågningsredegørelsen.  

 Endvidere har Sikkerhedsstyrelsen jævnligt i forbindelse med styrelsens  

 daglige  

 sagsbehandling modtaget tilkendegivelser fra installatører om, at de finder  

 behov for bedre kontrol med kvalitetsstyringssystemerne.
 Sikkerhedsstyrelsen foretog i 2003 en undersøgelse af  

 anvendelsen af kvalitetsstyringssystemerne på elinstallatørområdet (benævnes  

 sikkerhedskvalitetsstyringssystem eller SKS-system) i form af en  

 stikprøvekontrol.  

 Af rapporten over undersøgelsen fremgik, at en del af virksomhederne, trods  

 vilje til at følge kravene, havde implementeret systemerne mangelfuldt.
 Det fremgår endvidere af ulykkesstatistikker på området, at  

 korrekt virkende SKS-systemer har en positiv effekt på elsikkerheden.
Det er på denne baggrund vurderingen, at der er belæg for,  

 at indførelse af 3. parts kontrol vil forbedre graden af implementering af  

 SKS-systemerne i el-installatørvirksomhederne.
Dette forventes således at  

 ville  

 højne sikkerheden på elområdet ved, at anvendelsen af kvalitetsstyring i  

 elinstallatørvirksomhederne effektiviseres.
 Det foreslås på denne baggrund at indføre krav om 3. parts  

 kontrol på el-området.
 Dette vil tillige medføre en harmonisering mellem  

 reguleringerne på elinstallatør- og vvs-installatør- og kloakmesterområderne.
 Desuden forventes ordningen at medvirke til at sikre lige  

 konkurrencevilkår for de autoriserede virksomheder gennem en effektiv,  

 løbende  

 efterprøvning af alle autoriserede virksomheders efterlevelse af kravene til  

 egenkontrol.
Det foreslås, at kontrollen sker ved, at virksomhederne  

 selv vælger og indgår aftale med en 3. part, som kan udføre godkendelse og  

 kontrol af systemet. 3. partskontrolinstansen skal på forhånd være godkendt  

 af  

 Sikkerhedsstyrelsen.
Ved eget valg af den 3. part vil der skabes fri  

 konkurrence blandt udbyderne af denne ydelse.
Det foreslås i denne  

 forbindelse,  

 at udgifterne til 3. parts kontrollen afholdes af den enkelte, kontrollerede  

 virksomhed.
Dette svarer til den gældende ordning på vvs-installatør- og  

 kloakmesterområdet.
Der foreslås forskudt ikrafttræden for denne del af  

 forslaget, således at krav om 3. parts kontrol på elinstallatørers  

 kvalitetsstyringssystemer vil være gældende fra 1. januar 2008. Endvidere  

 foreslås det, at kravet overfor allerede autoriserede virksomheder indføres i  

 intervaller, ved at Sikkerhedsstyrelsen retter henvendelse til hver enkelt  

 virksomhed og meddeler, hvornår virksomheden senest skal opfylde kravet.  

 Kravet  

 skal være opfyldt senest 6 måneder efter, at Sikkerhedsstyrelsen har rettet  

 henvendelse til virksomheden.
Sikkerhedsstyrelsen påregner at rette  

 henvendelse  

 til en større gruppe virksomheder ad gangen.
Grupperne af virksomheder vil  

 blive udvalgt på baggrund af rækkefølgen af de sagsnumre, der er oprettet i  

 Sikkerhedsstyrelsens journalsystem.
 Da forslaget om 3. parts kontrol er en opfølgning på  

 anbefalinger fra lovovervågningsredegørelsen, har det været forelagt  

 interessentkredsen, som har udtrykt generel enighed i forslaget.
 I forbindelse med udarbejdelsen af den nærmere udformning  

 af forslaget til forskudt ikrafttræden m.v., har forslaget, herunder  

 spørgsmålet om fremgangsmåden samt længden på fristen for de allerede  

 autoriserede virksomheders opfyldelse af kravet, været drøftet med  

 Autorisationsudvalget, som har udtrykt opbakning og tilkendegivet, at de  

 vurderer den foreslåede ordning som realistisk og rimelig.
De eksisterende godkendte kontrolinstanser, som godkender  

 kvalitetsstyringssystemer på vvs- og kloakområdet, er tillige blevet spurgt  

 om  

 deres vurdering af Sikkerhedsstyrelsens oplæg til fremgangsmåde ved  

 indførelse  

 af kravet.
Sammenfattende har kontrolinstanserne vurderet, at det foreslåede  

 er  

 rimeligt og realistisk, forudsat at der kommer flere kontrolinstanser på  

 markedet, ligesom det vurderes, at godkendelsesproceduren for hver enkelt  

 virksomhed kan gennemføres indenfor en 6-måneders periode.
Gebyr i forbindelse med udstedelse af  

 autorisationer og godkendelser På stort set alle andre områder inden for Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet er der fuld indtægtsdækning i forbindelse med kontrol- og  

 tilsynsaktiviteter.
Det generelle udgangspunkt for sådanne offentlige ydelser  

 er, at ydelserne bør finansieres fuldt ud af den branche, de vedrører.
Det er  

 i  

 denne forbindelse vurderingen, at der bør tilstræbes en ligestilling af  

 erhvervene på tværs af brancher.
På denne baggrund er det besluttet at  

 foreslå,  

 at administrationen af de her omhandlede autorisationer og godkendelser  

 overgår  

 til fuld indtægtsdækning.
Dette svarer til, hvad der gælder på stort set alle  

 andre områder inden for Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Forslaget er en  

 opfølgning på en indstilling i Finansministeriets budgetanalyse i forbindelse  

 med forberedelserne til FFL 2006.
Det foreslås, at indtægtsdækningen sker ved, at der  

 pålægges gebyr i forbindelse med udstedelsen af autorisationer og  

 godkendelser  

 i medfør af loven.
Gebyret fastsættes således, at det modsvarer de forventede  

 medgående omkostninger i forbindelse med administrationen af ordningerne.
På elinstallatørområdet gives autorisationen som en  

 virksomhedsautorisation.
Denne kan kun opnås under forudsætning af, at der  

 tillige i virksomheden er ansat en person, som har en personlig autorisation  

 som elinstallatør.
Der sker således både en sagsbehandling i forbindelse med  

 udstedelsen af den personlige autorisation og med udstedelsen af  

 virksomhedsautorisationen.
Der kan tilknyttes en eller flere personligt  

 autoriserede til en virksomhed, ligesom en autoriseret virksomhed kan ansætte  

 en ny eller en yderligere personligt autoriseret.
Det foreslås, at der på  

 elinstallatørområdet pålægges gebyr i forbindelse med udstedelsen af både en  

 virksomhedsautorisation og en personlig autorisation.
Baggrunden herfor er,  

 at  

 der medgår sagsbehandlingstid hos den autorisationsudstedende myndighed både  

 til behandlingen af virksomhedsautorisationen og den personlige autorisation.  

 Således medgår der mere sagsbehandlingstid, hvis der ansøges om personlig  

 autorisation  

 af flere personer, eller hvis der efterfølgende ansøges om en ny, personlig  

 autorisation.
På vvs-installatør og kloakmesterområdet gives  

 autorisationen ligeledes som en virksomhedsautorisation.
Her udstedes ikke en  

 egentlig personlig autorisation, men det er en forudsætning for  

 virksomhedsautorisationen, at der i virksomheden er ansat en person, som i  

 forbindelse med udstedelsen af virksomhedsautorisationen kan godkendes som  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person.
På gas-, vand- og sanitetsområderne kan der udover  

 autorisationer som ovenfor nævnt også udstedes en godkendelse som kompetent  

 virksomhed.
Denne godkendelse giver tilladelse til, at den godkendte  

 kompetente  

 virksomhed udfører arbejde på et begrænset område inden for gas- eller vand-  

 og  

 sanitetsinstallationer.
Betingelserne for at opnå godkendelse som godkendt  

 kompetent virksomhed svarer som udgangspunkt til det, der gælder for at opnå  

 en  

 virksomhedsautorisation, herunder at der er knyttet en teknisk ansvarlig  

 person  

 til virksomheden.
Også på vvs-installatør og kloakmesterområdet kan der  

 tilknyttes en eller flere teknisk ansvarlige personer.
Sagsbehandlingen i  

 forbindelse med godkendelse af en teknisk ansvarlig person svarer til  

 udstedelsen af en personlig autorisation på elinstallatørområdet.
 Det foreslås ud fra samme betragtninger som på  

 elinstallatørområdet, at der på vvs-installatør- og kloakmesterområdet  

 pålægges  

 gebyr på udstedelse af virksomhedsautorisation, godkendelse som kompetent  

 virksomhed,  

 og på godkendelsen som teknisk ansvarlig person i virksomheden.
EU-retlige forpligtelser De her omhandlede autorisationsordninger har, ligesom  

 øvrige lovregulerede erhverv, også tidligere været omfattet af direktiver,  

 som  

 regulerer den gensidige anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer for  

 udøvere  

 af lovregulerede erhverv på tværs af grænserne i EU.
Sikkerhedsstyrelsen er  

 kompetent myndighed i henhold til disse direktiver for så vidt angår de her  

 omhandlede autorisations- og godkendelsesordninger.
De hidtidige direktiver på området er nu afløst af  

 ovennævnte direktiv om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer  

 (2005/36/EF). Direktivet vil blive implementeret i dansk ret af  

 Undervisningsministeriet.
Direktivet indeholder imidlertid bestemmelser om  

 forpligtelser af administrativ karakter for de kompetente myndigheder.
Det  

 vurderes at blive nødvendigt at fastsætte bestemmelser om disse forhold i de  

 bekendtgørelser, der udstedes i henhold til de omhandlede love.
Der findes i  

 dag i begge love nogle konkrete bestemmelser om gensidig anerkendelse af  

 erhvervsmæssige kvalifikationer.
Det foreslås at ændre disse bestemmelser til  

 en bred bemyndigelse til administrativ gennemførelse af regler, som måtte  

 blive  

 nødvendige for at opfylde Danmarks EU-retlige forpligtelser på de områder,  

 som  

 er omfattet af loven. Ændringen vil således både tage højde for direktiv  

 2005/36/EF og forberede eventuelle senere ændringer i bekendtgørelserne som  

 følge af kommende direktiver.
 Opfølgning på anbefalinger vedrørende  

 fjernelse af tekniske barrierer for et indre marked for tjenesteydelser -  

 fjernelse af muligheden for at begrænse en elinstallatørautorisation  

 geografisk  

 og ophævelse af kravet om, at en autoriseret vvs- eller kloakmestervirksomhed  

 skal have et fast forretningssted i Danmark.
Elinstallatørloven giver i dag mulighed for at udstede  

 autorisationen på vilkår, som begrænser den i en række nærmere beskrevne  

 situationer, herunder en geografisk begrænsning.
Da bestemmelser om  

 geografisk  

 begrænsning betragtes som potentielle tekniske barrierer for et indre marked  

 for tjenesteydelser, er det i forbindelse med et analysearbejde til fjernelse  

 af sådanne barrierer blevet anbefalet, at bestemmelsen ændres.
Formålet er at  

 medvirke til at sikre udenlandske tjenesteydere mulighed for at kunne udøve  

 virksomhed i Danmark, hvilket vil give mulighed for øget konkurrence med  

 deraf  

 følgende vækst.
 Tilsvarende gælder for kravet om, at en autoriseret vvs-  

 eller kloakmestervirksomhed skal have et fast forretningssted her i landet.
 Det foreslås på denne baggrund, at muligheden i  

 elinstallatørloven for at begrænse en elinstallatørautorisation geografisk  

 fjernes, og at kravet i lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger om, at en autoriseret vvs- eller  

 kloakmestervirksomhed skal have et fast forretningssted her i landet,  

 ophæves.
Som ovenfor nævnt, er også bestemmelsen om, at en  

 autorisation som elinstallatør har en varighed begrænset til 5 år, blevet  

 anbefalet ændret.
Da dette ændringsforslag tillige er en anbefaling i  

 lovovervågningsredegørelsen, er det nærmere beskrevet ovenfor.
Indførelse af bestemmelser om administration  

 af de kompetencegivende prøver Det er en forudsætning for at opnå autorisation og visse  

 typer af godkendelse som kompetent virksomhed, at en virksomhed har ansat en  

 person, der har bestået en kompetencegivende prøve.
For flere af disse prøver gælder, at kravene til prøvens  

 indhold og afholdelse fastsættes af Sikkerhedsstyrelsen, mens  

 administrationen  

 af prøven varetages af et privat uddannelsessekretariat.
Dette sker i dag på  

 baggrund af meget generelle bestemmelser i loven.
For at undgå den uklarhed,  

 dette kan medføre, foreslås det at indføre bestemmelser om prøvernes  

 administration i lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med  

 vand- og afløbsledninger.
Det foreslås i denne forbindelse at indføre en  

 bemyndigelse til ministeren til at fastsætte bestemmelser om administrationen  

 af de kompetencegivende prøver.
Præciseringer og redaktionelle ændringer af  

 gældende bestemmelser Udover det ovenfor nævnte foreslås en række præciseringer  

 og redaktionelle ændringer af gældende bestemmelser.
Dette skyldes primært et  

 ønske om harmonisering af struktur, sprogbrug m.v. mellem de to love.
Hertil  

 kommer et ønske om at præcisere bestemmelser, der erfaringsmæssigt kan give  

 anledning til tvivl med den nuværende udformning.
 Enkelte af disse ændringer, som er af mere principiel  

 karakter, har været drøftet med Autorisationsudvalget.
Dette har været tilfældet for så vidt angår et forslag om  

 at ændre den gældende formulering af forbudet mod uberettiget markedsføring i  

 begge love.
Formuleringen af disse forbud er i dag forskellig i de to love.  

 Der  

 foreslås en formulering, som vil bevirke, at rækkevidden af forbuddet i  

 vvs-installatør-  

 og kloakmesterautorisationsloven bliver lidt snævrere, mens forbuddet i  

 elinstallatørloven får en bredere udformning.
Autorisationsudvalget har  

 udtrykt  

 tilslutning til forslaget.
Udvalget udtrykte dog samtidig bekymring for, at  

 ændringen  

 i denne bestemmelse i vvs-installatør- og kloakmesterautorisationsloven vil  

 medføre, at der i praksis vil blive bedre mulighed end i dag for uberettiget  

 at  

 give sig ud for at have autorisation.
 Endelig har forslaget om præcisering af bestemmelserne om,  

 hvornår der sker bortfald af autorisation som følge af den personligt  

 autoriseredes og den teknisk ansvarlige persons fravær fra virksomheden været  

 drøftet med udvalget.
Der er konstateret behov for klarere regler om, hvor længe  

 den personligt autoriserede eller den teknisk ansvarlige person kan være  

 fraværende uden at autorisationen bortfalder.
Det foreslås at præcisere  

 bestemmelserne omkring dette og at harmonisere reglerne.
 Autorisationsudvalget har udtrykt opbakning til forslaget.
3. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Forslaget om gebyr vil medføre merudgifter til den  

 statslige administration af autorisationsordningerne på ca. kr. 0,4 mio.  

 Disse  

 vil skulle dækkes af gebyret.
Herudover forventes et provenu på kr. 2,1 mio., som skal  

 indgå i puljen for skattelettelser.
Gebyret fastsættes således, at det  

 modsvarer de forventede medgående omkostninger i forbindelse med  

 administrationen af ordningerne, og modsvarer således den forventede  

 reduktion  

 af Sikkerhedsstyrelsens finanslovsbevilling.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om gebyr forventes at have økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet i form af udgifter på i alt ca. kr. 2,5 mio.  

 pr.  

 år.
Gebyret vil blive fastsat således, at det til enhver tid modsvarer de  

 forventede medgående omkostninger i forbindelse med administrationen af  

 ordningerne.
Gebyret forventes på den baggrund, på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden, at ville udgøre kr. 650 pr. autorisation eller godkendelse.  

 Forslaget  

 forventes at medføre beskedne administrative byrder for erhvervslivet på  

 under  

 10.000 timer på samfundsplan.
 Fjernelse af kravet om, at elinstallatørautorisationer skal  

 fornyes hvert 5. år vil medføre administrative lettelser for erhvervslivet.  

 Lettelserne  

 estimeres til under 10.000 timer pr. år på samfundsplan.
Forslaget om fjernelse af sikkerhedsstillelsen vil medføre  

 administrative lettelser for erhvervslivet.
Lettelserne estimeres til under  

 10.000 timer pr. år på samfundsplan.
 Forslaget forventes at betyde en økonomisk besparelse for  

 erhvervslivet på i alt kr. 1,8 mio. pr. år.
 Forslaget om indførelse af 3. parts kontrol på  

 elinstallatørers kvalitetsstyringssystemer vil medføre beskedne  

 administrative  

 byrder for erhvervslivet.
 Byrderne estimeres til under 10.000 timer på samfundsplan.
Det foreslås, at udgifterne til 3. parts kontrollen  

 afholdes af den enkelte kontrollerede virksomhed.
Forslaget forventes derfor  

 at  

 have økonomiske konsekvenser for erhvervslivet i form af udgifter til  

 brugerbetaling af kontrollen.
De samlede udgifter for de allerede  

 autoriserede  

 virksomheder i forbindelse med at opfylde kravene om godkendelse af deres  

 system, vurderes at udgøre ca. 18 mio. kr.
Når alle autoriserede virksomheder  

 opfylder kravene om et godkendt system, vurderes de samlede årlige udgifter  

 til  

 den løbende efterprøvning af systemerne at beløbe sig til ca. 10 mio. kr.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer, at forslaget indeholder administrative  

 omstillingsbyrder og løbende administrative konsekvenser.
Sammenholdt med de  

 administrative lettelser, som lovforslaget endvidere indeholder, vurderer CKR  

 dog ikke, at de administrative konsekvenser er af et omfang, der berettiger,  

 at  

 lovforslaget forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
5. Lovforslagets administrative konsekvenser  

 for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
6. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Indeholder ændringer som skaber hjemmel til gennemførelse  

 af eksisterende samt eventuelle kommende direktiver på området, i første  

 omgang  

 direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer.
8. Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer m.v.:
 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Amtsrådsforeningen, AMU-Kontrolinstans, Beskæftigelsesministeriet, Blik-  

 &  

 Rørarbejderforbundet i Danmark, Boligselskabernes Landsforening, BVQI Denmark  

 A/S, Byggefagenes Kooperative Landsforening, Camping Branchen, CIRIUS,  

 Danmarks  

 Statistik, Dansk Byggeri, Dansk Bygningsinspektørforening, Dansk El-forbund,  

 Dansk Energi, Dansk Energi Brancheforening, Dansk Gasteknisk Center A/S,  

 Dansk  

 Handel og Service, Dansk Industri, Dansk VVS,  

 Dansk VVS Kvalitet, Dansk  

 Metalforbund, Danske Kloakmestre,  

 DGC  

 Kontrolinstans, De Grønne Kloakentreprenører, Det Norske  

 Veritas Danmark A/S,  

 Dansk Standard,  

 Datatilsynet, DONG A/S, DS Håndværk & Industri, EnergiMidt,  

 Entreprenørsammenslutningen af 1946, ELFO  Elinstallatørernes  

 Landsforening, Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, FAFGE  Elbranchens  

 leverandørforening, Fagligt Fælles Forbund   

 3F,  

 Finanstilsynet, Finansministeriet, Forbrugerklagenævnet,  

 Forbrugerombudsmanden,  

 Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Foreningen af Smede- og  

 Maskinvirksomheder  

 i Danmark, Foreningen af Vandværker i Danmark, Forsikring & Pension,  

 Forsvarsministeriet, Frederiksberg Kommune, Færøernes Landsstyre, Grønlands  

 Hjemmestyre, HNG I/S, HTS-A Arbejdsgiver- og Erhvervsorganisationen, HTS-I,  

 Håndværksrådet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i  

 Danmark, ITEK, Justitsministeriet, Kommunalteknisk Chefforening, Kommunernes  

 Landsforening, Konkurrencestyrelsen, Kristelig Arbejdsgiverforening,  

 Københavns  

 Energi, Københavns Kommune, Kloakmestrenes Kvalitetskontrol A/S,  

 Kulturministeriet, Landbrugsrådet, Landsforeningen Danske Maskinstationer,  

 LDM  

 Kvalitets- og Miljørådgivning, Lejernes Landsorganisation i Danmark, Lekon,  

 Liberale Erhvervs Råd, LO, Maskinmestrenes Forening, Miljøministeriet,  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Naturgas Fyn  

 A/S, Oliebranchens  

 FællesRepræsentation (OFR), Olie- og Gasbrænder Service Sammenslutningen,  

 Patent- og Varemærkestyrelsen, Skatteministeriet, Socialministeriet, Statens  

 Byggeforskningsinstitut, Statsministeriet, Sundhedsstyrelsens Center for  

 Forebyggelse,  

 Søfartsstyrelsen, Tekniq,  

 Teknologisk Institut,  

 Teknologisk Instituts  

 Kontrolinstans, Transport- og Energiministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet, VE-Leverandørerne og VVS-Branchens Kvalitetskontrol  

 ApS.
Vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amt og kommuner Forslaget om gebyr forventes at medføre et provenu på  

 kr. 2,1 mio., som skal indgå i puljen for skattelettelser.
Gebyret fastsættes  

 således, at det modsvarer de forventede medgående omkostninger i forbindelse  

 med administrationen af ordningerne, og modsvarer således den forventede  

 reduktion  

 af Sikkerhedsstyrelsens finanslovsbevilling.
 Forslaget om gebyr vil medføre merudgifter til den  

 statslige administration af autorisationsordningerne på ca. kr. 0,4 mio.  

 Disse vil skulle dækkes af gebyret.
Administrative konsekvenser for stat, amt og kommuner Forslaget har ikke administrative konsekvenser for stat,  

 amt og kommuner Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om fjernelse af sikkerhedsstillelsen forventes  

 at betyde en økonomisk besparelse for erhvervslivet på i alt kr. 1,8 mio. pr.  

 år.
 Forslaget om gebyr forventes at have økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet i form af udgifter på i alt ca. kr. 2,5 mio.  

 pr. år.
Forslaget om 3. parts kontrol forventes at have  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet i form af udgifter til  

 brugerbetaling af kontrollen.
De samlede udgifter for de allerede  

 autoriserede virksomheder i forbindelse med at opfylde kravene om godkendelse  

 af deres systemer, vurderes at udgøre ca. 18 mio. kr.
Når alle autoriserede  

 virksomheder opfylder kravene om et godkendt system, vurderes de samlede  

 årlige udgifter til den løbende efterprøvning af systemerne at beløbe sig til  

 ca. 10 mio. kr.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Fjernelse af kravet om, at elinstallatørautorisationer  

 skal fornyes hvert 5. år vil medføre administrative lettelser for  

 erhvervslivet.
Lettelserne estimeres til under 10.000 timer pr. år på  

 samfundsplan.
Forslaget om fjernelse af sikkerhedsstillelsen vil  

 medføre administrative lettelser for erhvervslivet.
Lettelserne estimeres til  

 under 10.000 timer pr. år på samfundsplan.
 Forslaget om gebyr forventes at medføre beskedne  

 administrative byrder for erhvervslivet på under 10.000 timer på  

 samfundsplan.
 Forslaget om indførelse af 3. parts kontrol på elinstallatørers  

 kvalitetsstyringssystemer vil medføre beskedne administrative byrder for  

 erhvervslivet.
 Byrderne estimeres til under 10.000 timer på  

 samfundsplan.
Miljømæssige Konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Indeholder ændringer som skaber hjemmel til gennemførelse  

 af eksisterende samt eventuelle kommende direktiver på området, i første  

 omgang direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige  

 kvalifikationer.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
I den gældende lov anvendes betegnelsen  

 »gas- vand- og sanitetsmester  

 (vvs-installatør)«.
Hensigten hermed er at tilkendegive, at både betegnelsen  

 gas-, vand- og sanitetsmester og betegnelsen vvs-installatør kan anvendes, og  

 at der er tale om to betegnelser for det samme erhverv.
Det foreslås, at der  

 fremover alene anvendes betegnelsen vvs-installatør.
Tidligere var  

 »gas- vand- og sanitetsmester« den  

 sædvanlige betegnelse for erhvervet.
I dag anvendes imidlertid stort set kun  

 betegnelsen  

 »vvs-installatør«.  

 Forslaget sigter dermed mod en modernisering af terminologien.  

 Eksamensbeviser,  

 der lyder på titlen  

 »gas-, vand-  

 og sanitetsmester« vil fortsat kunne danne grundlag for en godkendelse som  

 teknisk ansvarlig person, såfremt den til grund liggende uddannelse er en af  

 de  

 uddannelser, som Sikkerhedsstyrelsen har godkendt som kompetencegivende for  

 en  

 teknisk ansvarlig person.
 Af den gældende § 4 fremgår generelt, hvilke  

 virksomhedstyper, som må udføre arbejde indenfor vvs-området.
Det foreslås at supplere opregningen af virksomhedstyper,  

 som må udføre og servicere de omhandlede installationer ved tillige at nævne  

 virksomhedstypen  

 »vand- og  

 sanitetsmester«.
Autorisation som vand- og sanitetsmester kan i medfør af  

 § 7, stk. 4 i den gældende lov gives som en dispensation.
Der  

 henvises til bemærkningerne til nr. 2 for en nærmere omtale af vand- og  

 sanitetsmesterautorisationen.
 Det foreslås endvidere, at der til opregningen af, hvilke  

 typer virksomhed, der må udføre arbejde på vvs-området, tilføjes  

 virksomheder,  

 der er godkendt som kompetent virksomhed til udførelse eller  

 servicering af særlige typer vand- og sanitetsinstallationer.
Siden 1. januar 2006 ved ikrafttrædelsen af lov nr. 1382 af  

 20. december 2004 om ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v.  

 og  

 lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger  

 (Adgang for ikkeautoriserede til at foretage visse udskiftninger m.v.), har  

 det  

  udover mulighed for at opnå godkendelse som godkendt kompetent  

 virksomhed på  

 gasområdet - tillige været muligt at opnå godkendelse som godkendt kompetent  

 virksomhed på vand- og sanitetsområderne.
Disse godkendte kompetente  

 virksomheder kan udføre autorisationskrævende arbejde på særlige typer vand-  

 og  

 sanitetsinstallationer.
Det foreslås derfor, at definitionen i § 4  

 præciseres  

 til også at omfatte disse virksomheder.
Der foreslås endvidere en ny affattelse af § 4.  

 Formålet hermed er at præcisere, hvilke virksomhedstyper, der må udføre de  

 forskellige typer arbejde på vvs-området.
Det er kun virksomheder, der er  

 indehaver af en egentlig vvs-autorisation, der må udføre arbejde på hele  

 autorisationsområdet.
De øvrige virksomhedstyper må arbejde på den begrænsede  

 del af autorisationsområdet, som de har valgt at søge autorisation eller  

 godkendelse  

 til.
Til nr. 2 I indledningen til den gældende § 7 opregnes de  

 autoriserede virksomhedstyper omfattet af loven.
I den foreslåede affattelse  

 tilføjes begrebet  

 »vand- og  

 sanitetsmester« i bestemmelsen.
Det er allerede i medfør af den gældende  

 § 7, stk. 4 muligt at opnå autorisation som vand- og sanitetsmester  

 i  

 form af en dispensation, jf. ovenfor under bemærkningerne til nr. 1.  

 Autorisation på vvs-området har traditionelt altid været en såkaldt  

 enhedsautorisation, dvs. én samlet autorisation, der giver adgang til at  

 udføre  

 arbejde indenfor såvel gas- som vand- og sanitetsområderne.
Baggrunden herfor  

 er, at arbejdsområderne er fagligt ensartede, og at der, trods den tiltagende  

 specialisering blandt virksomhederne, fortsat er sammenhæng mellem  

 fagområderne.
Således har fx en vvs-installatør, der installerer et  

 naturgasfyr, tillige behov for at kunne tilslutte vand til fyret.
Hertil  

 kommer, at den kompetencegivende uddannelse på vvs-området omfatter alle 3  

 fagområder.
Imidlertid blev det ved lovens udarbejdelse lagt til grund,  

 at der i visse situationer kan være behov for at kunne meddele autorisation  

 som  

 vand- og sanitetsmester.
Dette behov fulgte bl.a. af den omstændighed, at man  

 indførte krav om anvendelse af kvalitetsstyring.
En virksomhed, der ikke  

 ønsker  

 at udføre gasinstallationsarbejder og gasservice, skal ikke udarbejde og  

 anvende et kvalitetsstyringssystem for gasarbejder.
For sådanne virksomheder  

 kan det være hensigtsmæssigt både overfor kunder, forsyningsselskaber og  

 virksomheden  

 selv, at den autorisation, der udstedes, afspejler den omstændighed, at  

 virksomheden har fravalgt gasområdet.
Det følger derfor af lovens § 7,  

 stk. 4, at Sikkerhedsstyrelsen kan meddele dispensation fra  

 betingelserne  

 for at opnå en autorisation, herunder meddele autorisation alene til  

 udførelse  

 af arbejder på vand- og sanitetsområdet.
I medfør af § 7, stk. 7,  

 er  

 der bemyndigelse til ministeren til at fastsætte regler om denne  

 dispensationsadgang.
Disse bestemmelser findes i dag i bekendtgørelse nr.  

 1038  

 af 8. december 2003 om vilkår for autorisation og godkendelse som kompetent  

 virksomhed.
Bestemmelserne i denne bekendtgørelse er udformet i  

 overensstemmelse med intentionerne bag lovbestemmelserne, som disse fremgår  

 af  

 bemærkningerne til den gældende lov.
Således kan der meddeles dispensation  

 til  

 autorisation som vand- og sanitetsmester, såfremt virksomheden ikke udfører  

 arbejder ved gasinstallationer.
Denne mulighed er møntet på mindre  

 virksomheder  

 som ovenfor nævnt, der ikke ønsker at have gasinstallationsarbejder som en  

 del  

 af deres forretningsområde.
Uddannelsen, der ligger til grund for en  

 autorisation som vand- og sanitetsmester er den samme som den, der kræves i  

 forbindelse med en autorisation som vvs-installatør.
Herudover kan der i  

 medfør  

 af ovennævnte bekendtgørelse meddeles dispensation til autorisation som vand-  

 og sanitetsmester i en midlertidig periode i tilfælde, hvor virksomhedens  

 teknisk ansvarlige person har været til eksamen i den samlede  

 vvs-installatørprøve, men alene har bestået i vand- og sanitetsfagene, og  

 hvor  

 den pågældende kan dokumentere at have tilmeldt sig prøve i gasfagene i det  

 følgende semester.
Det er i dag fast praksis at give dispensation til  

 autorisation som vand- og sanitetsmester til virksomheder, hvor den teknisk  

 ansvarlige person opfylder de almindelige uddannelseskrav til  

 vvs-installatører, men hvor virksomheden ikke ønsker at udføre  

 gasinstallationsarbejder.
Det er erfaringen, at der ikke foreligger  

 sikkerhedsmæssige  

 problemer ved dette.
Den foreslåede affattelse af § 7 har derfor en  

 ændret  

 opbygning i forhold til den gældende bestemmelse, idet muligheden for at opnå  

 en vand- og sanitetsmesterautorisation ikke fremstår som en  

 dispensationsmulighed, men som en egentlig autorisation.
Uddannelseskravene  

 vil  

 fortsat være de samme som dem, der kræves i forbindelse med en  

 »fuld« autorisation som  

 vvs-installatør.
 Muligheden for at opnå en vand- og  

 sanitetsmesterautorisation for en begrænset periode i tilfælde af, at  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person ikke har bestået i gasfagene, indtil  

 den pågældende får mulighed for at afslutte prøven, vil fortsat være til  

 stede,  

 i og med at Sikkerhedsstyrelsen  som hidtil - kan dispensere fra  

 uddannelseskravet.
 Forslaget medfører ikke i praksis ændringer i  

 retstilstanden.
I den gældende § 7 stilles der krav om, at  

 virksomheden skal have en teknisk ansvarlig person, suppleret med krav til  

 denne teknisk ansvarlige person.
I den foreslåede affattelse af § 7,  

 stk. 1, nr. 1, foreslås det præciseret, at der sker en egentlig  

 godkendelse af virksomhedens teknisk ansvarlige person.
Kravene til den  

 teknisk  

 ansvarlige person anføres i den gældende bestemmelse som betingelser, der  

 skal  

 være opfyldt, for at virksomheden kan opnå autorisation.
Dette foreslås  

 ændret  

 til et udtrykkeligt krav om, at den teknisk ansvarlige person skal være  

 godkendt.
Kravene til den teknisk ansvarlige person angives således i den  

 foreslåede affattelse af stk. 2 som betingelser for, at den pågældende  

 kan  

 opnå godkendelse som teknisk ansvarlig person.
Det drejer sig primært om de  

 samme krav, som i dag stilles til den teknisk ansvarlige person i den  

 gældende  

 § 7, stk. 1, nr. 1.
Baggrunden for, at det er fundet nødvendigt at fremhæve den  

 omstændighed, at der sker en godkendelse af den teknisk ansvarlig person,  

 skal  

 blandt andet ses i, at det som noget nyt foreslås at indføre bestemmelser om  

 opkrævning af gebyr i forbindelse med autorisationer og godkendelser i medfør  

 af loven, jf. nedenfor vedrørende den foreslåede affattelse af § 7,  

 stk. 1, nr. 5 og § 7, stk. 8. For nærmere omtale af  

 gebyrindførelsen  

 henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 2, Hovedpunkterne i  

 lovforslaget.
Det er i den forbindelse besluttet at foreslå, at også  

 godkendelsen af den teknisk ansvarlige person skal udløse gebyropkrævning,  

 hvilket nødvendiggør klarere regler om, hvornår en sådan godkendelse finder  

 sted.  

 Hertil kommer den omstændighed, at det er hensigtsmæssigt at øge fokus på, at  

 den teknisk ansvarlige person skal opfylde betingelserne i § 7, og at  

 der  

 skal ske anmeldelse til Sikkerhedsstyrelsen, når der ansættes en ny teknisk  

 ansvarlig person.
Denne anmeldelse af en ny teknisk ansvarlig person vil  

 efter  

 de foreslåede ændringer være en egentlig ansøgning om godkendelse.
Det er  

 forventningen, at indførelsen af bestemmelser om en formel godkendelse vil  

 medvirke til, at forpligtelserne omkring oplysninger m.v. vedrørende den  

 teknisk ansvarlige person fremstår klarere for virksomhederne.
 Fremhævelsen af denne godkendelse som et selvstændigt led i  

 autorisationsudstedelsen har også medført behov for at beskrive  

 retsvirkninger  

 i forbindelse med bortfald af godkendelsen osv., jf. bemærkningerne til nr. 6  

 og 7.
 Den foreslåede affattelse medfører en tilnærmelse til  

 systematikken i elinstallatørloven, hvor der sker en særskilt udstedelse af  

 autorisation til den personligt autoriserede.
 Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 1, nr. 2,  

 svarer til den gældende bestemmelse.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 1, nr. 3,  

 svarer til den gældende bestemmelse, dog med en tilføjelse om, at en  

 virksomhed, der ansøger om autorisation ikke må være under likvidation.
Det  

 følger af den gældende bestemmelse, at virksomheden ikke må være under  

 konkursbehandling. Ændringen foreslås for at bringe bestemmelsen i  

 overensstemmelse med den omstændighed, at det af den gældende lovs § 11  

 fremgår, at en autorisation falder bort hvis virksomheden kommer under  

 konkursbehandling eller træder i likvidation.
Som den gældende § 7,  

 stk. 1, nr. 3, er formuleret, vil virksomheden have ret til autorisation  

 hvis den opfylder de øvrige betingelser, uanset om den er under likvidation.  

 En  

 virksomhed, hvis autorisation er faldet bort grundet likvidation, vil således  

 kunne ansøge om autorisation igen umiddelbart efter bortfaldet, og opnå  

 autorisationen  

 hvis virksomheden i øvrigt opfylder betingelserne.
Dette svækker virkningen  

 af  

 bestemmelsen om bortfald.
Den foreslåede ændring vil kunne bringe  

 bestemmelserne om meddelelse af og om bortfald af autorisation og godkendelse  

 i  

 harmoni med hinanden.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 1, nr. 4,  

 medfører, at det hidtidige krav om, at virksomheden skal have et fast  

 forretningssted her i landet ophæves.
Det foreslås således, at der kun  

 stilles  

 krav om, at virksomheden har et fast forretningssted, men ikke hvor dette  

 geografisk skal være placeret.
Baggrunden for ændringen er, at bestemmelsen  

 er  

 anbefalet ændret i forbindelse med et analysearbejde vedrørende fjernelse af  

 tekniske barrierer for et indre marked for tjenesteydelser, idet den er  

 blevet  

 identificeret som en potentiel barriere.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 1, nr. 5,  

 medfører som noget nyt, at det skal være en betingelse for udstedelsen af en  

 autorisation, at der er indbetalt gebyr.
Nærmere bestemmelser om gebyret  

 fremgår af forslaget til affattelse af § 7, stk. 8. For nærmere  

 omtale af gebyrindførelsen henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 2,  

 Hovedpunkterne i lovforslaget, Gebyr i forbindelse med udstedelse af  

 autorisationer og godkendelser.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 2, anfører  

 betingelserne for at opnå godkendelse som teknisk ansvarlig person.
Kravene  

 svarer stort set til de hidtidige krav, som tidligere har været anført som  

 krav, som den teknisk ansvarlige person skulle opfylde, for at der kunne  

 meddeles virksomhedsautorisation.
Nu foreslås kravene stillet i forbindelse  

 med  

 den særskilte godkendelse af den teknisk ansvarlige person.
Kravene gælder  

 såvel ved en godkendelse som teknisk ansvarlig person, der finder sted  

 samtidig  

 med, at en virksomhed opnår virksomhedsautorisation, som ved en senere  

 godkendelse af en ny teknisk ansvarlig person, fx ved den hidtidige teknisk  

 ansvarlige persons fratræden, eller i forbindelse med tilknytning af endnu en  

 teknisk ansvarlig person til virksomheden.
 Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 2, nr. 1  

 og 2, svarer til de gældende bestemmelser.
 Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 2, nr. 3, svarer  

 til den gældende bestemmelse, dog med tilføjelse af, at den teknisk  

 ansvarlige  

 person skal have rådighed over sit bo. Ændringerne udspringer af ønsket om i  

 højere grad at ensarte lovene som omtalt i de almindelige bemærkninger under  

 pkt. 1, Baggrund for lovforslaget, lovovervågning og harmonisering.  

 Formuleringen vil hermed svare til formuleringen i elinstallatørloven.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 2, nr. 4,  

 forenkler og præciserer kravene til den teknisk ansvarlig persons tilknytning  

 til virksomheden.
Disse krav er i dag angivet i bekendtgørelse nr. 1038 af 8.  

 december 2003 om vilkår for autorisation og godkendelse som kompetent  

 virksomhed.
De gældende krav er, at den teknisk ansvarlige person i et  

 interessentskab, kommanditselskab eller lignende skal være økonomisk  

 ansvarlig  

 deltager i selskabet og have prokura.
I et aktieselskab, anpartsselskab,  

 andelsselskab og lignende skal den teknisk ansvarlige person enten være  

 selskabets ansvarlige direktør, forretningsfører eller lignende.
Hvis den  

 teknisk  

 ansvarlige ikke er økonomisk ansvarlig i selskabet, eller hvis virksomheden  

 ikke drives i selskabsform, skal den teknisk ansvarlige være ansat som  

 funktionær med dispositionsret i virksomhedens installationsvirksomhed,  

 eller,  

 i en kloakmestervirksomhed, hvor den teknisk ansvarlige ikke er  

 firmaindehaveren eller selskabets direktør, være ansat på funktionærlignende  

 vilkår, såfremt dette ud fra en samlet vurdering af virksomhedens forhold  

 findes forsvarligt, herunder, at det vurderes, at vedkommende har de fornødne  

 ledelsesbeføjelser til at kunne varetage sine forpligtelser som teknisk  

 ansvarlig.
Efter den foreslåede affattelse skal den teknisk ansvarlige  

 person være tilknyttet virksomheden som medarbejder, som eneindehaver af en  

 enkeltmandsvirksomhed eller som deltager i et interessentskab eller i et  

 kommanditselskab.
Det er vurderingen, at den fornødne tilknytning vil være  

 sikret ved den foreslåede formulering, sammenholdt med kravet i den  

 foreslåede  

 affattelse af § 7, stk. 2, nr. 5, om ansættelse med  

 funktionærlovens  

 opsigelsesvarsel eller som tjenestemand.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 2, nr. 5,  

 anfører kravene til den teknisk ansvarlige persons ansættelse.
Disse krav har  

 hidtil været anført i bekendtgørelse nr. 1038 af 8. december 2003 om vilkår  

 for  

 autorisation og godkendelse som kompetent virksomhed, men foreslås nu anført  

 i  

 loven sammen med de øvrige krav, der stilles til den teknisk ansvarlige  

 person.  

 Der foreslås den ændring i forhold til de gældende regler, at kravet alene  

 går  

 ud på, at den teknisk ansvarlige person skal være ansat med et  

 opsigelsesvarsel  

 svarende til det, der følger af funktionærloven eller som tjenestemand.
I dag  

 kræves det som udgangspunkt, at den teknisk ansvarlige person er funktionær  

 eller tjenestemand.
Det er imidlertid vurderingen, at det, som er væsentligt  

 i  

 forbindelse med at stille krav til ansættelsen, er at sikre, at den  

 pågældendes  

 tilknytning til virksomheden er af en varig karakter.
En lignende formulering  

 foreslås i elinstallatørloven, hvorved ønsket om i højere grad at ensarte  

 lovene tillige tilgodeses.
Det følger af den foreslåede affattelse af § 7,  

 stk. 2, nr. 6, at den teknisk ansvarlige person skal have en placering i  

 organisationen, der giver ledelsesmæssige beføjelser og dispositionsret over  

 virksomhedens autorisationskrævende arbejde.
Dette er en præcisering i  

 forhold  

 til den gældende formulering, hvoraf det blot fremgår, at den teknisk  

 ansvarlige person skal have de fornødne ledelsesbeføjelser til at lede  

 virksomhedens autorisationskrævende arbejder.
Der tilsigtes ikke ændringer i  

 retstilstanden.
En lignende formulering foreslås i elinstallatørloven,  

 hvorved  

 ønsket om i højere grad at ensarte lovene tillige tilgodeses.
Af den foreslåede affattelse af § 7, stk. 2, nr.  

 7, følger, at den teknisk ansvarlige persons tilknytning til virksomheden  

 tillige skal opfylde de krav, som stilles i regler udarbejdet i medfør af den  

 foreslåede § 7, stk. 7, nr. 2. Der findes i dag sådanne  

 bestemmelser  

 i bekendtgørelse nr. 1038 af 8. december 2003 om vilkår for autorisation og  

 godkendelse som kompetent virksomhed.
Det følger af de gældende bestemmelser,  

 at en teknisk ansvarlig person ikke må være teknisk ansvarlig person i mere  

 end  

 én virksomhed inden for autorisationsområdet.
Bestemmelsen er primært  

 begrundet  

 i, at der, særligt i forbindelse med kravene til virksomhedernes  

 kvalitetsstyringssystemer, påhviler den teknisk ansvarlige person en række  

 forpligtelser, som i en virksomhed af sædvanlig størrelse normalt ikke vil  

 kunne opfyldes ved beskæftigelse i mindre omfang end fuldtidsbeskæftigelse.  

 Der  

 er imidlertid i forbindelse med Sikkerhedsstyrelsens administration af  

 bestemmelserne  

 konstateret et behov for en klarere angivelse af kravene til omfanget af den  

 teknisk ansvarlig persons beskæftigelse i virksomheden.
Det er derfor  

 hensigten  

 at udarbejde en ny bekendtgørelse og i den forbindelse afløse ovennævnte  

 bestemmelse med et direkte krav om, at den teknisk ansvarlige person skal  

 være  

 hovedbeskæftiget i virksomheden såfremt virksomheden beskæftiger flere  

 medarbejdere end den teknisk ansvarlige person.
Hertil kommer, at der er konstateret behov for, i visse  

 særlige situationer, at kunne opnå godkendelse som teknisk ansvarlig person i  

 mere end én virksomhed inden for autorisationsområdet.
Dette behov kan typisk  

 opstå når en person, der er ansat som teknisk ansvarlig person i en  

 virksomhed,  

 ønsker at starte sin egen virksomhed.
En sådan person vil samtidig ofte have  

 behov for at opretholde sin faste ansættelse ved siden af, indtil  

 virksomheden  

 er kommet ordentligt i gang.
På denne baggrund, og ud fra den omstændighed,  

 at  

 det er vanskeligt at finde et sikkerhedsmæssigt belæg for, at en person, der  

 er  

 fagligt kompetent til at bestride en stilling som teknisk ansvarlig person i  

 en  

 autoriseret virksomhed, ikke kan opnå en tilladelse til at udføre  

 autorisationskrævende arbejde i andet regi end som led i arbejdet for den  

 pågældende virksomhed, er det hensigten i den kommende bekendtgørelse at åbne  

 mulighed for at oppebære endnu en godkendelse som teknisk ansvarlig person i  

 en  

 anden autoriseret virksomhed ved siden af den pågældendes  

 »hovedbeskæftigelse« som teknisk  

 ansvarlig person.
Der vil i denne forbindelse i bekendtgørelsen blive fastsat  

 nogle begrænsninger i omfanget af den virksomhed, man vil kunne tilknyttes  

 som  

 teknisk ansvarlig person ved siden af  

 »hovedbeskæftigelsen«.  

 Det påtænkes i denne forbindelse at indføre en model, der i hovedtræk svarer  

 til den, som i medfør af det gældende regelsæt regulerer disse forhold på  

 elinstallatørområdet.
Efter modellen på elinstallatørområdet er det muligt at  

 oppebære flere personlige autorisationer, hvilket svarer til godkendelser som  

 teknisk ansvarlig person på vvs-installatør- eller kloakmesterområdet.
Her  

 gælder  

 det ovenfor nævnte krav om, at den autoriserede skal være hovedbeskæftiget i  

 virksomheden,  

 hvis der er andre ansatte i virksomheden Ved hovedbeskæftigelse forstås i  

 praksis normalt beskæftigelse i omkring mindst 30 timer pr. uge.
Disse timer  

 skal ligge indenfor virksomhedens faste forretningstid (dvs. normalt på  

 hverdage, indenfor normal åbningstid). En eventuel yderligere autorisation  

 skal  

 være i form af en bibeskæftigelse, idet det følger af kravene til den  

 personligt autoriserede i en  

 »hovedbeskæftigelse«,  

 at det ikke er muligt at varetage mere end én hovedbeskæftigelse.
Ved en  

 bibeskæftigelsesautorisation  

 må der ikke være andre medarbejdere i virksomheden end den autoriserede.
 Afgrænsningerne af virksomhedsomfanget vil dog løbende  

 blive taget op til overvejelse og i denne forbindelse blive drøftet med  

 Autorisationsudvalget, jf. omtalen af dette udvalg i de almindelige  

 bemærkninger under pkt. 1.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 2, nr. 8,  

 betinger som noget nyt godkendelsen af den teknisk ansvarlige person af, at  

 der  

 er indbetalt gebyr.
Gebyr opkræves ved udstedelse af såvel autorisationer som  

 godkendelser i medfør af loven.
Der skal således, i forbindelse med at en  

 virksomhed ansøger om autorisation og betaler gebyr for autorisationen,  

 tillige  

 betales gebyr for godkendelsen af den teknisk ansvarlige person.
Hertil  

 kommer,  

 at der ved en eventuel senere ansøgning om godkendelse af en ny teknisk  

 ansvarlig person, fx hvis den hidtidige teknisk ansvarlige person er fratrådt  

 sin stilling, eller såfremt man tilknytter endnu en teknisk ansvarlig person  

 til virksomheden, skal erlægges gebyr for denne godkendelse.
For nærmere  

 omtale  

 af gebyrindførelsen henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 2,  

 Hovedpunkterne i lovforslaget, Gebyr i forbindelse med udstedelse af  

 autorisationer og godkendelser.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 3, svarer  

 til den gældende § 7, stk. 2. Det vil, som hidtil, være således, at  

 den gæld, som kan medføre afslag på autorisation og godkendelse, og som der  

 følgelig ønskes oplysning om, er gæld, som vedrører erhvervsvirksomhed i  

 henhold til en tidligere autorisation indenfor det konkrete erhverv.
Som  

 hidtil  

 vil gæld, hvorom der er indgået en afdragsaftale, som overholdes, ikke i  

 denne  

 relation blive betragtet som forfalden.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 4, svarer  

 indholdsmæssigt til den gældende § 7, stk. 3, dog med en  

 præcisering.  

 Det fremgår heraf, at der kan meddeles godkendelse som kompetent virksomhed  

 inden for et begrænset arbejdsområde på gasområdet eller på vand- og  

 sanitetsområdet, når de betingelser, der gælder for en ansøgning om  

 autorisation  

 og godkendelse som teknisk ansvarlig person er opfyldt.
Der kan dog ske  

 godkendelse  

 som teknisk ansvarlig person af en person med en anden uddannelse end en af  

 de  

 uddannelser, som Sikkerhedsstyrelsen har godkendt.
Den foreslåede affattelse  

 præciserer, at de tilfælde, hvor dette kan ske, er hvor godkendelsen som  

 kompetent virksomhed kan ske på baggrund af virksomhedens samlede kompetence  

 efter regler fastsat i medfør af stk. 7, nr. 4. Der tilsigtes ikke  

 herved  

 ændringer i den gældende retstilstand.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 5, svarer  

 til den gældende § 7, stk. 4. Bestemmelsen fastsætter adgang for  

 Sikkerhedsstyrelsen til at dispensere fra kravene i forbindelse med en  

 autorisationsudstedelse, en godkendelse som godkendt kompetent virksomhed  

 eller  

 en godkendelse som teknisk ansvarlig person.
Tilføjelsen i den gældende  

 bestemmelse til dispensationsadgangen:  

 »herunder  

 meddele autorisation alene til udførelse af arbejder på vand- og  

 sanitetsområdet«, foreslås ikke videreført, idet det foreslås, at en  

 autorisation alene til udførelse af arbejder på vand- og sanitetsområdet  

 fremover ikke vil kræve dispensation, jf. det anførte under bemærkningerne  

 til  

 den foreslåede affattelse af § 7, stk. 1.
 Som eksempel på, hvornår der kan dispenseres, kan nævnes den  

 situation, at en person ikke har bestået den fornødne godkendte prøve som  

 grundlag for godkendelse som teknisk ansvarlig, jf. den foreslåede  

 bestemmelse  

 i § 7, stk. 2, nr. 1, men alligevel efter en individuel, konkret  

 vurdering må siges at være i besiddelse af praktisk og teoretisk erfaring,  

 der  

 ganske kan sidestilles med en sådan godkendt prøve.
 Som et andet eksempel på, hvornår der kan dispenseres, kan  

 nævnes den situation, at en virksomheds autorisation som vvs-installatør  

 eller  

 kloakmester ophører på grund af konkursbehandling, jf. den foreslåede  

 affattelse  

 af § 11, stk. 1, nr. 1. Virksomheden under konkurs ønsker at  

 færdiggøre igangværende autorisationskrævende arbejder for at realisere  

 værdien  

 heraf, så disse kan indgå i konkursboet til gavn for kreditorerne.
 Udstedelse af dispensation sker dog altid efter en  

 individuel, konkret vurdering af omstændighederne.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 6, skal  

 afløse tidligere lignende bestemmelser.
Det foreslås således, at kravene i  

 den  

 foreslåede stk. 2, nr. 1 og 2, om en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt  

 prøve  

 og om erhvervserfaring i nærmere angivne tilfælde ikke gælder for borgere fra  

 et andet medlemsland inden for Den Europæiske Union eller et land, hvormed  

 Fællesskabet har indgået aftale.
Dette følger af, at de pågældende har krav  

 på  

 adgang til udøvelse af erhverv i overensstemmelse med de fællesskabsretlige  

 regler herom.
De fællesskabsretlige regler på området er i dag direktiv  

 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, som har afløst  

 de tidligere gældende direktiver på disse områder.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 7,  

 indeholder en række bemyndigelser til at fastsætte nærmere regler.
En  

 tilsvarende bemyndigelsesbestemmelse findes i den gældende § 7,  

 stk. 7, men bemyndigelserne foreslås præciseret, og der foreslås enkelte  

 yderligere bemyndigelser.
Bestemmelsen, som foreslås i § 7, stk. 7, nr. 1,  

 svarer til den gældende bemyndigelse med en tilføjelse af en bemyndigelse til  

 regler om digital indsendelse af ansøgning.
Bestemmelsen i § 7,  

 stk. 7, nr. 2, svarer til den gældende bemyndigelse, men som en  

 præcisering foreslås tilføjet bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 forbindelsen mellem virksomheden, den teknisk ansvarlige person og det  

 personale, der udfører arbejde under autorisationen eller godkendelsen som  

 kompetent virksomhed.
Der er allerede fastsat bestemmelser, der regulerer  

 disse  

 forhold, med hjemmel i den eksisterende bemyndigelse.
Det findes imidlertid  

 hensigtsmæssigt at præcisere bemyndigelsen.
Herudover foreslås tilføjet  

 bemyndigelse til at fastsætte bestemmelser om den teknisk ansvarlige persons  

 tilknytning til virksomheden.
Der tænkes her på bestemmelser om andre forhold  

 i  

 forbindelse med tilknytningen end de forhold, som kræves dokumenteret i den  

 foreslåede § 7, stk. 2, primært kravet om omfanget af den teknisk  

 ansvarlig persons beskæftigelse i virksomheden som omtalt ovenfor i  

 forbindelse  

 med omtalen af § 7, stk. 2, nr. 7.
 Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 7, nr. 3,  

 svarer til den gældende bemyndigelse.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 7, nr. 4,  

 giver bemyndigelse til at fastsætte regler om de prøver, der giver adgang til  

 godkendelse som teknisk ansvarlig person og godkendelse som kompetent  

 virksomhed.
Det er fundet hensigtsmæssigt at foreslå en egentlig bemyndigelse  

 til at fastsætte regler herom.
Herudover foreslås en bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om administrationen af de kompetencegivende prøver.
Dette  

 sker  

 i dag på baggrund af meget generelle bestemmelser i loven.
Bemyndigelsen  

 foreslås for at undgå den uklarhed, dette kan medføre, og for at skabe  

 hjemmelsgrundlag for en gennemskuelig regulering.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 7, nr. 5,  

 indeholder en bred bemyndigelse til at fastsætte regler, som er nødvendige  

 for  

 at opfylde Danmarks forpligtelser på de fagområder, som er omfattet af  

 autorisations- og godkendelseskrav i medfør af denne lov og bestemmelser  

 fastsat i henhold til denne lov i henhold til EU-retten.
Bestemmelsen sigter  

 i  

 første omgang imod direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige  

 kvalifikationer.
Direktivet pålægger myndighederne en række forpligtelser,  

 bl.a. udveksling af oplysninger mellem myndighederne og registrering af  

 udenlandske tjenesteydere, som kommer til Danmark for at udøve virksomhed af  

 en  

 midlertidig karakter inden for vvs- eller kloakmesterområdet.
Herudover vil  

 der  

 senere kunne blive behov for ændringer på bekendtgørelsesniveau som følge af  

 det kommende direktiv om tjenesteydelser.
Den foreslåede affattelse af § 7, stk. 8,  

 medfører som noget nyt, at Sikkerhedsstyrelsen opkræver gebyr i forbindelse  

 med  

 ansøgning om autorisation som vvs-installatør, vand- og sanitetsmester,  

 kloakmester  

 eller godkendelse som kompetent virksomhed.
Herudover medfører affattelsen  

 bemyndigelse for ministeren til at fastsætte regler om størrelsen og  

 opkrævningen af gebyrerne.
For nærmere omtale af gebyrindførelsen henvises  

 til  

 de almindelige bemærkninger, pkt. 2, Hovedpunkterne i lovforslaget.
Til nr. 3 I § 8 foreslås en ændring, som medfører, at  

 godkendelsen som teknisk ansvarlig person kan nægtes under de samme  

 omstændigheder som i dag gør sig gældende for virksomhedsautorisation og  

 godkendelse som kompetent virksomhed.
Til nr. 4 Den foreslåede affattelse af § 9, stk. 1 og 2,  

 svarer til de gældende bestemmelser, men med en præcisering affødt af, at man  

 i  

 dag udover godkendelse som kompetent virksomhed på gasområdet tillige kan  

 opnå  

 sådan godkendelse på vand- og sanitetsområdet.
Endvidere foreslås der en  

 henvisning til stk. 3 og 4, der indeholder forslag til bestemmelser, som  

 skal gælde for virksomheder fra et andet medlemsland inden for Den Europæiske  

 Union eller et land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale.
Disse  

 bestemmelser afviger fra de bestemmelser, der gælder for danske virksomheder,  

 jf. omtalen af bestemmelserne nedenfor.
Stk. 3 og 4 er nye i forhold til den gældende  

 § 9. Det foreslås, at en virksomhed fra et andet medlemsland inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller et land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, og  

 som  

 udfører autorisationskrævende arbejde i Danmark, skal fremlægge dokumentation  

 for, at virksomheden har et kvalitetsstyringssystem, der vedrører disse  

 arbejder.
På vand- og afløbsområdet foreslås det, at virksomheden i stedet  

 for  

 at anvende et kvalitetsstyringssystem, ligesom de danske virksomheder kan  

 vælge  

 at tilslutte sig en særlig tilsynsordning hos en af Sikkerhedsstyrelsen  

 godkendt kontrolinstans for så vidt angår virksomhedens arbejder i Danmark.  

 Såfremt virksomheden anvender et kvalitetsstyringssystem, foreslås det, at  

 det  

 kræves, at systemet kan godkendes efter nærmere fastsatte regler.
I disse  

 regler vil der blive fastsat en særlig procedure for godkendelse af  

 udenlandske  

 ansøgeres kvalitetsstyringssystemer.
 I det foreslåede stk. 5, som også er nyt i forhold til  

 den gældende § 9, præciseres det, at omkostningerne i forbindelse med  

 godkendelse og efterprøvning af en virksomheds kvalitetsstyringssystem eller  

 tilslutning til en særlig tilsynsordning afholdes af den enkelte virksomhed.  

 Omkostningerne afholdes også i dag af den enkelte virksomhed, men det er  

 fundet  

 hensigtsmæssigt at præcisere dette.
Det foreslåede stk. 6 indeholder en bemyndigelse,  

 svarende til den gældende § 9, stk. 3, til at fastsætte regler om  

 kvalitetsstyringssystemernes og den særlige tilsynsordnings omfang,  

 godkendelse  

 og efterprøvning m.v.
Det foreslås herudover som en præcisering at anføre  

 bemyndigelse til at fastsætte regler om godkendelse og efterprøvning af de  

 kontrolinstanser, som kan udføre 3. parts kontrol på virksomhedernes  

 kvalitetsstyringssystemer og administrere den særlige tilsynsordning.  

 Kontrolinstanserne bemyndiges efter en bestemmelse i lovens § 20.  

 Bemyndigelsen sker på grundlag af den nævnte godkendelse, som sker efter  

 nærmere fastsatte regler.
Til nr. 5 I medfør af den gældende § 10 skal en virksomhed som  

 betingelse for at opnå autorisation som vvs-installatør eller kloakmester  

 eller  

 godkendt kompetent virksomhed stille en økonomisk sikkerhed for den  

 forsvarlige  

 udførelse af virksomhedens autorisationskrævende arbejde.
Formålet med  

 sikkerhedsstillelsen er, at der skal være en mulighed for, at  

 forsyningsvirksomhederne og kommunerne hurtigt kan få foretaget udbedring af  

 en  

 akut fejl, hvor den udførende installatør afviser at ville udbedre.  

 Sikkerheden  

 udgør kr. 30.000 for autoriserede virksomheder.
For godkendte kompetente  

 virksomheder fastsættes sikkerheden efter Sikkerhedsstyrelsens konkrete  

 vurdering.
Sikkerheden kan bringes i anvendelse under en række nærmere  

 angivne  

 betingelser når der er forløbet mindre end 10 år fra arbejdets afslutning,  

 under forudsætning af, at virksomheden fortsat oppebærer autorisation.
For  

 virksomheder, hvis autorisation er ophørt, skal sikkerhedsstillelsen indestå  

 i  

 2 år efter ophøret, hvorefter den frigives.
 Sikkerheden kan stilles på forskellig vis, herunder i form  

 af en garanti fra et pengeinstitut eller et forsikringsselskab, eller ved en  

 kollektiv sikkerhedsstillelse fra en brancheforening for dennes medlemmer.
Ved udfærdigelsen af den nugældende lov var det den  

 hidtidige erfaring med bestemmelserne om sikkerhedsstillelsen, at den var  

 vanskelig  

 at administrere.
Dette skyldtes bl.a., at private borgere ofte ønskede at  

 anmelde krav mod sikkerhedsstillelsen, da det ikke fremgik med fornøden  

 klarhed, at sikkerhedsstillelsen alene er til brug for  

 forsyningsvirksomhederne.
Derfor forsøgte man at formulere bestemmelserne  

 således, at dette skulle fremgå klarere, ligesom man forsøgte at beskrive  

 betingelserne for at kunne anmelde krav mod sikkerhedsstillelsen mere  

 tydeligt,  

 således at der ville kunne opnås en mere ensartet praksis omkring  

 bestemmelsen.
Det kan imidlertid konstateres, at den ønskede effekt af  

 dette ikke har kunnet opnås.
Der ses således i dag eksempler på, at nogle  

 kommuner anmelder krav på vegne af private borgere, hvorved borgeren får  

 adgang  

 til at anvende sikkerhedsstillelsen, hvorimod andre kommuner aldrig anvender  

 bestemmelsen, men fx pålægger borgeren at sørge for udbedring.
Det ses  

 således  

 ikke muligt at skabe et system, hvor sikkerhedsstillelsen kun bliver anvendt  

 efter sit formål.
Endvidere bliver sikkerhedsstillelsen ofte forvekslet med  

 egentlig garantiordning, hvilket er uhensigtsmæssigt.
 Hertil kommer den omstændighed, at etableringen af  

 sikkerhedsstillelsen og vedligeholdelsen af denne medfører en administrativ  

 byrde for virksomhederne.
Bestemmelserne om sikkerhedsstillelsen medførte tidligere  

 en anledning for den autorisationsudstedende myndighed til at  

 »holde snor i« de autoriserede  

 virksomheders oplysninger om adresseændring, navneskift o.l. gennem tilsynet  

 med, om sikkerhedsstillelsen blev opretholdt.
Dette behov bliver i dag  

 tilgodeset gennem kvalitetsstyringssystemerne og 3. parts kontrollen.
 Hertil kommer, at erfaringerne fra elinstallatørområdet  

 viser, at det ikke har medført problemer at afskaffe sikkerhedsstillelsen.
 På denne baggrund er det ikke vurderingen, at de byrder,  

 denne ordning pålægger de autoriserede virksomheder, står mål med fordelene  

 ved  

 ordningen, og det foreslås derfor, at bestemmelsen om, at der skal stilles  

 sikkerhed, ophæves.
Det foreslås således, at kravet ikke længere stilles for  

 virksomheder, der opnår autorisation og godkendelse som godkendt kompetent  

 virksomhed efter lovens ikrafttræden.
For så vidt angår arbejder, udført af  

 de  

 virksomheder, der har autorisation på tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 foreslås der en overgangsbestemmelse i § 4, som bemyndiger ministeren  

 til  

 at fastsætte regler om sikkerhedsstillelsen.
Overgangsbestemmelsen foreslås  

 ligeledes at omfatte bestemmelser for sikkerhedsstillelser for virksomheder,  

 hvis autorisation er ophørt på tidspunktet for lovens vedtagelse, men hvor  

 sikkerhedsstillelsen endnu ikke er frigivet.
Til nr. 6 Der foreslås en præcisering af den gældende bestemmelse om,  

 hvornår der sker bortfald af autorisation og en godkendelse som kompetent  

 virksomhed.
 I dag følger det af den gældende § 11, at en autorisation  

 og en godkendelse som kompetent virksomhed bortfalder, når virksomheden  

 ophører  

 med at drive virksomhed inden for området, kommer under konkursbehandling  

 eller  

 træder i likvidation, eller når den teknisk ansvarlige persons tilknytning  

 til  

 virksomheden ophører.
Det er vurderingen, at det ikke altid vil være klart,  

 hvornår der er tale om, at en virksomhed er ophørt med at drive virksomhed  

 inden for området.
Hertil kommer, at det ikke bør være således, at en  

 virksomheds godkendelse bortfalder, fordi virksomheden i en periode ikke  

 udfører autorisationskrævende arbejde, hvis virksomheden i øvrigt fortsat  

 opfylder betingelserne for at oppebære autorisationen.
Der foreslås på denne  

 baggrund  

 en nyaffattelse af § 11, således at autorisationen eller godkendelsen i  

 stedet for at falde bort, når virksomheden ophører med at drive virksomhed  

 inden for området, falder bort når virksomheden ophører.
Det følger heraf, at  

 bortfald først vil ske når den juridiske person ikke længere eksisterer.
 Herudover anfører den foreslåede affattelse  

 konkursbehandling og likvidation som bortfaldsgrunde, hvilket svarer til den  

 gældende § 11.
Det foreslås endvidere som en præcisering at anføre, at  

 autorisationen eller godkendelsen som kompetent virksomhed falder bort når  

 virksomheden ikke længere har en godkendt teknisk ansvarlig person  

 tilknyttet.  

 Med den nugældende formulering sker der bortfald, når den teknisk ansvarlige  

 persons tilknytning til virksomheden ophører.
Der er imidlertid adskillige  

 virksomheder, der har tilknyttet flere teknisk ansvarlige personer.
Det er  

 ikke  

 hensigten, at der skal ske bortfald i tilfælde, hvor en teknisk ansvarlig  

 person fratræder sin stilling, men hvor der fortsat er en eller flere andre  

 teknisk ansvarlige personer tilknyttet.
Dette forhold tager den foreslåede  

 formulering højde for.
I den foreslåede § 11, stk. 2, præciseres det som  

 noget nyt, hvornår den teknisk ansvarlige persons godkendelse falder bort.  

 Retsvirkningen af, at den teknisk ansvarlige persons godkendelse falder bort,  

 vil, for virksomheder, hvor der ikke er øvrige teknisk ansvarlige personer  

 tilknyttet, være, at virksomhedens autorisation eller godkendelse falder  

 bort.  

 På denne baggrund findes der behov for en klar angivelse af, hvornår den  

 teknisk  

 ansvarlige persons godkendelse falder bort.
I det gældende regelsæt er der  

 ikke  

 denne klarhed omkring, hvornår den teknisk ansvarlige persons tilknytning må  

 siges at være ophørt.
Det foreslås, at godkendelsen bortfalder, hvis den teknisk  

 ansvarlige person afgår ved døden, forlader sin stilling permanent, eller er  

 fraværende i mere end 6 på hinanden følgende uger, eller i øvrigt bliver  

 fysisk  

 eller retligt ude af stand til at udøve virksomheden, eller hvis  

 virksomhedsautorisationen eller godkendelsen som kompetent virksomhed for den  

 virksomhed, som den pågældende er tilknyttet, bortfalder.
Med betegnelsen  

 »fraværende« tilsigtes, at  

 bestemmelsen omfatter al form for fravær, herunder ferie, sygdom,  

 barselsorlov  

 m.v.
Forslaget, særligt forslaget om, at godkendelsen  

 bortfalder, hvis den teknisk ansvarlige person er fraværende i mere end 6 på  

 hinanden følgende uger, skal ses i sammenhæng med, at det af forslaget til  

 § 11, stk. 3, fremgår, at Sikkerhedsstyrelsen efter ansøgning kan  

 give tilladelse til midlertidig videreførelse af virksomheden uden en teknisk  

 ansvarlig person i indtil 3 måneder, eller i op til 1 år under tilsyn af en  

 anden autoriseret eller godkendt kompetent virksomhed.
Sikkerhedsstyrelsen  

 kan  

 yderligere forlænge perioden med indtil 6 måneder.
En lignende bestemmelse  

 findes i dag i bekendtgørelse nr. 1038 af 8. december 2003 om vilkår for  

 autorisation og godkendelse som kompetent virksomhed.
På elinstallatørområdet  

 findes en tilsvarende bestemmelse i dag i elinstallatørloven.
Det foreslås, at Sikkerhedsstyrelsen kan fastsætte vilkår  

 for tilladelsen til midlertidig videreførelse af virksomheden.
Tilsvarende  

 foreslås indsat i elinstallatørloven.
De vilkår, der vil kunne fastsættes, sigter på at tilgodese  

 hensynene til de opgaver, der normalt varetages af den teknisk ansvarlige  

 person.
Der vil således for eksempel kunne fastsættes vilkår om, at den  

 virksomhed, der påtager sig at føre tilsyn med den anden virksomhed skal  

 sikre,  

 at de sædvanlige forretningsprocedurer følges ved ordregennemgang, at  

 virksomhedens kvalitetsstyringssystem fortsat anvendes og vedligeholdes, og  

 om  

 at den tilsynsførende virksomhed er forpligtet til at føre kontrol med dette.
Til nr. 7 I forslaget til ny affattelse af § 12, som vedrører  

 tilbagekaldelse, svarer stk. 1, nr. 1 og 2, til de gældende, men med  

 tilføjelse af godkendelse som teknisk ansvarlig person.
Baggrunden herfor er,  

 at der med indførelsen af en egentlig godkendelse af den teknisk ansvarlige  

 person, således som omtalt i bemærkningerne til nr. 2, under omtalen af  

 § 7, stk. 1, nr.1, også vil kunne opstå behov for at kunne  

 tilbagekalde denne godkendelse.
I den foreslåede § 12, stk. 1, nr. 3, kan  

 tilbagekaldelse som noget nyt ske, såfremt indehaveren af autorisationen  

 eller  

 godkendelsen ikke længere opfylder betingelserne for at opnå autorisation  

 eller  

 godkendelse.
Der er fundet behov for klare bestemmelser vedrørende dette.  

 Hertil kommer, at der på elinstallatørområdet i de gældende bestemmelser  

 findes  

 en tilsvarende bestemmelse, hvorfor forslaget tillige bidrager til ensretning  

 mellem denne lov og elinstallatørloven, jf. det ovenfor anførte vedrørende  

 harmonisering.
 Den foreslåede § 12, stk. 1, nr. 4, svarer til  

 den gældende, men med en sproglig ændring som følge af, at virksomhedens  

 teknisk ansvarlige person efter forslaget i nr. 2, under omtalen af § 7,  

 stk. 1, nr.1, vil være indehaver af en godkendelse.
 I forhold til den gældende bestemmelse foreslås den  

 tilbagekaldelsesgrund, som vedrører den situation at virksomhedens sikkerhed  

 er  

 anvendt, og ikke er retableret 1 måned efter påkrav herom, ophævet, jf. det  

 anførte  

 ovenfor til nr. 5.
Til nr. 8 I § 12, stk. 3, foreslås en ændret henvisning som  

 konsekvens af de ovenfor omtalte ændringer.
Til nr. 9 Der foreslås konsekvensrettelser i § 12, stk. 4,  

 1. pkt., som følge af de ovenfor omtalte ændringer.
Til nr. 10 Der foreslås konsekvensrettelser i § 12, stk. 4,  

 2. pkt. som følge af de ovenfor omtalte ændringer.
Således tilføjes  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person, idet denne efter forslaget i nr. 2,  

 under omtalen af § 7, stk. 1, nr.1, vil være indehaver af en  

 godkendelse og følgelig også bør nævnes her.
Til nr. 11 Ændring som konsekvens af, at der i medfør af forslaget i  

 nr. 7 tilføjes et nyt nummer i § 12, stk. 1.
Til nr. 12 I den foreslåede ændring af § 12, stk. 5,  

 tilføjes virksomhedens teknisk ansvarlige person, idet denne efter forslaget  

 i  

 nr. 2, under omtalen af § 7, stk. 1, nr.1, vil være indehaver af en  

 godkendelse og følgelig også bør nævnes her.
Til nr. 13 I medfør af den gældende § 14 er det forbudt at  

 betegne sig som gas-, vand- og sanitetsmester, installatør eller kloakmester.  

 Med den foreslåede affattelse af § 14 ophæves dette forbud.
Baggrunden  

 herfor er, at det vurderes, at den gældende ordlyd i lov om gasinstallationer  

 og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger er meget  

 vidtgående.
Således forbyder ordlyden bl.a., at en virksomhed, der ikke har  

 autorisation som vvs-installatør eller kloakmester betegner sig som  

 »installatør«  uagtet at der  

 forekommer installatører inden for en lang række fagområder.
 Hertil kommer et ønske om, at denne bestemmelse udformes så  

 lig den tilsvarende bestemmelse på elinstallatørområdet som muligt, da det  

 vurderes som hensigtsmæssigt at have parallelle retstilstande på disse  

 områder.
Det vil med den foreslåede formulering fortsat være  

 forbudt, at man ved annoncering eller på anden måde foretager noget, der er  

 egnet til at vække forestilling om, at autorisation eller godkendelse som  

 kompetent virksomhed haves.
Dette betyder, at det fortsat vil være forbudt at  

 betegne sig som kloakmester m.v., såfremt denne betegnelse indgår i en  

 sammenhæng, hvor betegnelsen vil være egnet til at vække forestilling om, at  

 den pågældende har autorisation eller er godkendt kompetent virksomhed inden  

 for et af de regulerede områder.
Til nr. 14 Det foreslås, at overskriften ændres, således at der  

 tilføjes  

 »m.v.«.
Baggrunden  

 herfor er, at den bestemmelse, der foreslås som § 25 a, ikke er omfattet  

 af den tidligere overskrift.
Til nr. 15 Der foreslås en ny affattelse af § 23, stk. 1. I  

 den gældende bestemmelse anvendes formuleringen  

 »anmeldelse af nye gasinstallationer«.
Nu foreslås formuleringen  

 »meddelelse om nye gasinstallationer«,  

 for at fremhæve den omstændighed, at bestemmelserne i gasreglementet, som  

 udstedes i medfør af lovens § 15, er ændret, således at forpligtelserne  

 til at indgive en egentlig anmeldelse og særskilt færdigmelding i visse  

 tilfælde  

 nu er en forpligtelse til at give én samlet meddelelse. Ændringen i  

 gasreglementet er et led i Økonomi- og Erhvervsministeriets handlingsplan i  

 forlængelse af regeringens handlingsplan vedrørende forenkling af  

 administrative byrder for erhvervslivet.
Endvidere foreslås en redaktionel ændring i bestemmelsens  

 2. led, således at det fremgår, at det tilsyn, der føres, skal ske efter  

 bestemmelser i gasreglementet.
I gasreglementet er blandt andet bestemmelser  

 om  

 omfanget af tilsyn.
Tilsynene har også tidligere været reguleret i  

 gasreglementet, idet der i lovens § 15, stk. 2, nr. 7, er  

 bemyndigelse til at fastsætte sådanne bestemmelser.
Der er imidlertid ikke  

 henvisning til disse bestemmelser i § 23, stk. 1, i dag.
Til nr. 16 Der foreslås en redaktionel ændring i § 23,  

 stk. 3. Ved lovens vedtagelse kunne autorisationer frakendes ved en  

 kendelse afsagt af et uafhængigt nævn.
Dette er i dag ændret ved lov nr. 458  

 af  

 10. juni 2003 om ændring af lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger, lov om elektriske stærkstrømsanlæg  

 og  

 elektrisk materiel og forskellige andre love (Samling af en række  

 sikkerhedsopgaver  

 i Sikkerhedsstyrelsen), jf.
Folketingstidende 2002-2003, sp. 7928, 9740, og  

 10475, tillæg A, sp. 6422, tillæg B, sp. 1444, således at beføjelsen er  

 tillagt  

 Sikkerhedsstyrelsen.
Når sådanne tiltag sker administrativt, er betegnelsen  

 tilbagekaldelse i modsætning til, når det sker ved en kendelse afsagt af et  

 nævn.  

 Terminologien er derfor andre steder i loven rettet til tilbagekaldelse,  

 hvilket derfor også foreslås her.
Herudover foreslås en sproglig præcisering.
Det kan  

 forekomme misvisende, at det i dag anføres, at forholdene skal indrapporteres  

 til Sikkerhedsstyrelsen, da hensigten ikke er at stille krav om en formel  

 indrapportering.  

 Bestemmelsen foreslås derfor ændret, således at det i stedet fremgår, at  

 Sikkerhedsstyrelsen skal underrettes om forholdene.
Til nr. 17 Der foreslås en bestemmelse om, at ændringer i de  

 oplysninger, der er meddelt Sikkerhedsstyrelsen i forbindelse med udstedelsen  

 af en autorisation eller en godkendelse, skal indberettes til  

 Sikkerhedsstyrelsen.
Denne forpligtelse følger i dag af bestemmelser i  

 bekendtgørelse nr. 1043 af 8. december 2003 om udøvelse af virksomhed som  

 autoriseret VVS-installatør og godkendt kompetent virksomhed og  

 bekendtgørelse  

 nr. 1044 af 8. december 2003 om udøvelse af virksomhed som autoriseret  

 kloakmester, men foreslås nu anført i selve loven.
Den samme struktur  

 foreslås  

 i ændringerne i elinstallatørloven, hvorved forslaget tillige er et led i  

 harmoniseringen mellem lovene.
Endvidere foreslås en bestemmelse om, at  

 Sikkerhedsstyrelsen til enhver tid kan kræve at få alle oplysninger, der er  

 nødvendige til vurdering af, om betingelserne for autorisation fortsat er  

 opfyldt.
En sådan bestemmelse findes i dag i en bekendtgørelse på  

 elinstallatørområdet i forbindelse med den før nævnte forpligtelse til at  

 indberette ændringer i oplysninger.
Bestemmelsen foreslås på  

 elinstallatørområdet  

 flyttet til lovteksten.
På denne baggrund findes det hensigtsmæssigt at  

 foreslå  

 en tilsvarende ændring i nærværende lov.
Dette skyldes primært ønsket om  

 parallelitet i reglerne.
Hertil kommer, at det vurderes som hensigtsmæssigt,  

 at  

 denne forpligtelse fremgår af loven.
Til nr. 18 Efter den gældende ordlyd af § 24, stk. 3,  

 fastsætter økonomi- og erhvervsministeren gebyrer for deltagelse i de  

 kompetencegivende prøver.
Gebyrernes størrelse fastsættes således, at  

 Sikkerhedsstyrelsens omkostninger ved administrationen af de  

 kompetencegivende  

 prøver dækkes ind.
Det er imidlertid ikke i praksis Sikkerhedsstyrelsen, men  

 private uddannelsessekretariater, der forestår prøvernes administration.  

 Bestemmelsen foreslås derfor ændret, således at den ikke begrænses til at  

 vedrøre Sikkerhedsstyrelsens omkostninger ved administration af prøven.
Til nr. 19 Det foreslås, at manglende efterlevelse af bestemmelsens 1.  

 pkt. om pligt til at anmelde ændringer og give oplysninger, som foreslås i  

 nr.  

 17, gøres strafbart.
Til § 2 Til nr. 1 Der foreslås en præcisering i § 3, stk. 2, af,  

 hvilke virksomheder, der må udføre visse typer arbejder uden autorisation.
Af  

 den gældende bestemmelse fremgår, at personer eller virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt producerer, reparerer eller vedligeholder styrings- og  

 reguleringssystemer, maskiner og brugsgenstande, må foretage nærmere  

 afgrænsede  

 arbejder uden autorisation.
Hensigten bag bestemmelsen har været, at personer  

 og virksomheder, der professionelt beskæftiger sig med for eksempel eftersyn,  

 justering og reparation af maskiner eller brugsgenstande, skal kunne foretage  

 dette arbejde uden autorisation.
Begrundelsen herfor er, at det vurderes, at  

 disse virksomheder er i besiddelse af en sådan sagkundskab, at dette er  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Det er imidlertid erfaringen, at udtrykket  

 »erhvervsmæssigt« kan misforstås,  

 således at alle andre end private må foretage denne type arbejder.
Det  

 foreslås  

 på denne baggrund at præcisere, at der skal være tale om personer eller  

 virksomheder, der som erhverv foretager denne type arbejder.
Det er ikke  

 hensigten med forslaget at foretage ændringer i den gældende retstilstand,  

 således som denne var forudsat med den nugældende formulering.
Til nr. 2 I § 3, stk. 6, foreslås en mindre ændring,  

 således at afgrænsningen af, hvilke typer arbejder en producent af  

 fabriksmæssigt fremstillede bygningsdele kan foretage uden autorisation, kan  

 tilpasses den teknologiske udvikling.
Af den nugældende bestemmelse fremgår  

 det, at producenten kan forberede den elektriske installation ved at indstøbe  

 rør, dåser og lign.
Det foreslås nu at lade afgrænsningen til indstøbning af  

 rør, dåser og lignende udgå.
Ved udnyttelsen af bemyndigelsen i § 3,  

 stk. 7, til at fastsætte nærmere regler om, hvilke bygningsdele og  

 installationsdele, der er omfattet af bestemmelsen, er det allerede fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 1052 af 8. december 2003 om faste installationer i  

 fabriksmæssigt fremstillede store brugsgenstande og bygningsdele, at  

 producenten kan udføre den faste installation i præfabrikerede tekniksøjler,  

 badeværelser og køkkener.
Det er på den baggrund vurderingen, at den i loven  

 nævnte afgrænsning er unødvendig.
Det er ikke med ændringen tilsigtet at  

 ændre  

 radikalt på den nugældende retstilstand, men med forslaget vil de fastsatte  

 regler løbende kunne tilpasses den teknologiske udvikling, hvor bygningsdele  

 i  

 højere og højere grad præfabrikeres, uden at lovens formulering er til hinder  

 herfor.
Til nr. 3 Det følger af den gældende § 4, stk. 3, at en  

 elinstallatørautorisation gives med en gyldighed for 5 år.
Autorisationen  

 bortfalder således efter 5 år, og dette betyder i realiteten, at  

 virksomhederne  

 skal søge autorisationen fornyet hvert 5. år.
 Det foreslås at ophæve § 4, stk. 3, hvorved en  

 autorisation til både personer og virksomheder vil kunne udstedes  

 tidsubegrænset.
 Dette er allerede tilfældet på området for  

 vvs-installatører og kloakmestre, hvor autorisationen således gives på  

 ubestemt  

 tid.
 Tidsbegrænsningen på elinstallatørområdet blev indført for  

 at sikre en mulighed for at revurdere virksomhedens opfyldelse af de stillede  

 krav i relation til virksomhedens udvikling, herunder med hensyn til kravet  

 om  

 indførelse af et kvalitetsstyringssystem.
Virksomhederne er imidlertid også pålagt løbende at skulle  

 indberette ændringer vedrørende deres forhold.
Desuden er Sikkerhedsstyrelsen  

 via sine øvrige funktioner jævnligt i kontakt med installatørerne, hvorved  

 styrelsen bliver bekendt med eventuelle ændrede forhold, som virksomheden  

 ikke  

 har indberettet af egen drift.
Det er på den baggrund vurderingen, at  

 bestemmelsen til en vis grad er overflødig, idet de formål, som ligger bag  

 tidsbegrænsningen, i vidt omfang bliver opfyldt ad denne vej.
 Endvidere vil der med forslaget omtalt nedenfor under nr.  

 5, om indførelse af 3. parts kontrol på el-området blive ført yderligere  

 kontrol med de forhold, som bestemmelsen tilsigter at give  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 mulighed for at kontrollere.
 På baggrund af erfaringerne ved administrationen af  

 bestemmelsen, er det vurderingen, at de administrative byrder, som denne  

 ordning pålægger virksomhederne og staten, ikke står mål med de eventuelle  

 fordele, som kan opnås ved kravet.
 Ophævelse af kravet er endvidere en opfølgning på  

 anbefalinger i forbindelse med et analysearbejde vedrørende fjernelse af  

 tekniske barrierer for et indre marked for tjenesteydelser, idet bestemmelsen  

 i  

 denne forbindelse er blevet identificeret som en potentiel barriere.
 Herudover er forslaget et led i harmoniseringen af de to  

 autorisationslove.
 Der foreslås en ny affattelse af § 4, stk. 4, som  

 bliver stk. 3. I medfør af den gældende § 4, stk. 4, er det i  

 dag muligt for Sikkerhedsstyrelsen at begrænse en autorisation tidsmæssigt,  

 til  

 enkeltstående opgaver, til særlige typer arbejde eller geografisk til  

 bestemte  

 områder.
 Muligheden for geografisk begrænsning, som findes i den  

 gældende § 4, stk. 4, nr. 4, er i forbindelse med det ovenfor  

 nævnte  

 analysearbejde vedrørende fjernelse af tekniske barrierer for et indre marked  

 for tjenesteydelser blevet anbefalet ændret, idet den er blevet identificeret  

 som en potentiel teknisk barriere.
Det foreslås derfor, at bestemmelsen ophæves.
Forslaget  

 bidrager tillige til harmonisering mellem autorisationslovene, idet der ikke  

 i  

 dag er en tilsvarende bestemmelse på vvs-installatør- og kloakmesterområdet.
Til nr. 4 Der foreslås en ændret affattelse af § 5, stk. 1,  

 nr. 1. Den gældende bestemmelse indeholder et krav om, at hvis der er  

 forløbet  

 5 år siden ansøgeren bestod den kompetencegivende prøve, skal vedkommende ved  

 ansøgningen  

 dokumentere, at vedkommende har holdt sin faglige viden ajour igennem  

 deltagelse i relevante kurser eller informationsmøder eller på anden måde.
I  

 lovens § 6, stk. 2, nr. 4, er der bemyndigelse til at fastsætte  

 nærmere betingelser for opfyldelse af dette krav om ajourføring af viden.
I medfør af den foreslåede bestemmelse skal ansøgeren  

 opfylde eventuelle krav om ajourføring.
Bestemmelsen suppleres med, at der i  

 § 6, stk. 2, nr. 4, foreslås en bemyndigelse, hvorefter der kan  

 fastsættes sådanne krav.
 Forslaget til affattelsen af § 5, stk. 1, nr. 2,  

 svarer til den gældende bestemmelse.
Der foreslås en sproglig tilretning af bestemmelsen i  

 § 5, stk., 1, nr. 3, i forhold til den gældende bestemmelse.
Der  

 tilsigtes  

 ikke herved nogen ændring i bestemmelsens indhold.
§ 5, stk. 1, nr. 4, foreslås affattet således, at  

 den gældende bestemmelse om, at ansøgeren om en personlig autorisation ikke  

 må  

 være under konkurs ophæves.
Baggrunden herfor er, at det er vurderingen, at  

 en  

 person, der er ansat som personligt autoriseret i en autoriseret virksomhed,  

 godt vil kunne varetage sine forpligtelser i denne forbindelse på betryggende  

 vis, selvom den pågældende er personligt konkurs.
Hertil kommer, at der i  

 medfør af § 7, stk. 1, nr. 4 er mulighed for at meddele afslag på  

 autorisationen, såfremt ansøgeren har en forfalden gæld til det offentlige på  

 50.000 kr. og derover.
 Det er fortsat en betingelse for virksomhedsautorisation,  

 at virksomheden ikke må være under konkursbehandling, se bemærkningerne til  

 § 5, stk. 2, nr. 3.
 Den foreslåede affattelse af § 5, stk. 1, nr. 4,  

 indeholder en præcisering af de krav til den personligt autoriseredes  

 tilknytning til virksomheden, som i den gældende lov findes i § 5,  

 stk. 1, nr. 7.
I medfør af den gældende formulering skal den personligt  

 autoriserede være indehaver af eller ansat i virksomheden, der også skal  

 kunne  

 autoriseres.
Efter den foreslåede affattelse skal den personligt autoriserede  

 være tilknyttet virksomheden som medarbejder eller som eneindehaver af en  

 enkeltmandsvirksomhed, eller som deltager i et interessentskab eller i et  

 kommanditselskab.
Hensigten hermed er en præcisering i forhold til den  

 gældende  

 formulering for så vidt angår begrebet  

 »indehaver«,  

 idet det med den foreslåede formulering angives, under hvilke omstændigheder,  

 der gennem ejerskab foreligger den fornødne tilknytning til virksomheden.  

 Kravet om, at den personligt autoriserede skal være medarbejder, skal  

 sammenholdes med den foreslåede affattelse af § 5, stk. 1, nr. 5,  

 om  

 ansættelse med funktionærlovens opsigelsesvarsel eller som tjenestemand.
En  

 tilsvarende struktur foreslås i lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger.
Herved bliver ønsket om i højere  

 grad  

 at ensarte lovene tillige tilgodeset.
Den foreslåede affattelse af § 5, stk. 1, nr. 5  

 og nr. 6, indeholder bestemmelser om opsigelsesvarsel og placering i  

 virksomheden.
Der findes i dag tilsvarende bestemmelser i § 5,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1206 af 8. december 2003 om autorisation og  

 drift af elinstallatørvirksomhed.
Bestemmelserne foreslås nu indsat i loven,  

 idet det vurderes, at de hører naturligt sammen med de øvrige krav, der  

 stilles  

 til den personligt autoriserede persons tilknytning til virksomheden.
Dette  

 tjener til at forbedre klarheden over, hvad der skal lægges vægt på ved  

 vurderingen af, om den personligt autoriseredes tilknytning til virksomheden  

 er  

 af varig karakter.
Det bliver således lettere for ansøgeren at danne sig et  

 samlet billede over de krav, der stilles.
En tilsvarende struktur foreslås i  

 lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger.
Af den foreslåede § 5, stk. 1, nr. 7, fremgår, at  

 ansøgeren om en personlig autorisation skal være tilknyttet virksomheden på  

 en  

 måde, som opfylder de krav, som stilles i regler udarbejdet i medfør af  

 § 6, stk. 2, nr. 2. Der findes i dag sådanne bestemmelser i  

 bekendtgørelse nr. 1206 af 8. december 2003 om autorisation og drift af  

 elinstallatørvirksomhed.
Det ønskes imidlertid at tydeliggøre, at dette er en  

 betingelse for at opnå autorisation, ved at indføre denne bestemmelse i  

 opregningen af betingelser for opnåelse af autorisation.
En tilsvarende  

 struktur foreslås i lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse  

 med vand- og afløbsledninger.
Bestemmelserne i ovennævnte bekendtgørelse går ud på, at  

 det er muligt at oppebære flere personlige autorisationer.
Den autoriserede  

 skal dog være hovedbeskæftiget i virksomheden, hvis der er andre ansatte i  

 virksomheden  

 Ved hovedbeskæftigelse forstås i praksis beskæftigelse i normalt omkring  

 mindst  

 30 timer pr. uge.
Disse timer skal ligge indenfor virksomhedens faste  

 forretningstid (dvs. normalt på hverdage, indenfor normal åbningstid). En  

 eventuel yderligere autorisation skal derfor være i form af en  

 bibeskæftigelse,  

 idet det følger af kravene til den personligt autoriserede i en  

 »hovedbeskæftigelse«, at det ikke er  

 muligt at varetage mere end én hovedbeskæftigelse.
Ved en  

 bibeskæftigelsesautorisation må der ikke være andre medarbejdere i  

 virksomheden  

 end den autoriserede.
 Afgrænsningerne af virksomhedsomfanget vil dog løbende  

 blive taget op til overvejelse og i denne forbindelse blive drøftet med  

 Autorisationsudvalget, jf. omtalen af dette udvalg i de almindelige  

 bemærkninger under pkt. 1.
Den foreslåede affattelse af § 5, stk. 1, nr. 8,  

 betinger som noget nyt udstedelsen af den personlige autorisation af, at der  

 er  

 indbetalt gebyr.
Gebyr opkræves ved udstedelse af alle autorisationer, som  

 udstedes i medfør af loven.
Der skal således betales særskilt gebyr både for  

 virksomhedsautorisationen og den personlige autorisation.
Ved ansøgning om  

 tilknytning af flere personligt autoriserede til samme virksomhed, skal der  

 betales gebyr for autorisationen af hver enkelte.
En tilsvarende ændring  

 foreslås i lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand-  

 og  

 afløbsledninger.
For nærmere omtale af gebyrindførelsen henvises til de  

 almindelige bemærkninger, pkt. 2, Hovedpunkterne i lovforslaget, Gebyr i  

 forbindelse med udstedelse af autorisationer og godkendelser.
 Den foreslåede affattelse af § 5, stk. 2, nr. 1,  

 svarer til den gældende bestemmelse.
Den foreslåede affattelse af § 5, stk. 2, nr. 2,  

 stiller krav om, at det kvalitetsstyringssystem, som der er krav om, at  

 virksomheden skal anvende, skal være godkendt.
Dette skyldes, at der under  

 nr.  

 5 foreslås indført en ny § 5 a, hvoraf det følger, at  

 kvalitetsstyringssystemerne skal godkendes af en 3. part.
Se bemærkningerne  

 til  

 nr. 5 for nærmere omtale af dette forslag.
På elinstallatørområdet betegnes  

 kvalitetsstyringssystemet oftest sikkerhedskvalitetsstyringssystem.
Det  

 foreslås, at denne terminologi ændres i lovteksten, så det alene fremgår, at  

 der er tale om et kvalitetsstyringssystem.
Baggrunden herfor er et ønske om  

 ensartet terminologi på elområdet og på vvs- og kloakmesterområdet.
Det  

 bemærkes i denne forbindelse, at kvalitetsstyringssystemerne på de to områder  

 er meget lig hinanden.
Kvalitetsstyringssystemet på elinstallatørområdet vil  

 dog fortsat blive benævnt sikkerhedskvalitetsstyringssystem i bekendtgørelser  

 og vejledninger.
Den foreslåede affattelse af § 5, stk. 2, nr. 3,  

 indfører som noget nyt, at en virksomhed, der ansøger om autorisation ikke må  

 være under likvidation.
Dette foreslås som en tilføjelse til, at det følger  

 af  

 den gældende bestemmelse, at virksomheden ikke må være under  

 konkursbehandling.  

 Ændringen foreslås som en følge af, at der under nr. 8 foreslås en ændring i  

 den gældende § 8, stk. 2, således at det heraf fremgår, at en  

 autorisation  

 falder bort, hvis virksomheden træder i likvidation.
Forslaget til ændringen  

 af  

 § 8, stk. 2, tilsigter at harmonisere denne lov med loven på vvs-  

 og  

 kloakmesterområdet, hvor der i dag er en sådan bestemmelse, og fordi der i  

 relation til virksomhedens autorisation gør sig de samme hensyn gældende i  

 tilfælde af likvidation som i tilfælde af konkurs.
Se bemærkningerne til nr.  

 8.  

 En tilsvarende ændring foreslås i lov om gasinstallationer og installationer  

 i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger.
 Affattelsen af § 5, stk. 2, nr. 4, svarer til den  

 gældende bestemmelse.
Den foreslåede affattelse af § 5, stk. 2, nr. 5,  

 medfører som noget nyt, at det skal være en betingelse for udstedelsen af  

 virksomhedsautorisationen, at der er indbetalt gebyr, ligesom det foreslås  

 for  

 så vidt angår den personlige autorisation, jf. omtalen ovenfor af § 5,  

 stk. 1, nr. 8. Forslaget om gebyrindførelse omfatter alle  

 autorisationer,  

 som udstedes i medfør af loven.
Der skal således betales særskilt gebyr både  

 for virksomhedsautorisationen og den personlige autorisation.
For nærmere  

 omtale af gebyrindførelsen henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 2,  

 Hovedpunkterne i lovforslaget, Gebyr i forbindelse med udstedelse af  

 autorisationer  

 og godkendelser.
Den foreslåede affattelse af § 5, stk. 3, stiller  

 krav om, at virksomheden samt den personligt autoriserede skal afgive  

 skriftlig  

 erklæring om, hvorvidt virksomheden eller den pågældende har forfalden gæld  

 til  

 det offentlige på 50.000 kr. eller derover.
Dette skyldes, at der i medfør af  

 den gældende § 7, stk. 1, nr. 4 er mulighed for at meddele afslag  

 på  

 en autorisation, uagtet at ansøgeren i øvrigt opfylder betingelserne for at  

 opnå denne, hvis ansøgeren har forfalden gæld til det offentlige på det  

 anførte  

 beløb.
For at det kan konstateres, om der foreligger en sådan gæld, foreslås  

 det at indføre krav om, at ansøgeren afgiver erklæring herom.
Dette svarer  

 til  

 den gældende bestemmelse på vvs- og kloakområdet.
Ligesom på vvs- og  

 kloakområdet vil det være således, at den gæld, som kan medføre afslag på  

 autorisation og godkendelse, og som der følgelig ønskes oplysning om, er  

 gæld,  

 som vedrører erhvervsvirksomhed i henhold til en tidligere autorisation  

 indenfor det konkrete erhverv.
Som det er hidtidig praksis på både vvs- og  

 elinstallatørområdet, vil gæld, hvorom der er indgået en afdragsaftale, som  

 overholdes, ikke i denne relation blive betragtet som forfalden.
Der stilles tillige krav om, at virksomhedens ejer eller,  

 hvor virksomheden drives i selskabsform, den administrerende direktør samt  

 den  

 personligt autoriserede skal afgive skriftlig erklæring om, hvorvidt  

 virksomheden  

 eller de pågældende indenfor de sidste 3 år er straffet for overtrædelse af  

 denne lov eller lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel  

 eller  

 bestemmelser udfærdiget i medfør af disse love.
Dette er en lempelse i  

 forhold  

 til den gældende bestemmelse, idet det i dag følger, at det er et krav for at  

 opnå autorisation, at ansøgeren ikke inden for de sidste 3 år er straffet for  

 overtrædelse af disse regler.
Det foreslås, at der alene skal afgives  

 erklæring  

 om, hvorvidt der foreligger sådanne forhold.
Er det tilfældet, vil det indgå  

 i  

 en vurdering af, om der skal meddeles afslag på ansøgningen i medfør af  

 elinstallatørlovens § 7, stk. 1, nr. 1, hvorefter  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan meddele afslag under de omstændigheder, der er nævnt i straffelovens  

 § 78, stk. 2. En tilsvarende ændring foreslås i lov om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger.
Den foreslåede affattelse af § 5, stk. 4, skal  

 afløse den tidligere lignende bestemmelse.
Det foreslås således, at kravene i  

 den foreslåede § 5, stk. 2, nr. 1 og 2 om en af Sikkerhedsstyrelsen  

 godkendt prøve og om erhvervserfaring i nærmere angivne tilfælde ikke gælder  

 for borgere fra et andet medlemsland inden for Den Europæiske Union eller et  

 land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale.
Dette følger af, at de  

 pågældende har krav på adgang til udøvelse af erhverv i overensstemmelse med  

 de  

 fællesskabsretlige regler herom.
De fællesskabsretlige regler på området er i  

 dag direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer,  

 som  

 har afløst de tidligere gældende direktiver på disse områder.
Den foreslåede affattelse af § 5, stk. 5,  

 medfører som noget nyt, at Sikkerhedsstyrelsen opkræver gebyr i forbindelse  

 med  

 ansøgning om autorisation som elinstallatør til virksomheder eller personer.  

 Herudover medfører affattelsen bemyndigelse for ministeren til at fastsætte  

 regler om størrelsen og opkrævningen af gebyrerne.
Gebyrerne er nærmere  

 omtalt  

 ovenfor i forbindelse med § 5, stk. 1, nr. 8, og § 5,  

 stk. 2, nr. 5. En tilsvarende ændring foreslås i lov om  

 gasinstallationer  

 og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger.
For yderligere  

 omtale af gebyrindførelsen henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 2,  

 hovedpunkterne  

 i lovforslaget.
Til nr. 5 På vvs-installatør- og kloakmesterområdet er der i dag krav  

 om, at virksomhederne anvender godkendte kvalitetsstyringssystemer.  

 Godkendelsen og kontrollen forestås af uafhængige kontrolinstanser, som er  

 godkendt  

 af Sikkerhedsstyrelsen.
På elinstallatørområdet er der i dag også krav om, at  

 virksomhederne anvender et kvalitetsstyringssystem.
Dette benævnes  

 sædvanligvis  

 »sikkerhedskvalitetsstyringssystem«  

 eller  

 »SKS-system«.  

 Terminologien herfor omtales ovenfor under bemærkningerne til nr. 4,  

 § 5,  

 stk. 2, nr. 2. Der er imidlertid ikke i dag krav om, at systemet skal  

 være  

 godkendt af en uafhængig 3. part, således som det er tilfældet på området for  

 vvs-installatører og kloakmestre.
Erfaringerne med kravene om kvalitetsstyringssystemer på  

 elinstallatørområdet viser, at systemerne har en positiv, sikkerhedsmæssig  

 effekt.
Det er dog også erfaringen, at der kan forekomme utilstrækkelig  

 implementering  

 og opfølgning på systemerne.
 Det er en sædvanlig fremgangsmåde i forbindelse med lovkrav  

 om anvendelse af kvalitetsstyring, at der tillige stilles krav om 3. parts  

 kontrol.
For at forbedre graden af implementering af SKS-systemerne  

 i el-installatørvirksomhederne, med deraf følgende forventning om, at dette  

 vil  

 højne sikkerheden på elområdet ved, at anvendelsen af kvalitetsstyring i  

 elinstallatørvirksomhederne effektiviseres, foreslås det, at der indføres  

 krav  

 om anvendelse af 3. parts kontrol.
Der foreslås en model for kontrollen, som  

 svarer til det, som i dag anvendes på vvs-installatør- og kloakmesterområdet.  

 Det er således hensigten, at virksomhederne også på elinstallatørområdet selv  

 kan vælge 3. parten blandt kontrolinstanser, der er godkendt af  

 Sikkerhedsstyrelsen.
På vvs-installatør- og kloakmesterområdet er der p.t. 12  

 godkendte kontrolinstanser.
Heraf er nogle etableret af brancheforeninger,  

 nogle af certificeringsinstitutter og nogle uden anden særlig tilknytning til  

 branchen.
Virksomhederne kan frit vælge deres kontrolinstans.
 Det foreslås derfor i § 5 a, stk. 1, at stille  

 krav om, at en virksomhed, der ansøger om autorisation skal fremlægge  

 dokumentation for at den har et kvalitetsstyringssystem, som godkendes og  

 løbende afprøves af en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans.
I § 5 a, stk. 2, foreslås det, ligesom det  

 foreslås på vvs-installatør- og kloakmesterområdet, at en virksomhed, som har  

 hjemland i et andet medlemsland inden for Den Europæiske Union eller et land,  

 hvormed Fællesskabet har indgået aftale, og som udfører autorisationskrævende  

 arbejde i Danmark, skal fremlægge dokumentation for, at virksomheden har et  

 kvalitetsstyringssystem, der vedrører disse arbejder.
Det foreslås at stille  

 krav om, at systemet kan godkendes efter nærmere fastsatte regler.
I disse  

 regler vil der blive fastsat en særlig procedure for godkendelse af  

 udenlandske  

 ansøgeres kvalitetsstyringssystemer.
 I § 5 a, stk. 3, foreslås det, at ordningen skal  

 være brugerfinansieret, ligesom det i dag er tilfældet på vvs-installatør- og  

 kloakmesterområdet.
I § 5 a, stk. 4, foreslås en bemyndigelse,  

 svarende til den gældende bemyndigelse på vvs-installatør- og  

 kloakmesterområdet,  

 til at fastsætte regler om kvalitetsstyringssystemernes omfang, godkendelse  

 og  

 efterprøvning m.v.
Herudover foreslås, ligesom på vvs-installatør- og  

 kloakmesterområdet, en bemyndigelse til at fastsætte regler om godkendelse og  

 efterprøvning af de kontrolinstanser, som kan udføre 3. parts kontrol på  

 virksomhedernes kvalitetsstyringssystemer.
Der foreslås tillige indsat en  

 bestemmelse om bemyndigelse af kontrolinstanser, se nr. 19, svarende til den  

 gældende bestemmelse på vvs- og kloakområdet.
Bemyndigelsen sker på grundlag  

 af  

 den nævnte godkendelse, som sker efter nærmere fastsatte regler.
Til nr. 6 I medfør af den gældende § 6, stk. 1, kan  

 Sikkerhedsstyrelsen dispensere fra autorisationsbetingelserne  bortset  

 fra  

 kravet om gebyrbetaling - og fra bestemmelser, fastsat i medfør af § 6,  

 stk. 2. Stk. 1 foreslås affattet således, at bestemmelsen om, at  

 Sikkerhedsstyrelsen kan dispensere fra bestemmelser fastsat i medfør af  

 § 6, stk. 2, ophæves.
Baggrunden herfor er, at Sikkerhedsstyrelsen  

 i  

 dag er bemyndiget af økonomi- og erhvervsministeren til at fastsætte disse  

 regler.
Da det således er Sikkerhedsstyrelsen, der udsteder reglerne, er det  

 ikke nødvendigt at anføre en særlig adgang for Sikkerhedsstyrelsen til at  

 dispensere fra reglerne.
 Til illustration af hvornår der vil kunne dispenseres fra  

 autorisationsbetingelserne henvises til de under bemærkningerne til  

 forslagets  

 § 1, nr. 2 anførte eksempler.
Det følger af den gældende § 6, stk. 2, at  

 økonomi- og erhvervsministeren efter forhandling med Dansk Energi og  

 Elinstallatørernes Landsforening, ELFO, fastsætter bestemmelser i  

 bekendtgørelsesform vedrørende en række nærmere bestemte forhold.  

 Bestemmelsen  

 foreslås ændret, således at der ikke længere skal være en forpligtelse til at  

 føre disse forhandlinger.
I dag bliver emnerne for regulering i  

 bekendtgørelser  

 typisk drøftet med Det Tekniske Sikkerhedsråd eller dettes underudvalg.
For  

 en  

 nærmere omtale af Det Tekniske Sikkerhedsråd henvises til de almindelige  

 bemærkninger.
§ 6, stk. 2, nr. 1, svarer til den gældende  

 bemyndigelse med en tilføjelse af en bemyndigelse til regler om digital  

 indsendelse af ansøgning.
Tilsvarende foreslås på vvs- og kloakområdet.
I den  

 foreslåede affattelse er bemyndigelsen, som findes i den gældende § 6,  

 stk. 2, nr. 1, til at fastsætte regler om fornyelse af autorisation  

 undladt, som konsekvens af, at bestemmelsen om, at gyldigheden af  

 autorisationerne er begrænset til 5 år, ophæves, se bemærkningerne til nr. 3.
De foreslåede bestemmelser i § 6, stk. 2, nr.  

 2-3, svarer til de gældende bestemmelser, dog foreslås tilføjet en  

 bemyndigelse  

 til at fastsætte bestemmelser om den personligt autoriseredes tilknytning til  

 virksomheden.
Der tænkes her på bestemmelser om andre forhold i forbindelse  

 med  

 tilknytningen end de forhold, som kræves dokumenteret i elinstallatørlovens  

 § 5, stk. 1, primært kravet om omfanget af den personligt  

 autoriseredes  

 beskæftigelse i virksomheden som omtalt ovenfor i forbindelse med omtalen af  

 nr. 4, elinstallatørlovens § 5, stk. 1, nr. 7.
Den foreslåede affattelse af § 6, stk. 2, nr. 4,  

 medfører en ændring i forhold til den gældende bestemmelse, idet bestemmelsen  

 foreslås formuleret i overensstemmelse med ændringen i § 5, stk. 1,  

 nr. 1, omtalt ovenfor under nr. 4, hvorefter der i stedet for et krav om  

 dokumentation for faglig ajourføring, hvis der er forløbet 5 år siden  

 ansøgeren  

 bestod den kompetencegivende prøve, foreslås indsat et krav om, at ansøgeren  

 skal overholde eventuelle bestemmelser om faglig ajourføring.
Der foreslås i  

 konsekvens heraf en bemyndigelse i § 6, stk. 2, nr. 4, hvorefter  

 der  

 kan fastsættes sådanne krav.
Den foreslåede affattelse af § 6, stk. 2, nr. 5,  

 indeholder en bred bemyndigelse til at fastsætte regler, som er nødvendige  

 for  

 at opfylde Danmarks forpligtelser på de fagområder, som er omfattet af  

 autorisations- og godkendelseskrav i medfør af denne lov og bestemmelser  

 fastsat i henhold til denne lov i henhold til EU-retten.
Bestemmelsen sigter  

 i  

 første omgang imod direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige  

 kvalifikationer.
Direktivet pålægger myndighederne en række forpligtelser,  

 bl.a. udveksling af oplysninger mellem myndighederne og registrering af  

 udenlandske tjenesteydere, som kommer til Danmark for at udøve virksomhed af  

 en  

 midlertidig karakter inden for elinstallatørområdet.
Herudover vil der senere  

 kunne blive behov for ændringer på bekendtgørelsesniveau som følge af det  

 kommende direktiv om tjenesteydelser.
Til nr. 7 I medfør af den gældende § 8, stk. 1, bortfalder  

 autorisationen, hvis den autoriserede person afgår ved døden, forlader sin  

 stilling, eller i øvrigt bliver fysisk eller retligt ude af stand til at  

 udøve  

 virksomheden, eller hvis virksomhedsautorisationen bortfalder.
Dette foreslås  

 ændret til, at autorisationen bortfalder, hvis den autoriserede person afgår  

 ved  

 døden, forlader sin stilling permanent, er fraværende i mere end 6 på  

 hinanden  

 følgende uger, eller i øvrigt bliver fysisk eller retligt ude af stand til at  

 udøve virksomheden, eller hvis virksomhedsautorisationen bortfalder.
Forslaget om, at autorisationen bortfalder, hvis den  

 teknisk ansvarlige person forlader sin stilling permanent eller er fraværende  

 i  

 mere end 6 på hinanden følgende uger, skyldes, at der med den gældende  

 bestemmelse  

 kan opstå usikkerhed om, hvornår stillingen er  

 »forladt« i en sådan grad, at der indtræder bortfald.
Der er  

 derfor konstateret behov for klarere regler om dette.
Med betegnelsen  

 »fraværende« tilsigtes, at bestemmelsen  

 omfatter al form for fravær, herunder ferie, sygdom, barselsorlov m.v.
Bestemmelsen i § 8, stk. 1, herunder den  

 foreslåede ændring, skal ses i sammenhæng med, at det af § 8,  

 stk. 3,  

 fremgår, at Sikkerhedsstyrelsen efter ansøgning kan give tilladelse til  

 midlertidig videreførelse af virksomheden uden en autoriseret person i indtil  

 3  

 måneder, eller i op til 1 år under tilsyn af en anden autoriseret virksomhed.  

 Sikkerhedsstyrelsen kan yderligere forlænge perioden med indtil 6 måneder.
Se  

 nr. 9 og bemærkningerne til denne.
En tilsvarende ændring foreslås i lov om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger.
Til nr. 8 I medfør af det gældende regelsæt på vvs- og kloakområdet,  

 bortfalder en virksomhedsautorisation hvis virksomheden kommer under  

 konkursbehandling eller likvidation.
I medfør af den tilsvarende bestemmelse  

 i  

 elinstallatørloven, i § 8, stk. 2, følger alene, at  

 virksomhedsautorisation bortfalder hvis virksomheden går konkurs.
Dette  

 foreslås ændret, således at virksomhedsautorisationen ligesom på vvs- og  

 kloakområdet bortfalder, hvis virksomheden kommer under konkursbehandling  

 eller  

 træder i likvidation.
Herved anvendes samme terminologi som på vvs- og  

 kloakområdet, hvorved ønsket om at ensarte de to love bliver tilgodeset.  

 Endvidere foreslås det, ligesom på vvs- og kloakområdet, at en autorisation  

 falder bort, hvis virksomheden ophører, det vil sige når den juridiske person  

 ikke længere eksisterer.
Til nr. 9 Der foreslås en ny affattelse af § 8, stk. 3. I  

 medfør af den gældende bestemmelse kan tilladelsen til en midlertidig  

 videreførelse gives i en periode af indtil 3 måneder uden særligt tilsyn  

 eller  

 i op til 1 år under tilsyn og ansvar af en anden autoriseret elinstallatør.
I  

 den foreslåede affattelse foreslås, at  

 »under  

 ansvar« udgår.
Dette skyldes, at denne formulering alene sigter mod det  

 strafferetlige ansvar.
Det strafferetlige ansvar vil imidlertid ligeledes  

 kunne  

 gøres gældende, allerede hvis den pågældende har svigtet sin  

 tilsynsforpligtelse.  

 Formuleringen  

 »under ansvar«  

 foreslås derfor fjernet, da den er overflødig og tillige kan forekomme  

 misvisende,  

 da det ikke klart fremgår, hvad formuleringen  

 »ansvar« sigter imod.
 Det foreslås, at Sikkerhedsstyrelsen kan fastsætte vilkår  

 for tilladelsen til midlertidig videreførelse af virksomheden.
 Som eksempler på hvilke vilkår, der vil kunne fastsættes,  

 henvises til det i bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 6, anførte  

 om  

 det tilsvarende foreslåede på vvs- og kloakområdet.
Til nr. 10 Den gældende § 9, stk. 1, som angiver i hvilke  

 tilfælde en autorisation kan tilbagekaldes, foreslås ændret, således at der  

 blandt de forhold, der kan forårsage tilbagekaldelse, tillige anføres den  

 omstændighed, at den løbende efterprøvning af virksomhedens  

 kvalitetsstyringssystem viser grove mangler i egenkontrollen.
Dette er en  

 naturlig følge af indførelsen af kravet om 3. parts kontrol, se  

 bemærkningerne  

 til nr. 5. På vvs- og kloakområdet, hvor der allerede i dag er krav om 3.  

 parts  

 kontrol, er der i dag en tilsvarende bestemmelse.
Til nr. 11 Af den gældende § 9, stk. 1, nr. 3, fremgår, at  

 den omstændighed, at ansøgeren ved ansøgningen om autorisation har afgivet  

 urigtige oplysninger, der har ført til udstedelsen, kan forårsage  

 tilbagekaldelse.
Bestemmelsen foreslås ophævet, da det følger af almindelige  

 forvaltningsretlige principper, at afgivelse af urigtige oplysninger i  

 forbindelse med en ansøgning om autorisation bevirker, at udstedelsen af  

 autorisationen er ugyldig.
Til nr. 12 Det foreslås, at den gældende bestemmelse i § 9,  

 stk. 2, om, at en autorisation kan tilbagekaldes for en periode på  

 maksimalt 5 år, ændres, således at autorisationen kan tilbagekaldes for en  

 bestemt periode eller indtil videre.
Dette forslag svarer til den gældende  

 bestemmelse på vvs- og kloakområdet.
En autorisation vil typisk blive  

 tilbagekaldt, fordi virksomheden ikke opfylder autorisationsbetingelserne.  

 Dette forhold vil ikke være ændret efter 5 år, medmindre virksomheden har  

 ændret på forholdende.
Med den foreslåede affattelse vil tilbagekaldelse i en  

 sådan situation kunne foretages med virkning indtil videre.
Til nr. 13 Der foreslås en konsekvensrettelse som følge af ophævelsen  

 af den gældende § 9, stk. 1, nr. 3, omtalt ovenfor under  

 bemærkningerne til nr. 11.
Til nr. 14 Det foreslås, at bestemmelsen i 2. pkt. i § 11  

 ophæves.
Bestemmelsen går ud på, at der tidligst kan ansøges om autorisation  

 1  

 år efter, at tilbagekaldelse er meddelt, eller 1 år efter sidste afslag på  

 ansøgning om ophævelse af beslutningen om tilbagekaldelse.
Baggrunden for  

 ophævelsen af bestemmelsen er, at der kan opstå situationer, hvor  

 virksomheden  

 eksempelvis har bragt sine forhold i orden siden tilbagekaldelsen.
I så fald  

 ses der ikke at være belæg for at der ikke kan ansøges i et år.
Forslaget  

 bringer elinstallatørloven i overensstemmelse med autorisationsloven på vvs-  

 og  

 kloakområdet på dette punkt.
Til nr. 15 Det foreslås, at overskriften til § 12, som hedder  

 »Annoncering«, ophæves. Årsagen er, at  

 § 12 ikke kun vedrører annoncering, men også andre former for  

 markedsføring m.v., hvorfor overskriften forekommer misvisende.
Til nr. 16 Af den gældende § 12, stk. 1, fremgår det, at  

 Sikkerhedsstyrelsen fører et register over alle personer og virksomheder, der  

 har autorisation.
Der foreslås en ny affattelse af § 12, hvori  

 bestemmelsen i den gældende § 12, stk. 1 ikke foreslås videreført.  

 Sikkerhedsstyrelsen vil fortsat føre register over autorisationerne, men det  

 vurderes at være overflødigt, at loven foreskriver denne forpligtelse, idet  

 det  

 vurderes at være et led i autorisationsadministrationen, at et sådant  

 register  

 føres.
Der føres også register på vvs-installatør- og kloakmesterområdet,  

 hvor  

 loven ikke angiver en sådan forpligtelse.
Af den gældende § 12,  

 stk. 2, følger, at personer eller virksomheder, der ikke er optaget i  

 dette register, ikke ved annoncering eller på anden måde må give indtryk af,  

 at  

 de har autorisation.
I den foreslåede affattelse af § 12 udgår henvisningen  

 til det ovenfor nævnte register.
Desuden foreslås en ny formulering,  

 hvorefter  

 en person eller virksomhed, der ikke er autoriseret elinstallatør, ikke ved  

 annoncering eller på anden måde må foretage noget, der er egnet til at vække  

 forestilling om, at en sådan autorisation haves.
En tilsvarende formulering  

 foreslås på vvs- og kloakområdet, se ovenfor i bemærkningerne til § 1,  

 nr.  

 13. Den gældende formulering, hvorefter man ikke ved annoncering eller på  

 anden  

 måde må give indtryk af at have autorisation, kan udlægges således, at den  

 foretagne annoncering m.v. rent faktisk skal have bibragt nogen det indtryk,  

 at  

 den pågældende havde autorisation, for at der foreligger et strafbart  

 forhold.  

 Med den foreslåede formulering fremgår det derimod, at forholdet alene skal  

 være  

 »egnet til at vække  

 forestilling«, men ikke konkret behøver at have vakt en sådan forestilling,  

 for  

 at der foreligger en overtrædelse af bestemmelsen.
Det vil herefter bero på  

 en  

 konkret vurdering, hvornår et forhold er  

 »egnet til at vække forestilling«.
Til nr. 17 Overskriften til §§ 13-14, som i dag er  

 »Kontrol«, foreslås ændret således at  

 der tilføjes  

 »m.v.«.
Dette  

 skyldes, at der med forslaget i nr. 19 indføres en ny bestemmelse, som ikke  

 kun  

 skal tjene kontrolmæssige formål.
Til nr. 18 Der foreslås en mindre præcisering af bestemmelsen, om i  

 hvilke tilfælde et elselskab skal kontrollere, at arbejder, der er omfattet  

 af  

 kravet om autorisation, er udført af personer og virksomheder, der er  

 berettiget dertil.
I den nugældende formulering er det forudsat, at et  

 installationsarbejde er tilmeldingspligtigt.
Baggrunden for den foreslåede  

 ændring er, at der ikke ved alle installationsarbejder stilles krav om  

 tilmelding.
Det findes derfor relevant at præcisere, at pligten for  

 elselskaberne alene eksisterer i det omfang, der i lovgivningen eller i  

 selskabernes egne leveringsbetingelser findes krav om tilmelding af  

 installationsarbejdet.
Det er ikke hensigten med forslaget at ændre på den  

 nugældende retstilstand.
Til nr. 19 Der foreslås indsat en bestemmelse som § 13 a, om, at  

 ændringer i de oplysninger, der er meddelt Sikkerhedsstyrelsen i forbindelse  

 med udstedelsen af en autorisation eller en godkendelse, skal indberettes til  

 Sikkerhedsstyrelsen.
Endvidere foreslås en bestemmelse om, at  

 Sikkerhedsstyrelsen til enhver tid kan kræve at få alle oplysninger, der er  

 nødvendige til vurdering af, om betingelserne for autorisation fortsat er  

 opfyldt.
Disse bestemmelser findes i dag i bekendtgørelse nr. 1206 af 8.  

 december 2003 om autorisation og drift af elinstallatørvirksomhed, men  

 foreslås  

 nu anført i selve loven da dette vurderes som hensigtsmæssigt.
En tilsvarende  

 struktur foreslås på vvs- og kloakområdet, jf. bemærkningerne til § 1,  

 nr.  

 17.
Som § 13 b foreslås indsat en bestemmelse om, at  

 Sikkerhedsstyrelsen kan bemyndige andre offentlige myndigheder og private  

 organer til at godkende og efterprøve de autoriserede virksomheders  

 kvalitetsstyringssystemer.  

 Denne bestemmelse er nødvendig for administrationen af den foreslåede nye  

 bestemmelse  

 i nr. 5, som indfører krav om 3. parts kontrol af  

 elinstallatørvirksomhedernes  

 kvalitetsstyringssystemer.
Der er i dag en tilsvarende bestemmelse på vvs- og  

 kloakområdet, hvor der allerede findes krav om en sådan 3. parts kontrol.
 Bemyndigelsen af kontrolinstanserne vil, ligesom på vvs- og  

 kloakområdet, ske på baggrund af en godkendelsesprocedure efter regler  

 fastsat  

 i medfør af elinstallatørlovens § 5 a, se nr. 5 og bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 20 Som anført ovenfor i bemærkningerne til nr. 4, vedrørende  

 § 5, stk. 2, nr. 2, foreslås terminologien ændret, således at  

 kvalitetsstyringssystemer på elinstallatørområdet i loven ligesom på vvs- og  

 kloakområdet alene benævnes  

 »kvalitetsstyringssystem«  

 i modsætning til hidtil, hvor benævnelsen har været  

 »sikkerhedskvalitetsstyringssystem«.
Dette skyldes et ønske om  

 ensartet terminologi på elinstallatørområdet og vvs- og kloakmesterområdet.  

 Kvalitetsstyringssystemet på elinstallatørområdet vil dog fortsat blive  

 benævnt  

 sikkerhedskvalitetsstyringssystem i bekendtgørelser og vejledninger.
Til nr. 21 Der foreslås en sproglig præcisering i § 14,  

 stk. 3. Baggrunden er, at betegnelsen  

 »autoriseret elinstallatør« i dag bruges om både den autoriserede  

 virksomhed og den autoriserede person.
Det findes derfor korrekt at  

 konsekvensrette formuleringen i § 14, stk. 3, herefter.
Til nr. 22 Konsekvensrettelse som følge af, at § 12 i den  

 gældende lov foreslås omformuleret, jf. bemærkningerne til nr. 16.
Til nr. 23 Det foreslås, at tilsidesættelse af oplysningspligten efter  

 § 13 a, som foreslås indsat i loven, jf. nr. 19 samt bemærkningerne  

 hertil, gøres strafbar for så vidt angår 1. pkt.
Til § 3 Det foreslås, at de ændringer, der indfører kravet om  

 anvendelse af 3. parts kontrol først skal træde i kraft 1. januar 2008.  

 Baggrunden for, at der foreslås senere ikrafttræden for denne del af  

 lovforslaget er, at der først efter lovforslagets vedtagelse kan igangsættes  

 en  

 proces med godkendelse af kontrolinstanser og fastsættelse af de mere  

 detaljerede regler, ligesom både de autoriserede virksomheder, de kommende  

 kontrolinstanser og Sikkerhedsstyrelsen skal have tid til at omstille sig til  

 den nye administration som forslaget medfører.
Til § 4 Der foreslås en overgangsbestemmelse i § 4,  

 stk. 1, som medfører, at den 5-årige begrænsning, der i medfør af de  

 gældende regler er fastsat for allerede udstedte autorisationer som  

 elinstallatør, falder bort ved lovens ikrafttræden.
Dette er en følge af, at  

 der i § 2, nr. 3, foreslås en ny affattelse af bestemmelsen om  

 udstedelse  

 af autorisationer som elinstallatør, som medfører en ophævelse af  

 bestemmelsen  

 om begrænsning af gyldighedsperioden for autorisationerne til 5 år.
Dette  

 betyder, at autorisationer, som udstedes efter lovens ikrafttræden, ikke  

 bliver  

 underlagt denne begrænsning i gyldigheden.
Overgangsbestemmelsen foreslås med  

 henblik på at ligestille indehaverne af allerede udstedte autorisationer med  

 dem, der opnår autorisation efter lovens ikrafttræden.
I § 4, stk. 2, foreslås en bestemmelse som følge  

 af den ændring, som foreslås i § 2, nr. 5. I § 2, nr. 5, foreslås,  

 at  

 der ændres i lov om autorisation af elinstallatører m.v., således at der  

 indføres krav om 3. partskontrol af elinstallatørvirksomhedernes  

 kvalitetsstyringssystemer (SKS-systemer), i lighed med det, som gælder for  

 vvs-  

 og kloakmestervirksomhederne.
Se nærmere beskrivelse i bemærkningerne til  

 § 2, nr. 5.
 Det foreslås som nævnt i bemærkningerne til § 3, at de  

 ændringer, der indfører kravet om anvendelse af 3. parts kontrol først skal  

 træde i kraft 1. januar 2008.
 For virksomheder, der søger autorisation efter den 1.  

 januar 2008, vil kravet således gælde allerede fra ansøgningstidspunktet.
 Derimod foreslås det for virksomheder, der allerede er  

 autoriserede den 1. januar 2008, at indførelsen sker gradvis.
Ved indførelsen pr. 1. januar 2001 af 3. partskontrol på  

 vvs- og kloakområdet, skulle alle eksisterende virksomheder have opnået  

 godkendelse inden udløbet af en 3-årig periode.
Det var erfaringen herfra, at  

 mange virksomheder ventede til sidste øjeblik, hvilket skabte en  

 uhensigtsmæssig  

 flaskehals både for styrelsen og for kontrolinstanserne.
På baggrund af disse  

 erfaringer er det tanken at etablere en fleksibel ordning, hvor  

 Sikkerhedsstyrelsen i højere grad kan planlægge, hvornår den enkelte  

 virksomhed  

 skal opnå en godkendelse.
Der foreslås således en ordning, der vil indebære, at  

 virksomhederne bliver varslet i grupper med 6 måneders frist, således at  

 godkendelse skal foreligge ved fristens udløb.
På denne måde kan godkendelsen  

 ske løbende og kontrolleret.
En lignende ordning blev anvendt i forbindelse  

 med  

 ikrafttrædelsen af den gældende elinstallatørlov for så vidt angår de  

 allerede  

 autoriserede virksomheders opfyldelse af kravet om at anvende et  

 kvalitetsstyringssystem.
Grupperne af virksomheder vil blive udvalgt på  

 baggrund af rækkefølgen af de sagsnumre, der er oprettet i  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 journalsystem.
Til baggrund kan det oplyses at der i dag eksisterer ca.  

 5.200 autoriserede elinstallatørvirksomheder.
Heraf er ca. 2.000 autoriserede  

 som bibeskæftigede, hvilket vil sige, at der kun arbejder 1 person i  

 virksomheden.
 Dette forventes at medføre, at godkendelsen af SKS-systemet  

 for de bibeskæftigede elinstallatører vil blive væsentligt mere ukompliceret  

 end i virksomheder med mange ansatte.
 Sideløbende med proceduren for godkendelse af eksisterende  

 virksomheders SKS-systemer, vil der endvidere komme ansøgninger om  

 godkendelse  

 fra de nye virksomheder, der søger autorisation som elinstallatør.
Det vurderes, at flere nye aktører vil melde sig og anmode  

 om godkendelse som kontrolinstanser på elinstallatørvirksomhedernes  

 kvalitetsstyringssystemer.
Til gengæld forventes det ikke, at samtlige  

 eksisterende kontrolinstanser vil anmode om en sådan godkendelse.
Til § 5 I medfør af de gældende bestemmelser skal en virksomhed som  

 betingelse for at opnå autorisation som vvs-installatør eller kloakmester  

 eller  

 godkendt kompetent virksomhed stille en økonomisk sikkerhed for den  

 forsvarlige  

 udførelse af virksomhedens autorisationskrævende arbejde.
Hensigten med  

 sikkerhedsstillelsen er, at forsyningsvirksomheder og kommuner skal have en  

 let  

 adgang til at få dækket udgifter til udbedring af et fejlbehæftet arbejde.  

 Bestemmelsen foreslås ophævet, jf. bemærkningerne ovenfor til § 1, nr.  

 5.  

 Der foreslås i denne forbindelse en overgangsperiode, således at de arbejder,  

 som er udført inden bestemmelsen om sikkerhedsstillelse blev ophævet, fortsat  

 i  

 en vis periode efter lovens ikrafttræden er omfattet af en sikkerhed.
Denne  

 periode foreslås fastsat til 2 år.
Denne periode vurderes som rimelig, bl.a.  

 på  

 baggrund af den omstændighed, at det i medfør af det gældende regelsæt  

 følger,  

 at en sikkerhed skal indestå i 2 år efter en virksomheds autorisation er  

 ophørt.
Der foreslås fastsat en bemyndigelse for økonomi- og  

 erhvervsministeren til at fastsætte bestemmelser om sikkerhedens størrelse,  

 om  

 hvordan den stilles, og om betingelser for begæring af udbetaling, om  

 fremgangsmåden  

 ved anvendelse og om retablering af sikkerheden.
Disse bestemmelser vil svare  

 til det, som er gældende for disse forhold i dag.
Herudover foreslås der  

 bemyndigelse til at fastsætte bestemmelser om fristen for at fremsætte krav  

 mod  

 sikkerhedsstillelsen. Årsagen hertil er, at samtlige sikkerhedsstillelser,  

 som  

 fortsat er i kraft, vil blive frigivet den 1. januar 2009, når forpligtelsen  

 til at opretholde sikkerhedsstillelsen ophører.
Det vil derfor blive  

 nødvendigt  

 at fastsætte en frist for fremsættelse af krav mod sikkerhedsstillelsen, som  

 ligger forud for tidspunktet for frigivelsen, således at der tages højde for  

 den sagsbehandlingstid, der medgår i Sikkerhedsstyrelsen til at vurdere og  

 videresende kravet, samt sagsbehandlingstiden hos sikkerhedsstilleren.
 Herudover foreslås det, at en sikkerhed, der er stillet for  

 en virksomhed, hvis autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed  

 er  

 ophørt inden den 1. januar 2007, vil blive frigivet 2 år efter, at  

 autorisationen eller godkendelsen er ophørt.
 Dette medfører, at den gældende retstilstand videreføres  

 for så vidt angår sikkerhedsstillelsen for disse virksomheder, idet det  

 følger  

 af de gældende regler, at sikkerheden vil blive frigivet 2 år efter, at  

 autorisationen eller godkendelsen er ophørt.
Til § 6 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 988 af 8.  

 december 2003, som ændret ved § 2 i lov nr. 1382 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
 § 4.  

  

 Gasinstallationer og vandinstallationer samt afløbsinstallationer over  

 terrænhøjde og i bygninger må kun udføres og serviceres af virksomheder, der  

 har opnået autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester (vvs-installatør),  

 eller som er godkendt som kompetent virksomhed til udførelse eller  

 servicering af særlige typer af gasinstallationer.
»  

 § 4.  

  

 Gasinstallationer må  

 kun udføres og serviceres af virksomheder, der har opnået autorisation som  

 vvs-installatør eller som er godkendt som kompetent virksomhed til udførelse  

 eller servicering af særlige typer af gasinstallationer.
Vandinstallationer  

 samt afløbsinstallationer over terrænhøjde og i bygninger må kun udføres og  

 serviceres af virksomheder, der har opnået autorisation som vvs-installatør  

 eller  

 vand- og sanitetsmester, eller som er godkendt som kompetent virksomhed til  

 udførelse eller servicering af særlige typer vand- og  

 sanitetsinstallationer.« 2.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 § 7.  

  

 Autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester (vvs-installatør) og som  

 kloakmester meddeles af Sikkerhedsstyrelsen, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
 »  

 § 7.  

  

 Autorisation som  

 vvs-installatør, vand- og sanitetsmester og som kloakmester gives af  

 Sikkerhedsstyrelsen, når ansøgeren har dokumenteret, at følgende betingelser  

 er opfyldt:
1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have en teknisk ansvarlig person, der er virksomhedens ejer eller er ansat i  

 virksomheden, og som har bestået en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt prøve og  

 har de fornødne ledelsesbeføjelser til at lede virksomhedens  

 autorisationskrævende  

 arbejder.
Den teknisk ansvarlige må ikke være umyndig, under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens  

 § 7.
 2)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have et fast forretningssted her i landet.
 3)  

 	  

 Virksomheden skal  

 anvende et godkendt kvalitetsstyringssystem eller være omfattet af en særlig  

 tilsynsordning, jf. § 9.
 4)  

 	  

 Virksomheden skal  

 stille en sikkerhed, jf. § 10, for den forsvarlige udførelse af  

 arbejdet.
 5)  

 	  

 Virksomheden må  

 ikke være under konkurs.
 1)  

 	  

 Virksomheden har  

 tilknyttet en person, der er godkendt som teknisk ansvarlig person, jf.  

 stk. 2.
 2)  

 	  

 Virksomheden har et  

 godkendt kvalitetsstyringssystem eller er omfattet af en særlig  

 tilsynsordning, jf. § 9.
 3)  

 	  

 Virksomheden er  

 ikke under konkursbehandling eller likvidation.
 4)  

 	  

 Virksomheden har  

 fast forretningssted.
 5)  

 	  

 Der er indbetalt  

 gebyr, jf. stk. 8.
Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 samt den teknisk ansvarlige skal afgive en skriftlig erklæring om, hvorvidt  

 virksomheden eller den pågældende har forfalden gæld til det offentlige på  

 50.000 kr. eller derover.
Virksomhedens ejer eller, hvor virksomheden drives  

 i selskabsform, den administrerende direktør samt den teknisk ansvarlige skal  

 endvidere afgive en skriftlig erklæring om, hvorvidt den pågældende inden for  

 de sidste 3 år er straffet for overtrædelse af denne lov eller bestemmelser  

 udfærdiget i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 som teknisk ansvarlig person gives, når det er dokumenteret, at følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Den teknisk  

 ansvarlige person har bestået en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt prøve.
 2)  

 	  

 Den teknisk  

 ansvarlige person har haft relevant arbejde indenfor det fagområde, hvor der  

 søges autorisation, i sammenlagt mindst 1 år inden for de sidste 5 år,  

 såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra den dag vedkommende bestod den  

 godkendte  

 prøve.
 3)  

 	  

 Den teknisk  

 ansvarlige person er myndig, er ikke under værgemål efter værgemålslovens  

 § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7 og har  

 rådighed over sit bo.
 4)  

 	  

 Den teknisk  

 ansvarlige person er tilknyttet virksomheden som medarbejder, som  

 eneindehaver af en enkeltmandsvirksomhed eller som deltager i et  

 interessentskab eller i et kommanditselskab.
 5)  

 	  

 Såfremt den teknisk  

 ansvarlige person er ansat, er den pågældende ansat med et opsigelsesvarsel  

 svarende til funktionærlovens opsigelsesvarsel eller som tjenestemand.
 6)  

 	  

 Den teknisk  

 ansvarlige person har en placering i organisationen, der giver  

 ledelsesmæssige beføjelser og dispositionsret over virksomhedens  

 autorisationskrævende arbejde.
 7)  

 	  

 Den teknisk  

 ansvarlige persons tilknytning til virksomheden opfylder de krav, der stilles  

 i regler fastsat i medfør af stk. 7, nr. 2.
 8)  

 	  

 Der er indbetalt  

 gebyr, jf. stk. 8.
Stk. 3.  

  

 Godkendelse som kompetent virksomhed inden for et begrænset arbejdsområde på  

 gasområdet eller på vand- og sanitetsområdet kan meddeles af  

 Sikkerhedsstyrelsen, når betingelserne i stk. 1 og 2 er opfyldt.
Hvor  

 forholdene særligt taler derfor, kan der ved godkendelse efter 1. pkt. som  

 teknisk ansvarlig ansættes en person med en anden uddannelse end den i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte.
Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 samt den teknisk ansvarlige skal afgive skriftlig erklæring om, hvorvidt  

 virksomheden eller den pågældende har forfalden gæld til det offentlige på  

 50.000 kr. eller derover.
Virksomhedens ejer eller, hvor virksomheden drives  

 i selskabsform, den administrerende direktør samt den teknisk ansvarlige skal  

 afgive en skriftlig erklæring om, hvorvidt virksomheden eller de pågældende  

 inden  

 for de sidste 3 år er straffet for overtrædelse af denne lov eller  

 bestemmelser  

 udfærdiget i medfør af denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan dispensere fra de i stk. 1, 2 og 3 nævnte betingelser, herunder  

 meddele autorisation alene til udførelse af arbejder på vand- og  

 sanitetsområdet.
Stk. 4.  

  

 Godkendelse  

 som kompetent virksomhed inden for et begrænset arbejdsområde på gasområdet  

 eller på vand- og sanitetsområdet kan meddeles af Sikkerhedsstyrelsen, når  

 betingelserne i stk. 1, 2 og 3 er opfyldt.
Der kan dog ske godkendelse  

 som teknisk ansvarlig person af en person med en anden uddannelse end den i  

 stk. 2, nr. 1 nævnte, hvis godkendelsen som kompetent virksomhed kan ske  

 på baggrund af virksomhedens samlede kompetence efter regler fastsat i medfør  

 af stk. 7, nr. 4.
 Stk. 5.  

  

 I det omfang det er nødvendigt for at  

 opfylde Danmarks forpligtelser i henhold til EU-retten, fastsætter økonomi-  

 og erhvervsministeren bestemmelser om, at virksomheder, der driver  

 tilsvarende virksomhed i et andet medlemsland, og som har tilknyttet en  

 teknisk  

 ansvarlig person, der råder over kendskab til de danske  

 installationsforskrifter,  

 kan opnå autorisation uden at opfylde uddannelseskravene i stk. 1, nr.  

 1, og kravene i stk. 1, nr. 2, eller opnå godkendelse som kompetent  

 virksomhed uden at opfylde kravene i stk. 1, nr. 2.
 Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan dispensere fra de i stk. 1, nr. 1-4, stk. 2, nr. 1-7, og  

 stk. 4 nævnte betingelser.
 Stk. 6.  

  

 I det omfang det er nødvendigt for at  

 opfylde Danmarks forpligtelser i henhold til EU-retten, fastsætter økonomi-  

 og erhvervsministeren bestemmelser om, at personer, der har været ansat i en  

 lignende stilling eller har drevet eller driver tilsvarende virksomhed i et  

 andet medlemsland, og som råder over kendskab til de danske  

 installationsforskrifter,  

 kan tilknyttes en autoriseret virksomhed som teknisk ansvarlig person uden at  

 opfylde uddannelseskravene i stk. 1, nr. 1.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 2,  

 nr. 1 og 2, gælder dog ikke for borgere fra et andet medlemsland inden for  

 Den Europæiske Union eller et land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale,  

 idet de vil få adgang til udøvelse af erhverv i overensstemmelse med  

 fællesskabsretlige bestemmelser herom.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 bestemmelser om fremgangsmåden ved ansøgning om autorisationer og godkendelse  

 som kompetent virksomhed og vilkårene herfor. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter endvidere bestemmelser om den i stk. 4 nævnte  

 dispensationsadgang samt bestemmelser om udøvelsen af virksomhed som  

 autoriseret og godkendt kompetent virksomhed.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter regler:
1)  

 	  

 om fremgangsmåden  

 ved ansøgning om autorisation, godkendelse som kompetent virksomhed, og  

 godkendelse som teknisk ansvarlig person, herunder om digital indsendelse af  

 ansøgning, 2)  

 	  

 om  

 de vilkår, der skal gælde for autorisationen eller godkendelsen som kompetent  

 virksomhed, om forbindelsen mellem virksomheden, den teknisk ansvarlige  

 person og det personale, der udfører arbejde under autorisationen eller  

 godkendelsen  

 som kompetent virksomhed, herunder regler om den teknisk ansvarlige persons  

 tilknytning til virksomheden, 3)  

 	  

 om udøvelse af  

 virksomheden som autoriseret og godkendt kompetent virksomhed, 4)  

 	  

 om de prøver, der  

 giver adgang til godkendelse som teknisk ansvarlig person og godkendelse som  

 kompetent virksomhed, samt administrationen af disse prøver, 5)  

 	  

 som er nødvendige  

 for at opfylde Danmarks EU-retlige forpligtelser på de områder, som er  

 omfattet af autorisations- og godkendelseskrav i medfør af denne lov og  

 bestemmelser  

 fastsat i henhold til denne lov.
Stk. 8.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 opkræver gebyr i forbindelse med ansøgning om autorisation som  

 vvs-installatør, vand- og sanitetsmester, kloakmester eller godkendelse som  

 kompetent virksomhed, og for den samtidige godkendelse af hver teknisk  

 ansvarlig  

 person samt for efterfølgende godkendelse af en ny teknisk ansvarlig person.  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler om størrelsen og  

 opkrævningen  

 af disse gebyrer.« § 8.  

  

 Uanset om en virksomhed opfylder betingelserne i § 7, stk. 1, kan  

 Sikkerhedsstyrelsen meddele afslag på autorisation eller godkendelse som  

 kompetent virksomhed i følgende tilfælde:
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk.1  

  

 , udgår:  

 »stk. 1,«, og der indsættes  

 efter:  

 »kompetent virksomhed«:  

 »eller godkendelse som teknisk  

 ansvarlig person«.
 4.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
§ 9.  

  

 En  

 virksomhed, der ansøger om autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester  

 (vvs-installatør) eller godkendelse som kompetent virksomhed, skal fremlægge  

 dokumentation for, at virksomheden har et kvalitetsstyringssystem, der  

 vedrører virksomheden på gasområdet.
Kvalitetsstyringssystemet skal godkendes  

 af Sikkerhedsstyrelsen eller en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt  

 kontrolinstans.
 »  

 § 9.  

  

 En virksomhed, der ansøger  

 om autorisation som vvs-installatør eller godkendelse som kompetent  

 virksomhed  

 på gasområdet, skal fremlægge dokumentation for, at virksomheden har et  

 kvalitetsstyringssystem, der vedrører virksomheden på gasområdet, jf. dog  

 stk. 3 og 4. Kvalitetsstyringssystemet skal godkendes og løbende  

 efterprøves  

 af Sikkerhedsstyrelsen eller en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt  

 kontrolinstans,  

 jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed, der ansøger om autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester  

 (vvs-installatør) eller som kloakmester skal, for så vidt angår den del af  

 virksomheden, der vedrører vand- og afløbsområdet, enten anvende et  

 kvalitetsstyringssystem som beskrevet i stk. 1 eller tilslutte sig en  

 særlig tilsynsordning hos en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed, der ansøger om autorisation som vvs-installatør, som vand- og  

 sanitetsmester, om godkendelse som kompetent virksomhed på vand- og  

 sanitetsområdet eller om autorisation som kloakmester skal, for så vidt angår  

 den del af virksomheden, der vedrører vand- og afløbsområdet, enten have et  

 kvalitetsstyringssystem som beskrevet i stk. 1 eller tilslutte sig en  

 særlig tilsynsordning hos en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans,  

 jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter bestemmelser om kvalitetsstyringssystemets  

 omfang, godkendelse og efterprøvning og den særlige tilsynsordnings omfang og  

 procedure.
 Stk. 3.  

  

 En  

 virksomhed fra et andet medlemsland inden for Den Europæiske Union eller et  

 land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, som udfører arbejder på  

 gasområdet i Danmark, skal fremlægge dokumentation for, at virksomheden har  

 et kvalitetsstyringssystem, der vedrører disse arbejder.  

 Kvalitetsstyringssystemet skal kunne godkendes efter regler fastsat i medfør  

 af stk. 6. Såfremt virksomheden tillige udfører arbejder på vand- eller  

 afløbsområdet i Danmark, skal virksomheden for så vidt angår disse arbejder  

 enten fremlægge dokumentation for, at virksomheden har et  

 kvalitetsstyringssystem,  

 der vedrører disse arbejder, og som skal kunne godkendes efter regler fastsat  

 i medfør af stk. 6, eller fremlægge dokumentation for, at virksomheden  

 er tilsluttet en særlig tilsynsordning hos en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt  

 kontrolinstans for så vidt angår disse arbejder.
 Stk. 4.  

  

 En  

 virksomhed fra et andet medlemsland inden for Den Europæiske Union eller et  

 land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, som udfører arbejder på vand-  

 eller afløbsområdet i Danmark, skal fremlægge dokumentation for, at  

 virksomheden enten har et kvalitetsstyringssystem, der vedrører disse  

 arbejder, og som skal kunne godkendes efter regler fastsat i medfør af  

 stk. 6, eller fremlægge dokumentation for, at virksomheden er tilsluttet  

 en særlig tilsynsordning hos en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt  

 kontrolinstans for så vidt angår disse arbejder.
 Stk. 5.  

  

 Omkostningerne i forbindelse med godkendelse og efterprøvning af en  

 virksomheds kvalitetsstyringssystem og omkostningerne i forbindelse med  

 tilslutning til en særlig tilsynsordning afholdes af den enkelte virksomhed.
Stk. 6.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter regler om de i stk. 1, 3 og 4 nævnte  

 kvalitetsstyringssystemers omfang, godkendelse og efterprøvning m.v., og den  

 særlige tilsynsordnings omfang og procedure samt om godkendelse og  

 efterprøvning af kontrolinstanser.« § 10.  

  

 En  

 virksomhed, der ansøger om autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester  

 (vvs-installatør), autorisation som kloakmester eller godkendelse som  

 kompetent virksomhed, skal over for Sikkerhedsstyrelsen stille en sikkerhed  

 for den forsvarlige udførelse af arbejdet.
Sikkerheden skal tjene til dækning  

 af udgifter, der påføres vedkommende gasleverandør, vandværk eller ejeren af  

 eller den ansvarlige for kloakanlægget som følge af mangelfuldt udført  

 arbejde,  

 herunder udgifter til at bringe installationen i forskriftsmæssig stand.
 5.  

  

 § 10  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerheden  

 kan kun bringes i anvendelse til udbedring af mangelfulde arbejder, jf.  

 stk. 1, når der er forløbet mindre end 10 år fra arbejdets afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter bestemmelser om sikkerhedens størrelse,  

 hvordan den stilles og om fremgangsmåden ved anvendelse og retablering af  

 sikkerheden.
 6.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
§ 11.  

  

 En autorisation og en godkendelse som kompetent virksomhed bortfalder, når »  

 § 11.  

  

 En autorisation og en  

 godkendelse som kompetent virksomhed bortfalder, når 1)  

 	  

 virksomheden  

 ophører med at drive virksomhed inden for området, kommer under  

 konkursbehandling eller træder i likvidation, eller 2)  

 	  

 den teknisk  

 ansvarlige persons tilknytning til virksomheden ophører.
1)  

 	  

 virksomheden kommer  

 under konkursbehandling, træder i likvidation, eller ophører, eller 2)  

 	  

 virksomheden ikke  

 længere har en godkendt teknisk ansvarlig person tilknyttet.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 som teknisk ansvarlig person bortfalder, hvis den pågældende afgår ved døden,  

 forlader sin stilling permanent eller er fraværende i mere end 6 på hinanden  

 følgende uger eller i øvrigt bliver fysisk eller retligt ude af stand til at  

 udøve virksomheden, eller hvis virksomhedsautorisationen eller godkendelsen  

 som kompetent virksomhed for den virksomhed, som den pågældende er  

 tilknyttet, bortfalder.
Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan efter ansøgning give tilladelse til midlertidig videreførelse af  

 virksomheden uden en teknisk ansvarlig person tilknyttet, jf. § 7. Sådan  

 tilladelse kan gives i en periode af indtil 3 måneder uden særligt tilsyn  

 eller i op til 1 år under tilsyn af en anden autoriseret eller godkendt  

 kompetent virksomhed.
Den tilsynsførende virksomhed skal have samme  

 forretningsområde som den virksomhed, der føres tilsyn med.  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan forlænge perioden med indtil 6 måneder.
Sikkerhedsstyrelsen kan fastsætte  

 vilkår for tilladelsen.« 7.  


  

 § 12, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
§ 12.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan tilbagekalde en autorisation eller en godkendelse som kompetent  

 virksomhed, når »Sikkerhedsstyrelsen  

 kan tilbagekalde en autorisation, en godkendelse som kompetent virksomhed  

 eller en godkendelse som teknisk ansvarlig person, når 1)  

 	  

 virksomheden har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelighed ved udførelse  

 af installationsarbejde, 1)  

 	  

 indehaveren af  

 autorisationen eller godkendelsen har gjort sig skyldig i grov eller oftere  

 gentagen forsømmelighed ved udførelse af installationsarbejde, 2)  

 	  

 virksomheden har  

 overtrådt vilkårene for autorisation eller godkendelse, eller såfremt den  

 løbende efterprøvning af kvalitetsstyringssystemet eller den særlige  

 tilsynsordning viser grove mangler i såvel egenkontrollen som i de udførte  

 arbejder, 2)  

 	  

 indehaveren af  

 autorisationen eller godkendelsen har overtrådt vilkårene for autorisation  

 eller godkendelse, eller såfremt den løbende efterprøvning af  

 kvalitetsstyringssystemet viser grove mangler i egenkontrollen, eller den  

 særlige tilsynsordning viser grove mangler i de udførte arbejder, 3)  

 	  

 virksomheden eller  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige i størrelsesordenen 100.000 kr. eller derover, eller 3)  

 	  

 indehaveren af  

 autorisationen eller godkendelsen ikke længere opfylder betingelserne nævnt i  

 § 7, eller i regler fastsat i medfør af § 7, stk. 7 og  

 § 9, stk. 6, eller 4)  

 	  

 virksomhedens  

 sikkerhed er anvendt, jf. § 10, og ikke er retableret 1 måned efter  

 påkrav herom.
4)  

 	  

 indehaveren af  

 autorisationen eller godkendelsen har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige  

 i størrelsesordenen 100.000 kr. eller derover.« Stk. 2.  

  

 En  

 autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed kan tilbagekaldes for  

 en bestemt periode eller indtil videre.
Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse om tilbagekaldelse efter stk. 1, nr.1-3, kan af den  

 virksomhed,  

 som afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning om  

 indbringelse for domstolene skal fremsættes over for Sikkerhedsstyrelsen  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende virksomhed.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning herom.
Styrelsen anlægger sag mod den  

 pågældende efter retsplejelovens regler om borgerlige sager.
 8.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3  

  

 , ændres  

 »stk. 1, nr.1-3« til:  

 »stk. 1, nr.1-4«.
Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 1 og 2, har  

 opsættende virkning.
Retten kan dog ved kendelse bestemme, at den pågældende  

 virksomhed under sagens behandling ikke må udøve virksomhed som autoriseret  

 eller godkendt kompetent virksomhed.
Hvis tilbagekaldelsen findes lovlig ved  

 dommen, kan det i denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
 9.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres  

 »stk. 1, nr. 1 og  

 2« til:  

 »stk. 1, nr. 1-3«.
 10.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4, 2. pkt.  

  

 ,  

 indsættes efter  

 »godkendt  

 kompetent virksomhed«:  

 »eller  

 som teknisk ansvarlig person«.
Stk. 5.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 3, har ikke  

 opsættende virkning.
Retten kan dog ved kendelse bestemme, at den pågældende  

 virksomhed under sagens behandling skal have adgang til at udøve virksomhed  

 som  

 autoriseret eller godkendt kompetent virksomhed.
Ankes en dom, hvorved en  

 tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller  

 den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at virksomhed som autoriseret  

 eller godkendt kompetent virksomhed ikke må udøves under ankesagens  

 behandling.
 11.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 5, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres  

 »stk. 1, nr. 3«  

 til:  

 »stk. 1, nr. 4«.
 12.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 5, 2. og 3. pkt.  

  

 ,  

 indsættes efter  

 »godkendt  

 kompetent virksomhed«:  

 »eller  

 som teknisk ansvarlig person«.
 13.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 § 14.  

  

 En  

 virksomhed, der ikke har autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester  

 (vvs-installatør) eller som kloakmester, eller hvis autorisation er  

 bortfaldet  

 eller tilbagekaldt, jf. §§ 11-12, må ikke betegne sig som gas-, vand- og  

 sanitetsmester, installatør eller kloakmester eller på anden måde foretage  

 noget, der er egnet til at vække forestilling om, at en sådan autorisation  

 haves.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed, der ikke er godkendt som kompetent virksomhed på gasområdet,  

 eller  

 hvis autorisation er bortfaldet eller tilbagekaldt, jf. §§ 11-12, må  

 ikke foretage noget, der er egnet til at vække forestilling om, at en sådan  

 godkendelse haves.
»  

 § 14.  

  

 En virksomhed, der ikke  

 har autorisation som vvs-installatør, vand- og sanitetsmester eller  

 kloakmester, eller hvis autorisation er bortfaldet eller tilbagekaldt, jf.  

 §§ 11-12, eller en virksomhed, der ikke er godkendt som kompetent  

 virksomhed, eller hvis godkendelse som kompetent virksomhed er bortfaldet  

 eller tilbagekaldt, jf. §§ 11-12, må ikke ved annoncering eller på anden  

 måde foretage noget, der er egnet til at vække forestilling om, at en sådan  

 autorisation eller godkendelse haves.« Kapitel 7 Administration, finansiering og klageadgang 14.  

  

 I  

 overskriften til kapitel 7 indsættes efter  

 »  

 og klageadgang  

  

 «:  

 »  

 m.v.  

  

 « 15.  


  

 § 23, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
 § 23.  

  

 Gasleverandørerne skal i forbindelse med anmeldelse af nye gasinstallationer  

 og tilsyn med eksisterende gasinstallationer føre tilsyn med, hvorvidt  

 arbejdet er udført af autoriserede eller godkendte kompetente virksomheder,  

 samt hvorvidt arbejdets kvalitet og installationernes tilstand er  

 tilfredsstillende  

 og arbejdet er udført i overensstemmelse med gasreglementet, jf. § 15.
 Stk. 2.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse skal i forbindelse med behandling af byggesager i henhold  

 til byggelovgivningen påse, at arbejder med vand- og afløbsinstallationer,  

 der anmeldes, er udført af autoriserede eller godkendte kompetente  

 virksomheder.
»Gasleverandørerne  

 skal i forbindelse med meddelelse om nye gasinstallationer og tilsyn med  

 eksisterende gasinstallationer føre tilsyn med, hvorvidt arbejdet er udført  

 af autoriserede eller godkendte kompetente virksomheder.
Gasleverandørerne  

 skal tillige føre tilsyn efter bestemmelser i gasreglementet, jf. § 15,  

 herunder tilsyn med, hvorvidt arbejdets kvalitet og installationernes  

 tilstand er tilfredsstillende, og arbejdet er udført i overensstemmelse med  

 gasreglementet.« Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 gasleverandør, en kommunalbestyrelse eller en forsyningsvirksomhed  

 konstaterer,  

 at reglerne i denne lov eller i forskrifter udstedt i medfør af denne lov er  

 overtrådt, eller at en virksomhed har gjort sig skyldig i øvrige forhold, som  

 vil kunne medføre frakendelse af autorisation eller godkendelse efter  

 § 12, skal forholdene indrapporteres til Sikkerhedsstyrelsen.
 16.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3  

  

 , ændres  

 »frakendelse« til:  

 »tilbagekaldelse«, og  

 »forholdene indrapporteres til  

 Sikkerhedsstyrelsen« ændres til:  

 »Sikkerhedsstyrelsen  

 underrettes herom«.
 17.  

  

 Efter  

  

 § 23  

  

 indsættes:
»  

 § 23 a.  

  

 Ændringer i de  

 oplysninger, der er meddelt Sikkerhedsstyrelsen i forbindelse med udstedelsen  

 af en autorisation eller en godkendelse, skal indberettes til  

 Sikkerhedsstyrelsen.
Sikkerhedsstyrelsen kan til enhver tid kræve at få alle  

 oplysninger, der er nødvendige til vurdering af, om betingelserne for  

 autorisation eller godkendelse fortsat er opfyldt.« § 24.  

  

 Udgifterne til Sikkerhedsstyrelsens virksomhed på gasområdet dækkes af  

 afgifter, som opkræves hos gasleverandørerne, i det omfang gebyrer og  

 indtægter ikke dækker udgifterne.
Afgiftens størrelse fastsættes på de årlige  

 bevillingslove.
 Stk. 2.  

  

 Gasleverandørernes  

 omkostninger ved udførelse af det sikkerhedstekniske arbejde, der er pålagt i  

 medfør af bestemmelser fastsat i medfør af § 15 (gasreglementet), samt  

 omkostninger, jf. stk. 1, skal refunderes af det selskab, der har  

 indgået kommerciel gasleveranceaftale med forbrugeren.
Stk. 3.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter gebyrer for deltagelse i de i § 7  

 omhandlede kompetencegivende prøver.
Gebyrernes størrelse fastsættes således,  

 at Sikkerhedsstyrelsens omkostninger ved administration af de  

 kompetencegivende prøver dækkes ind.
 18.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3  

  

 , ændres  

 »Sikkerhedsstyrelsens omkostninger  

 ved administration« til:  

 »omkostningerne  

 ved administrationen«.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte regler om betaling af omkostninger  

 forbundet med Sikkerhedsstyrelsens tilsyn og kontrol efter §§ 16-19.
§ 24 a.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser truffet efter denne lov eller efter regler udstedt i henhold til  

 denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Dog kan  

 afslag på ansøgning om autorisation, som er begrundet i de i § 8,  

 stk. 1, nr. 3 og 4, nævnte forhold, indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afslaget er meddelt den pågældende.
Ligeledes kan  

 afslag på ansøgning om godkendelse som kompetent virksomhed, bortset fra  

 afslag begrundet i de i § 8, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte forhold, af  

 virksomheden indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at  

 afslaget er meddelt den pågældende.
§ 25.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

 uden at være  

 berettiget dertil udfører arbejde, som kræver autorisation eller godkendelse  

 som kompetent virksomhed, jf. §§ 4 og 5, 2)  

 	  

 lader sådant  

 arbejde udføre af en virksomhed eller personer, der ikke efter denne lov er  

 berettiget dertil, eller 3)  

 	  

 overtræder  

 §§ 14 og 19 eller nægter at efterkomme påbud eller forbud i medfør af  

 § 17 og § 18, nr. 1 og 2, eller undlader at give oplysninger efter  

 § 18, nr. 3.
 19.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, nr. 3  

  

 ,  

 indsættes efter  

 »§ 18,  

 nr. 3«:  

 », eller § 23 a,  

 1. pkt.«.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der fastsættes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf  

 af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 Når der  

 er fastsat strafansvar, jf. stk. 2, for overtrædelse af bestemmelser  

 fastsat i medfør af § 15 (gasreglementet), er forældelsesfristen 10 år.
§ 2 I lov om autorisation af elinstallatører m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 989 af 8. december 2003 som ændret ved § 14 i lov  

 nr. 442 af 9. juni 2004 og § 1 i lov nr. 1382 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 § 3.  

  

 De i § 2, nr. 1 og 2, nævnte arbejder må kun udføres af autoriserede  

 elinstallatører, jf. dog stk. 3-6.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 2, nr. 3-6, nævnte arbejder må udføres af autoriserede elinstallatører  

 samt af personer eller virksomheder, der erhvervsmæssigt producerer,  

 reparerer eller vedligeholder styrings- og reguleringssystemer, maskiner og  

 brugsgenstande.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres  

 »erhvervsmæssigt« til:  

 »som erhverv«.
Stk. 3.  

  

 Enhver må  

 foretage udskiftning af afbrydere og stikkontakter uden jordkontakt for højst  

 250 V på steder, hvor der ikke er krav om højere kapslingsklasse end IP20. Er  

 stikkontakterne forsynet med jordkontakt, må enhver foretage sådan  

 udskiftning, hvor der ikke er krav om højere kapslingsklasse end IP20, hvis  

 installationen er beskyttet med HPFI- eller HFI-afbryder.
Enhver må ligeledes  

 opsætte og nedtage belysningsarmaturer på steder, hvor der ikke er krav om  

 højere kapslingsklasse end IP20, samt i badeværelser.
Enhver må endvidere i  

 private boliger foretage arbejder, der er omfattet af § 2, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Fast  

 tilslutning, frakobling, eftersyn, justering og reparation af  

 installationstavler  

 må tillige foretages af tavlefabrikanter.
 Stk. 5.  

  

 Faste  

 installationer i fabriksmæssigt fremstillede store brugsgenstande, jf.  

 stk. 7, kan udføres af producenten uden brug af autoriseret  

 elinstallatør.  

 Dette gælder dog ikke, såfremt disse er bestemt til at fungere som erstatning  

 for faste bygninger.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 fabriksmæssigt fremstillede bygningsdele kan producenten forberede den  

 elektriske installation ved at indstøbe rør, dåser og lign.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 6  

  

 , udgår  

 »ved at indstøbe rør, dåser og lign«.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter bestemmelser om, hvilke brugsgenstande der  

 er omfattet af stk. 5, hvilke bygningsdele og installationsdele der er  

 omfattet af stk. 6, om oplysningspligt for forhandlere af elektrisk  

 materiel med hensyn til materiel, der kun må installeres af autoriserede  

 elinstallatører,  

 jf. § 2, nr. 2, samt med hensyn til forbrugervejledning om montering af  

 elektrisk materiel.
 § 4.  

  

 Autorisation  

 til personer og virksomheder til at udføre arbejder, der er nævnt i § 2,  

 udstedes af Sikkerhedsstyrelsen som en personlig autorisation, jf. § 5,  

 stk. 1, eller som en virksomhedsautorisation, jf. § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Autorisationskravet  

 omfatter såvel selve virksomheden som en person, der er knyttet til  

 virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 En  

 autorisation har en gyldighedsperiode på 5 år, medmindre andet er fastsat,  

 jf. stk. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ophæves  

  

 stk. 3  

  

 , og  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 der bliver stk. 3, affattes således:
Stk. 4.  

  

 En  

 autorisation kan udstedes på vilkår, som begrænser autorisationen enten »  

 Stk. 3.  

  

 En autorisation kan  

 udstedes på vilkår, som begrænser autorisationen enten 1)  

 	  

 tidsmæssigt, 2)  

 	  

 til enkeltstående  

 opgaver, 3)  

 	  

 til særlige typer  

 arbejde eller 4)  

 	  

 geografisk.
1)  

 	  

 tidsmæssigt, 2)  

 	  

 til enkeltstående  

 opgaver, eller 3)  

 	  

 til særlige typer  

 arbejde.« 4.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 § 5.  

  

 Den personlige autorisation gives, når ansøgeren har dokumenteret, at  

 følgende betingelser er opfyldt:
 »  

 § 5.  

  

 Den personlige autorisation  

 gives, når ansøgeren har dokumenteret at følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Ansøgeren har  

 bestået en godkendt prøve og opfylder de fastsatte praksiskrav, jf. § 6,  

 stk. 2, nr. 4, og ansøgeren, såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra  

 den dag, hvor vedkommende bestod den nævnte godkendte prøve, igennem  

 deltagelse i relevante kurser eller informationsmøder eller på anden måde har  

 holdt sin faglige viden ajour, særligt hvad angår kendskabet til  

 stærkstrømsbekendtgørelsen, jf. § 6, stk. 2, nr. 4.
 1)  

 	  

 Ansøgeren har  

 bestået en godkendt prøve og opfylder de fastsatte praksiskrav, og eventuelle  

 krav om faglig ajourføring af viden, fastsat i medfør af § 6,  

 stk. 2, nr. 4.
 2)  

 	  

 Ansøgeren har haft  

 mindst 1 års teknisk arbejde i stærkstrømsteknisk virksomhed inden for de  

 sidste 5 år, såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra den dag, vedkommende  

 bestod den godkendte prøve.
 2)  

 	  

 Ansøgeren har haft  

 mindst 1 års teknisk arbejde i stærkstrømsteknisk virksomhed inden for de  

 sidste 5 år, såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra den dag, vedkommende  

 bestod den godkendte prøve.
 3)  

 	  

 Ansøgeren er myndig  

 og må ikke være under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under  

 samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7 og skal have rådighed over sit bo.
 3)  

 	  

 Ansøgeren er myndig  

 og er ikke under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under  

 samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7 og har rådighed over sit bo.
 4)  

 	  

 Ansøgeren er ikke  

 under konkursbehandling.
 4)  

 	  

 Ansøgeren er  

 tilknyttet en virksomhed, jf. stk. 2, som medarbejder, eller som  

 eneindehaver af en enkeltmandsvirksomhed eller som deltager i et  

 interessentskab eller et kommanditselskab.
 5)  

 	  

 Ansøgeren er ikke  

 inden for de sidste 3 år straffet for overtrædelse af reglerne i denne lov  

 eller lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel eller  

 bestemmelser  

 udfærdiget i medfør af disse love.
 5)  

 	  

 Såfremt ansøgeren  

 er ansat, er den pågældende ansat med et opsigelsesvarsel svarende til  

 funktionærlovens opsigelsesvarsel eller som tjenestemand.
 6)  

 	  

 Ansøgeren har ikke  

 fået tilbagekaldt sin autorisation i henhold til § 9.
 6)  

 	  

 Ansøgeren har en  

 placering i organisationen, der giver ledelsesmæssige beføjelser over de  

 medarbejdere, der tages ansvar for, og dispositionsret over det arbejde, der  

 tages ansvar for.
 7)  

 	  

 Ansøgeren er indehaver  

 af eller ansat i en virksomhed, der har virksomhedsautorisation, jf.  

 stk. 2.
 7)  

 	  

 Ansøgerens  

 tilknytning til virksomheden opfylder de krav, der stilles i regler fastsat i  

 medfør af § 6, stk. 2, nr. 2.
 8)  

 	  

 Der er indbetalt  

 gebyr, jf. stk. 5.
 Stk. 2. Virksomhedsautorisationen gives, når ansøgeren har  

 dokumenteret, at følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedsautorisation  

 gives når ansøgeren har dokumenteret, at følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Virksomhedens  

 indehaver eller en ansat medarbejder er autoriseret i henhold til  

 stk. 1.
 1)  

 	  

 Virksomhedens  

 indehaver eller en ansat medarbejder er autoriseret i henhold til  

 stk. 1.
 2)  

 	  

 Virksomheden har  

 etableret et sikkerhedskvalitetsstyringssystem, der foreskriver procedurer  

 eller instruktioner for arbejdets udførelse.
 2)  

 	  

 Virksomheden har et  

 godkendt kvalitetsstyringssystem, jf. § 5a.
 3)  

 	  

 Virksomheden  

 opfylder betingelserne som nævnt i stk. 1, nr. 4-6.
 3)  

 	  

 Virksomheden er  

 ikke under konkursbehandling eller likvidation.
 4)  

 	  

 Virksomheden har  

 fast forretningssted.
 4)  

 	  

 Virksomheden har  

 fast forretningssted.
 5)  

 	  

 Der er indbetalt  

 gebyr, jf. stk. 5.
 Stk. 3. Virksomheden, samt den personligt autoriserede,  

 skal afgive skriftlig erklæring om hvorvidt virksomheden eller den pågældende  

 har forfalden gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover.
 Virksomhedens ejer eller, hvor virksomheden drives i  

 selskabsform, den administrerende direktør samt den personligt autoriserede  

 skal afgive skriftlig erklæring om, hvorvidt virksomheden eller de pågældende  

 indenfor de sidste 3 år er straffet for overtrædelse af denne lov eller lov  

 om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel eller bestemmelser  

 udfærdiget i medfør af disse love.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1, nr. 1 og 2, gælder dog ikke for borgere fra et andet medlemsland  

 inden for Den Europæiske Union eller et land, hvormed Fællesskabet har  

 indgået aftale, idet de vil få adgang til udøvelse af erhverv i  

 overensstemmelse med fællesskabsretlige bestemmelser herom.
Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen opkræver gebyr i forbindelse med ansøgning om  

 autorisation som elinstallatør til virksomheder og personer. Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om størrelsen og opkrævningen af disse.« 5.  

  

 Efter  

  

 § 5  

  

 indsættes:
»  

 § 5 a.  

  

 En virksomhed, der søger  

 om autorisation som elinstallatør, skal fremlægge dokumentation for, at  

 virksomheden  

 har et kvalitetsstyringssystem.
Kvalitetsstyringssystemet skal godkendes og  

 løbende efterprøves af Sikkerhedsstyrelsen eller en af Sikkerhedsstyrelsen  

 godkendt kontrolinstans.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed fra et andet medlemsland inden for Den Europæiske Union eller et  

 land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, skal fremlægge dokumentation  

 for, at virksomheden har et kvalitetsstyringssystem, der vedrører arbejder,  

 virksomheden udfører i Danmark, og som kan godkendes efter regler fastsat i  

 medfør af stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Omkostningerne i forbindelse med godkendelse og efterprøvning af en  

 virksomheds kvalitetsstyringssystem afholdes af den enkelte virksomhed.
Stk. 4.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter regler om de i stk. 1 og 2 nævnte  

 kvalitetsstyringssystemers indhold, omfang, godkendelse og efterprøvning samt  

 om godkendelse og efterprøvning af kontrolinstanser.« 6.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 § 6.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan dispensere fra de i § 5 nævnte betingelser og de i medfør af  

 stk. 2 fastsatte bestemmelser.
 »  

 § 6.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan  

 dispensere fra de i § 5, stk. 1, nr. 1-7 og § 5, stk. 2,  

 nr. 1-4 nævnte betingelser.
Stk. 2.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter efter forhandling med Dansk Energi og  

 Elinstallatørernes Landsforening, ELFO, bestemmelser for Stk. 2.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte regler:
1)  

 	  

 fremgangsmåden ved  

 ansøgning om og fornyelse af autorisation, 1)  

 	  

 om fremgangsmåden  

 ved ansøgning om autorisation, herunder om digital indsendelse af ansøgning, 2)  

 	  

 de vilkår, der skal  

 gælde for autorisationen, om forbindelsen mellem virksomheden, den  

 autoriserede og det personale, der udfører arbejde under autorisationen, samt  

 indholdet af sikkerhedskvalitetsstyringssysteme, 2)  

 	  

 om de vilkår, der  

 skal gælde for autorisationen, om forbindelsen mellem virksomheden, den  

 autoriserede  

 og det personale, der udfører arbejde under autorisationen, herunder regler  

 om den personligt autoriseredes tilknytning til virksomheden, 3)  

 	  

 udøvelse af  

 virksomheden som autoriseret elinstallatør, 3)  

 	  

 om udøvelse af  

 virksomheden som autoriseret elinstallatør, 4)  

 	  

 de prøver, der  

 giver adgang til autorisation, de dertil knyttede praksiskrav og nærmere  

 betingelser for opfyldelse af kravet om ajourføring af viden, og 4)  

 	  

 om de prøver, der  

 giver adgang til autorisation, de dertil knyttede praksiskrav og krav om  

 ajourføring af viden såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra den dag,  

 hvor ansøgeren bestod den prøve, der giver adgang til autorisation, og 5)  

 	  

 de betingelser, der  

 skal opfyldes, for at borgere og virksomheder fra et andet medlemsland inden  

 for Den Europæiske Union eller i et land, hvormed Fællesskabet har indgået  

 aftale, kan opnå autorisation.
5)  

 	  

 som er nødvendige  

 for at opfylde Danmarks forpligtelser på de områder, som er omfattet af  

 autorisationskrav i medfør af denne lov og bestemmelser fastsat i henhold til  

 denne lov i henhold til EU-retten.« § 8.  

  

 Den  

 personlige autorisation bortfalder, hvis indehaveren afgår ved døden,  

 forlader sin stilling eller i øvrigt bliver fysisk eller retligt ude af stand  

 til at udøve virksomheden, eller hvis virksomhedsautorisationen bortfalder.
 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1  

  

 , ændres  

 »forlader sin stilling« til:  

 »forlader sin stilling permanent  

 eller er fraværende i mere end 6 på hinanden følgende uger«.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedsautorisationen  

 bortfalder, hvis den personlige autorisation bortfalder, jf. dog stk. 3,  

 eller såfremt virksomheden går konkurs.
 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2  

  

 , ændres  

 »går konkurs« til:  

 »kommer under konkursbehandling,  

 træder i likvidation eller ophører«.
 9.  


  

 § 8, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan efter ansøgning give tilladelse til midlertidig videreførelse af  

 virksomheden uden en ansat autoriseret person.
Sådan tilladelse kan gives i  

 en periode af indtil 3 måneder uden særligt tilsyn eller i op til 1 år under  

 tilsyn og ansvar af en anden autoriseret elinstallatør.
Sikkerhedsstyrelsen  

 kan forlænge fristen med indtil 6 måneder.
»  

 Stk. 3. Sikkerhedsstyrelsen kan  

 efter ansøgning give tilladelse til midlertidig videreførelse af virksomheden  

 uden en autoriseret person tilknyttet, jf. § 5. Sådan tilladelse kan  

 gives i en periode af indtil 3 måneder uden særligt tilsyn eller i op til 1  

 år under tilsyn af en anden autoriseret elinstallatør.
Sikkerhedsstyrelsen  

 kan forlænge perioden med indtil 6 måneder.
Sikkerhedsstyrelsen kan fastsætte  

 vilkår for tilladelsen.« § 9.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan tilbagekalde såvel en personlig autorisation som en  

 virksomhedsautorisation, såfremt indehaveren af autorisationen 1)  

 	  

 har gjort sig  

 skyldig i grov eller gentagen forsømmelighed ved udførelsen af  

 installationsarbejder, 2)  

 	  

 har overtrådt de  

 vilkår, hvorunder autorisationen er udstedt, 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

 indsættes efter  

 »udstedt,«:  

 »eller såfremt den løbende  

 efterprøvning af kvalitetsstyringssystemet viser grove mangler i  

 egenkontrollen,«.
3)  

 	  

 har afgivet  

 urigtige oplysninger, der har ført til udstedelsen, 11.  

  

 § 9,  

 stk. 1, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 3 og 4.
4)  

 	  

 ikke længere  

 opfylder betingelserne nævnt i § 5 eller fastsat i medfør af § 6,  

 stk. 2, eller 5)  

 	  

 har forfalden gæld  

 til det offentlige på 100.000 kr. og derover.
 Stk. 2.  

  

 En  

 autorisation kan tilbagekaldes for en periode på maksimalt 5 år.
 12.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2  

  

 , ændres  

 »for en periode på maksimalt 5 år«  

 til:  

 »for en bestemt periode  

 eller indtil videre«.
Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan endvidere pålægge en virksomhed, der udfører arbejder i henhold til  

 § 3, stk. 2-6, at virksomheden fremover kun er berettiget til at  

 udføre sådanne elektriske arbejder ved anvendelse af autoriseret  

 elinstallatør.
Sådant pålæg kan gives, såfremt virksomheden groft eller  

 gentagne  

 gange overtræder stærkstrømsbekendtgørelsens krav eller anvender  

 ikkekvalificeret  

 arbejdskraft til opgaverne.
Pålæg efter 1. pkt. kan gives for en periode på  

 maksimalt 5 år.
§ 10.  

  

 Afgørelse  

 om tilbagekaldelse af en autorisation i henhold til § 9, stk. 1,  

 eller udstedelsen af et påbud i henhold til § 9, stk. 3, kan af  

 indehaveren forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes for Sikkerhedsstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Afgørelsen skal indeholde oplysninger herom.  

 Sikkerhedsstyrelsen anlægger sag mod den pågældende efter retsplejelovens  

 regler  

 om borgerlige sager.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse efter § 9, stk. 1, nr. 1-4,  

 og påbud efter § 9, stk. 3, har opsættende virkning.
Retten kan dog  

 bestemme, at sagsanlægget ikke skal have opsættende virkning, jf. dog  

 stk. 3.  

 Hvis tilbagekaldelsen eller påbuddet findes lovligt ved dommen, kan det i  

 denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
 13.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2  

  

 , ændres:  

 »§ 9, stk. 1, nr. 1-4,«  

 til:  

 »§ 9, stk. 1,  

 nr. 1-3,«.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse efter § 9, stk. 1, nr. 5,  

 har ikke opsættende virkning.
Retten kan dog ved kendelse bestemme, at den  

 pågældende under sagens behandling skal have adgang til at udøve virksomhed  

 som elinstallatør.
Ankes en dom, hvorved en tilbagekaldelse ikke findes  

 lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er  

 indbragt, bestemme, at virksomheden, hvortil der kræves autorisation som  

 elinstallatør, ikke må udøves under ankesagens behandling.
§ 11.  

  

 Tilbagekaldelse  

 af en autorisation efter § 9, stk. 1, eller et udstedt påbud efter  

 § 9, stk. 3, kan til enhver tid efter ansøgning ophæves af  

 Sikkerhedsstyrelsen.
Der kan dog tidligst ansøges 1 år efter, at  

 tilbagekaldelsen er meddelt den pågældende eller 1 år efter sidste afslag på  

 ansøgning om ophævelse af beslutningen.
 14.  


  

 § 11, 2. pkt.  

  

 , ophæves.
Annoncering 15.  

  

 Overskriften efter  

  

 § 11  

  

 ophæves.
 16.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 § 12.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen fører et register over alle personer og virksomheder, der  

 har autorisation.
 Stk. 2.  

  

 Personer  

 eller virksomheder, der ikke er optaget i dette register, må ikke ved  

 annoncering eller på anden måde give indtryk af, at de har autorisation.
 »  

 § 12.  

  

 En person eller  

 virksomhed, der ikke er autoriseret elinstallatør, må ikke ved annoncering  

 eller på anden måde foretage noget, der er egnet til at vække forestilling om  

 at en sådan autorisation haves.«.
Kontrol 17.  

  

 I  

 overskriften efter  

  

 § 12  

  

 indsættes efter  

 »  

 Kontrol  

  

 «:  

 »  

 m.v.  

  

 «.
 § 13.  

  

 De  

 enkelte elselskaber skal i forbindelse med tilmeldinger og øvrige  

 henvendelser kontrollere, at arbejder, der er omfattet af krav om  

 autorisation og anmeldelsespligt i medfør af bestemmelser fastsat i medfør af  

 § 6, stk. 2, nr. 3, er udført af personer og virksomheder, der  

 ifølge reglerne i denne lov er berettiget dertil.
 18.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter  

 »De enkelte elselskaber  

 skal i forbindelse med«:  

 »krævede«.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 elselskab konstaterer, at reglerne i denne lov er overtrådt, eller at en  

 autoriseret person eller virksomhed har gjort sig skyldig i andre forhold,  

 som vil kunne medføre tilbagekaldelse af autorisationen i henhold til  

 bestemmelserne i denne lov, underretter elselskabet Sikkerhedsstyrelsen  

 herom.
 19.  

  

 Efter  

  

 § 13  

  

 indsættes:
»  

 § 13 a.  

  

 Ændringer i de oplysninger,  

 der er meddelt Sikkerhedsstyrelsen i forbindelse med udstedelse af  

 autorisation,  

 skal indberettes til Sikkerhedsstyrelsen.
Sikkerhedsstyrelsen kan til enhver  

 tid kræve at få alle oplysninger, der er nødvendige til vurdering af, om  

 betingelserne for autorisation er opfyldt.
§ 13 b.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan bemyndige andre offentlige myndigheder og private  

 virksomheder til at udøve de beføjelser, der er nævnt i § 5a,  

 stk. 1.« § 14.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen har efter forudgående underretning uden retskendelse og  

 mod forevisning af behørig legitimation adgang til offentlig eller privat  

 ejendom med henblik på at undersøge eller lade undersøge  

 elinstallationsarbejder  

 udført af en elinstallatør, hvis der er formodet risiko for, at  

 elinstallationen indebærer  

 livs- eller brandfare, eller med henblik på at undersøge eller lade  

 undersøge, hvorvidt en virksomhed har etableret og opretholder et  

 sikkerhedskvalitetsstyringssystem i overensstemmelse med kravene hertil.
 20.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1  

  

 , ændres  

 »sikkerhedskvalitetsstyringssystem«  

 til:  

 »kvalitetsstyringssystem«.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder om fornødent bistand hertil.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan endvidere kræve at få alle de oplysninger, der er nødvendige for at  

 kontrollere en elinstallatørvirksomheds installationsarbejder.
 21.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3  

  

 , ændres  

 »elinstallatørvirksomheds« til:  

 »autoriseret elinstallatørs«.
§ 15.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

 uden at være  

 berettiget hertil udfører arbejde, som kræver autorisation, jf. § 3, 2)  

 	  

 lader sådanne  

 arbejder udføre af personer, som ikke efter denne lov er berettiget dertil, 3)  

 	  

 overtræder påbud i  

 henhold til § 9, stk. 3, 4)  

 	  

 overtræder  

 § 12, stk. 2, eller 22.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, nr. 4  

  

 , ændres:  

 »§ 12, stk. 2« til:  

 »§ 12«.
 5)  

 	  

 tilsidesætter  

 oplysningspligten efter § 14, stk. 3.
 23.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, nr. 5  

  

 ,  

 indsættes efter  

 »tilsidesætter  

 oplysningspligten efter«:  

 »§ 13  

 a, 1. pkt. eller«.
 Stk. 2.  

  

 I  

 bestemmelser, der fastsættes i medfør af § 3 og § 6, stk. 2,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse heraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
