Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. april 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om tilsyn med firmapensionskasser og  

  

 lov om beskatning af pensionsordninger m.v.
(Udbetaling af overskydende midler fra pensionskassen til  

 sponsorvirksomheden, suspension af bidrag, ændring af reglerne om  

 tegningsgrundlag og udtrædelsesgodtgørelser m.v.) § 1 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1017 af 24. oktober 2005, som ændret ved § 11 i lov nr. 108 af 7. februar  

 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 46-49« til: »kapitel 6«.
 2.  

  

 Efter § 3 indsættes:
 »§ 3 a.  

  

 Ved en  

 bidragsdefineret pensionsordning forstås en pensionsordning, hvor  

 pensionsbidragene  

 fastsættes på forhånd, og hvor pensionsydelserne derefter beregnes ud fra  

 disse bidrag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en ydelsesdefineret pensionsordning forstås en  

 pensionsordning, hvor pensionsydelserne fastsættes på forhånd, og hvor  

 pensionsbidragene  

 derefter beregnes ud fra disse ydelser.
Stk. 3.  

  

 Ved en sponsorvirksomhed forstås en virksomhed,  

 som pensionskassen er tilknyttet.« 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, nr. 5,  

  

 indsættes efter »bestyrelsesmedlemmer og«:  

 »eventuelle«.
 4.  

  

 Efter §  

 11 indsættes:
»§ 11 a.  

  

 En pensionskasse med  

 ydelsesdefinerede pensionsordninger kan træffe beslutning om udbetaling af  

 midler til sponsorvirksomheden.
Udbetalingen forudsætter, at 1)  

 	  

 generalforsamlingen  

 med tiltrædelse af mindst to tredjedele af de afgivne stemmer træffer  

 beslutning  

 om udbetaling af midler til sponsorvirksomheden, eller at pensionskassens  

 vedtægter  

 indeholder en bestemmelse om, at bestyrelsen kan træffe beslutning om  

 udbetaling af midler til sponsorvirksomheden, 2)  

 	  

 beslutningen træffes  

 i forbindelse med aflæggelse af årsrapporten og 3)  

 	  

 pensionskassen efter  

 udbetalingen som minimum har et kapitalgrundlag, der opfylder de regler,  

 Finanstilsynet  

 fastsætter efter stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 pensionskasses vedtægter kun kan ændres med godkendelse fra en anden  

 myndighed,  

 kræver en beslutning på generalforsamlingen efter stk. 1, nr. 1, samme  

 godkendelse som en vedtægtsændring.
Stk. 3.  

  

 En  

 pensionskasse med ydelsesdefinerede pensionsordninger kan træffe beslutning  

 om  

 midlertidig suspension af sponsorvirksomhedens bidragsbetaling, hvis 1)  

 	  

 pensionskassens  

 pensionsregulativ eller vedtægter indeholder en bestemmelse om, at  

 pensionskassen  

 kan træffe beslutning om, at sponsorvirksomhedens bidrag i en periode kan  

 nedsættes i forhold til det fastsatte bidrag (suspension), og 2)  

 	  

 pensionskassen efter  

 suspension som minimum har et kapitalgrundlag, der opfylder de regler,  

 Finanstilsynet  

 fastsætter efter stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler om det kapitalgrundlag, som pensionskassen som minimum skal  

 opfylde efter udbetaling i medfør af stk. 1 eller suspension i medfør af stk.  

 3.« 5.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 »§ 12.  

  

 Pensionsregulativet skal indeholde:
 1)  

 	  

 De i henhold til  

 § 11, nr. 1-4, vedtagne vedtægtsbestemmelser.
 2)  

 	  

 Regler for  

 pensionstilsagnenes størrelse og regulering samt deres beregning og  

 udbetaling.
 3)  

 	  

 Regler for  

 medlemmernes rettigheder ved udtræden af pensionskassen, herunder størrelsen  

 af  

 eller reglerne for beregning af udtrædelsesgodtgørelse og hvilende pension.
 4)  

 	  

 Regler for pensionsbidrag.
5)  

 	  

 Regler for  

 medlemmernes rettigheder og pligter i øvrigt.« 6.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
»§ 13.  

  

 Pensionskassens tekniske grundlag m.v. skal anmeldes til Finanstilsynet,  

 senest  

 samtidig med at grundlaget tages i anvendelse.
Det samme gælder enhver  

 efterfølgende ændring i de nævnte forhold.
Anmeldelsen skal indeholde  

 angivelse  

 af 1)  

 	  

 de former for  

 pensioner, som pensionskassen agter at anvende, 2)  

 	  

 grundlaget for  

 beregning af pensionsbidrag, udtrædelsesgodtgørelse og kapitalværdien af den  

 optjente pension, 3)  

 	  

 regler for beregning  

 og fordeling af overskud til medlemmerne og andre pensionsberettigede efter  

 pensionsaftalen, 4)  

 	  

 principper for  

 genforsikring, herunder beløbsgrænser, 5)  

 	  

 regler for, hvornår  

 medlemmerne skal afgive helbredsoplysninger til bedømmelse af  

 risikoforholdene, 6)  

 	  

 grundlaget for  

 beregning af pensionshensættelser og 7)  

 	  

 regler, hvorefter  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger tegnet eller aftalt som  

 obligatoriske  

 ordninger i et forsikringsselskab eller en pensionskasse kan overføres fra  

 eller til pensionskassen i forbindelse med overgang til anden ansættelse  

 eller  

 i forbindelse med virksomhedsoverdragelse eller virksomhedsomdannelse.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om de forhold, der er nævnt i stk. 1,  

 herunder  

 om, at anmeldelserne skal være offentligt tilgængelige.« 7.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »bestyrelsesmedlemmer og«:  

 »eventuelle«.
 8.  


  

 § 17  

  

 affattes  

 således:
 »§ 17.  

  

 Oplysninger, der  

 anmeldes efter § 13, stk. 1, nr. 1-5, skal være betryggende og rimelige over  

 for det enkelte medlem og andre pensionsberettigede efter pensionsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 De anmeldte  

 regler for beregning og fordeling af overskud, jf. § 13, stk. 1, nr. 3, skal  

 være præcise og klare og skal føre til en rimelig fordeling.
Stk. 3.  

  

 De  

 beregningselementer (rentesatser, omkostningssatser og statistiske  

 beregningselementer), der lægges til grund ved beregning af bidrag,  

 udtrædelsesgodtgørelser og hvilende pension, skal vælges med forsigtighed.
De  

 beregningselementer, der lægges til grund ved beregning af  

 pensionshensættelser,  

 skal være i overensstemmelse med de regler, der er udstedt i medfør af § 44  

 f.
 Stk. 4. Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1-3 nævnte krav.
Stk. 5.  

  

 Hvis kravene i  

 stk. 1-3 eller i regler udstedt i medfør af stk. 4 og § 44 f ikke er opfyldt,  

 påbyder  

 Finanstilsynet pensionskassen at foretage de fornødne ændringer.  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte en frist for pensionskassens efterkommelse af sådanne påbud.« 9.  


  

 § 21, nr. 1  


,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 indholdet af  

 pensionskassers vedtægter og pensionsregulativ,«.
 10.  


  

 §  


  

 21 a  


, stk. 1  


,  

  

 affattes således:
»En pensionskasse skal have 1)  

 	  

 effektive former for  

 virksomhedsstyring, 2)  

 	  

 en klar  

 organisatorisk struktur med en veldefineret, gennemskuelig og konsekvent  

 ansvarsfordeling, 3)  

 	  

 en god administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis, 4)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle væsentlige aktivitetsområder, 5)  

 	  

 effektive procedurer  

 til at identificere, forvalte, overvåge og rapportere om de risici,  

 pensionskassen  

 er eller kan blive udsat for, 6)  

 	  

 de ressourcer, der er  

 nødvendige for den rette udøvelse af dens virksomhed, og skal anvende disse  

 hensigtsmæssigt, 7)  

 	  

 procedurer med  

 henblik på adskillelse af funktioner i forbindelse med håndtering og  

 forebyggelse  

 af interessekonflikter, 8)  

 	  

 fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer og 9)  

 	  

 betryggende kontrol-  

 og sikringsforanstaltninger på it-området.« 11.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 udgår  

  

 2. pkt.
 12.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 ændres »§ 17, stk. 1,« til: »§  

 17, stk. 1-3,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »bestyrelsen forfald,«: »og er der valgt en suppleant,«.
 14.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 ændres »5« til: »4«.
 15.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Årets overskud og pensionskassens reserver,  

 herunder akkumuleret overskud, kan dog på de i § 11 a angivne betingelser  

 anvendes ved udbetaling af midler til sponsorvirksomheden eller midlertidig  

 suspension af sponsorvirksomhedens bidrag.« 16.  


  

 Kapitel 5  

  

 affattes således:
»Kapitel 5 Årsrapport m.v.
 § 37.  

  

 Firmapensionskasser  

 skal udarbejde en årsrapport, der i det mindste består af en  

 ledelsespåtegning,  

 en balance, en resultatopgørelse, noter, herunder redegørelse for anvendt  

 regnskabspraksis  

 samt oversigt over bevægelserne i egenkapitalen, samt en ledelsesberetning.  

 Når  

 en årsrapport er revideret, indgår revisionspåtegningen i denne.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten  

 skal udarbejdes i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel og regler  

 fastsat  

 i medfør af § 44 f.
 § 38.  

  

 Bestyrelsen  

 og direktionen skal aflægge årsrapport for firmapensionskassen.
Stk. 2.  

  

 Hvert enkelt  

 ledelsesmedlem har ansvar for, at årsrapporten udarbejdes i overensstemmelse  

 med lovgivningen og eventuelle yderligere krav til regnskaber i vedtægter  

 eller  

 aftale.
Endvidere har hvert enkelt ledelsesmedlem ansvar for, at årsrapporten  

 kan revideres og godkendes i tide.
 Stk. 3.  

  

 Hvert enkelt  

 bestyrelsesmedlem har ansvar for, at årsrapporten indsendes til  

 Finanstilsynet  

 inden for de frister, der er fastsat i lovgivningen.
§ 39.  

  

 Når  

 årsrapporten er udarbejdet, skal alle medlemmerne af bestyrelsen og  

 direktionen  

 underskrive den og datere underskriften.
De skal give deres underskrift i  

 tilknytning til en ledelsespåtegning, hvor hvert enkelt medlems navn og  

 funktion i forhold til pensionskassen er tydeligt angivet, og hvori de  

 erklærer, hvorvidt 1)  

 	  

 årsrapporten  

 er aflagt i overensstemmelse med lovgivningens krav samt eventuelle krav i  

 vedtægter  

 eller aftale, 2)  

 	  

 årsrapporten  

 giver et retvisende billede af pensionskassens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab, koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt  

 resultatet og 3)  

 	  

 ledelsesberetningen  

 indeholder en retvisende gennemgang af udviklingen i pensionskassens og, hvis  

 der er udarbejdet koncernregnskab, koncernens aktiviteter og økonomiske  

 forhold  

 samt en beskrivelse af de væsentligste risici og usikkerhedsfaktorer, som  

 pensionskassen henholdsvis koncernen kan påvirkes af.
 Stk. 2.  

  

 Har ledelsen  

 indføjet supplerende beretninger i årsrapporten, skal medlemmerne af  

 bestyrelsen  

 og direktionen i ledelsespåtegningen erklære, hvorvidt beretningen giver et  

 retvisende billede inden for rammerne af almindeligt anerkendte  

 retningslinjer  

 for sådanne beretninger.
Stk. 3.  

  

 Selv  

 om et ledelsesmedlem er helt eller delvis uenig i årsrapporten eller har  

 indvendinger mod, at den skal godkendes med det indhold, der er besluttet,  

 kan  

 medlemmet ikke undlade at underskrive.
Ledelsesmedlemmet kan dog tilkendegive  

 sine indvendinger med en konkret og fyldestgørende begrundelse i tilknytning  

 til sin underskrift og ledelsespåtegningen.
 § 40.  

  

 Årsrapporten  

 skal give et retvisende billede af pensionskassens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab, koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt  

 resultatet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis anvendelse  

 af bestemmelser i denne lov eller regler udstedt i medfør af § 44 f ikke er  

 tilstrækkeligt til at give et retvisende billede som nævnt i stk. 1, skal der  

 gives yderligere oplysninger i årsrapporten.
Stk. 3.  

  

 Hvis anvendelse  

 af bestemmelser i dette kapitel eller regler udstedt i medfør af § 44 f i  

 særlige  

 tilfælde vil stride mod kravet i stk. 1, skal de fraviges, således at dette  

 krav opfyldes.
En sådan fravigelse skal hvert år oplyses i noterne og her  

 altid  

 begrundes konkret og fyldestgørende med oplysning om, hvilken indvirkning,  

 herunder så vidt muligt den beløbsmæssige indvirkning, fravigelsen har på  

 pensionskassens  

 henholdsvis koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt  

 resultatet.
 § 41.  

  

 For  

 at de lovpligtige dele af en årsrapport kan give et retvisende billede efter  

 §  

 40, skal reglerne i stk. 2 og 3 opfyldes.
Stk. 2.  

  

 Årsrapporten  

 skal udarbejdes således, at den støtter regnskabsbrugerne i deres økonomiske  

 beslutninger.
De omhandlede regnskabsbrugere er personer, virksomheder,  

 organisationer og offentlige myndigheder m.v., hvis økonomiske beslutninger  

 normalt må forventes at blive påvirket af en årsrapport, herunder nuværende  

 eller fremtidige medlemmer, kreditorer, medarbejdere, kunder,  

 alliancepartnere,  

 lokalsamfundet samt tilskudsgivende og fiskale myndigheder.
De omhandlede  

 økonomiske  

 beslutninger skal i det mindste vedrøre 1)  

 	  

 placering  

 af regnskabsbrugerens egne ressourcer, 2)  

 	  

 ledelsens  

 forvaltning af pensionskassens ressourcer og 3)  

 	  

 fordeling  

 af pensionskassens ressourcer.
 Stk. 3.  

  

 Årsrapporten  

 skal udarbejdes således, at den oplyser om forhold, der normalt er relevante  

 for regnskabsbrugere, jf. stk. 2. Oplysningerne skal desuden være pålidelige  

 i  

 forhold til, hvad regnskabsbrugerne normalt forventer.
 § 42.  

  

 Årsrapporten  

 skal udarbejdes efter nedenstående grundlæggende forudsætninger:
 1)  

 	  

 Den  

 skal udarbejdes på en klar og overskuelig måde (klarhed).
 2)  

 	  

 Der  

 skal tages hensyn til de reelle forhold og ikke til formaliteter uden reelt  

 indhold (substans).
 3)  

 	  

 Alle  

 relevante forhold skal indgå i årsrapporten, medmindre de er ubetydelige  

 (væsentlighed). Anses flere ubetydelige forhold tilsammen for at være  

 betydelige, skal de dog indgå.
4)  

 	  

 Driften  

 af en aktivitet formodes at fortsætte (going concern), medmindre alle eller  

 nogle  

 aktiviteter ikke skal eller ikke antages at kunne fortsætte.
Klassifikation  

 og  

 opstillinger samt indregning og måling skal tilpasses med henblik på  

 afviklingen af den eller de pågældende aktiviteter.
 5)  

 	  

 Enhver  

 værdiændring skal vises uanset indvirkningen på egenkapital og  

 resultatopgørelse (neutralitet).
 6)  

 	  

 Transaktioner,  

 begivenheder og værdiændringer skal indregnes, når de indtræffer, uanset  

 tidspunktet  

 for betaling (periodisering).
 7)  

 	  

 Indregningsmetoder  

 og målegrundlag skal anvendes ensartet på samme kategori af forhold  

 (konsistens).
 8)  

 	  

 Hver  

 transaktion, begivenhed og værdiændring skal indregnes og måles hver for sig,  

 ligesom de enkelte forhold ikke må modregnes med hinanden (bruttoværdi).
 9)  

 	  

 Primobalancen  

 for regnskabsåret skal svare til ultimobalancen for det foregående  

 regnskabsår  

 (formel kontinuitet).
 Stk. 2.  

  

 Opstilling og  

 klassifikationen, konsolideringsmetode, indregningsmetode og målegrundlag  

 samt  

 den anvendte monetære enhed må ikke ændres fra år til år (reel kontinuitet).  

 Ændring kan dog ske, hvis der derved bedre opnås et retvisende billede, eller  

 hvis ændringen er nødvendig som følge af lovændring eller nye regler udstedt  

 i  

 medfør af § 44 f.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1, nr.  

 6-9, og stk. 2 kan fraviges i særlige tilfælde.
I så fald finder § 40, stk.  

 3,  

 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
§ 43.  

  

 Firmapensionskassers  

 aktiver og forpligtelser skal, medmindre andet er fastsat i medfør af §  

 44 f,  

 måles til dagsværdi.
Aktiver og forpligtelser op- og nedskrives i  

 overensstemmelse hermed, og op- og nedskrivninger indregnes i  

 resultatopgørelsen, medmindre andet er fastsat i medfør af §  

 44 f.
Stk. 2.  

  

 Dagsværdien  

 måles til den markedsværdi, der kan konstateres for aktivet eller  

 forpligtelsen  

 på et velfungerende marked.
Hvis aktivet eller forpligtelsen ikke handles på  

 et  

 velfungerende marked, anvendes en anerkendt metode til beregning af  

 dagsværdien  

 af det pågældende aktiv eller den pågældende forpligtelse.
§ 44.  

  

 Supplerende  

 beretninger, f.eks. beretninger om viden og medarbejdernes forhold  

 (videnregnskaber),  

 om miljøforhold (grønne regnskaber), om pensionskassens sociale ansvar  

 (sociale  

 regnskaber) og om pensionskassens etiske målsætninger og opfølgning herpå  

 (etiske regnskaber), skal give et retvisende billede inden for rammerne af  

 almindeligt anerkendte retningslinjer for sådanne beretninger.
De skal  

 opfylde  

 kvalitetskravene i § 41, stk. 3, og med de lempelser, der følger af  

 forholdets  

 natur, de grundlæggende forudsætninger i § 42, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Af de  

 supplerende beretninger skal fremgå de metoder og målegrundlag, efter hvilke  

 beretningerne er udarbejdet.
 § 44 a.  

  

 Regnskabsåret  

 skal følge kalenderåret.
 Stk. 2.  

  

 Første  

 regnskabsperiode kan omfatte et kortere eller længere tidsrum end 12 måneder,  

 dog højst 18 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Pensionskassen  

 skal sikre, at dattervirksomheder har samme regnskabsår som pensionskassen,  

 medmindre det ikke er muligt på grund af forhold, som er ude af  

 pensionskassens  

 og dattervirksomhedens kontrol.
§ 44 b.  

  

 Indregning,  

 måling og oplysninger i monetære enheder skal foretages i danske kroner eller  

 i  

 euro.
Finanstilsynet kan i regler udstedt i medfør af §  

 44 f  

 fastsætte, at beløbene anføres i andre fremmede valutaer, der er relevante  

 for  

 pensionskassen.
 § 44 c.  

  

 Årsrapporten  

 skal revideres af pensionskassens eksterne revisorer, jf. § 52. Revisionen  

 omfatter ikke de supplerende beretninger, som indgår i årsrapporten, jf. §  

 44.
 § 44 d.  

  

 Årsrapporten  

 skal i den form, hvori den er forelagt og godkendt af bestyrelsen, indsendes  

 i  

 to eksemplarer til Finanstilsynet uden ugrundet ophold efter det  

 bestyrelsesmøde,  

 hvor årsrapporten er endeligt godkendt.
 Stk. 2.  

  

 Ekstern  

 revisors revisionsprotokollat vedrørende årsrapporten samt for pensionskasser  

 med intern revisor tillige intern revisionschefs revisionsprotokollat  

 vedrørende årsrapporten skal indsendes til Finanstilsynet samtidig med  

 indsendelse af årsrapporten efter stk. 1.
 § 44 e.  

  

 Den  

 reviderede og godkendte årsrapport skal indsendes til Finanstilsynet i tre  

 eksemplarer  

 uden ugrundet ophold efter endelig godkendelse. Årsrapporten skal være  

 modtaget  

 i Finanstilsynet senest 4 måneder efter regnskabsårets afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Den indsendte  

 årsrapport skal i det mindste indeholde de obligatoriske bestanddele samt den  

 fulde revisionspåtegning. Ønsker pensionskassen at få offentliggjort  

 supplerende beretninger som nævnt i § 44, skal disse indsendes sammen med de  

 obligatoriske bestanddele af årsrapporten, således at de obligatoriske  

 bestanddele og de supplerende beretninger tilsammen fremstår som ét dokument  

 betegnet årsrapport.
 Stk. 3.  

  

 Et eksemplar af  

 årsrapporten for samtlige de af pensionskassens dattervirksomheder, der ikke  

 er  

 finansielle virksomheder omfattet af Finanstilsynets tilsyn, skal indsendes  

 til  

 Finanstilsynet samtidig med indsendelsen af årsrapporten efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 videresender det ene af de eksemplarer, der er nævnt i stk. 1, til Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen, hvor årsrapporten er offentligt tilgængelig i  

 overensstemmelse med de regler, styrelsen fastsætter herfor.
 § 44 f.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for årsrapporten, herunder om indregning og måling  

 af  

 aktiver, forpligtelser, indtægter og omkostninger, opstilling af  

 resultatopgørelse  

 og balance samt krav til noter og ledelsesberetning.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter tillige regler for koncernregnskaber, herunder for, hvornår en  

 årsrapport  

 skal indbefatte et koncernregnskab, samt hvilke selskaber dette skal omfatte.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler for udfærdigelse og offentliggørelse af  

 regnskabsrapporter,  

 der dækker kortere perioder end årsrapporten.
§ 44 g.  

  

 Med  

 henblik på at sikre, at firmapensionskassers årsrapporter er i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i dette kapitel og de regler, der er udstedt i medfør af §  

 44 f,  

 kan Finanstilsynet 1)  

 	  

 yde  

 vejledning, 2)  

 	  

 påtale  

 overtrædelser og 3)  

 	  

 påbyde,  

 at fejl skal rettes, og at overtrædelser skal bringes til ophør.
§ 45.  

  

 Firmapensionskasser  

 skal foretage regelmæssige regnskabsindberetninger til Finanstilsynet i  

 overensstemmelse med skemaer og vejledninger hertil udfærdiget af  

 Finanstilsynet.« 17.  


  

 Kapitel 6  

  

 affattes således:
»Kapitel 6 Investeringsregler § 46.  

  

 De midler, en pensionskasse råder  

 over, skal investeres på en hensigtsmæssig og for medlemmerne tjenlig måde,  

 således at der er betryggende sikkerhed for, at pensionskassen til enhver tid  

 kan opfylde sine forpligtelser.
 § 46 a.  

  

 Pensionskasser skal have en gruppe  

 af aktiver, hvis samlede værdi til enhver tid mindst svarer til værdien af  

 pensionskassens  

 samlede pensionsmæssige hensættelser.
 Stk. 2.  

  

 De aktiver, der omfattes af stk. 1, skal  

 være udvalgt således, at de set i forhold til arten af pensionskassens  

 forpligtelser  

 med hensyn til sikkerhed, afkast og likviditet er af en sådan art og en sådan  

 sammensætning, at de er egnede til at sikre, at de forsikrede kan  

 fyldestgøres.  

 Der må ikke foreligge en uforholdsmæssig afhængighed af en bestemt kategori  

 af  

 aktiver, et bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering.
 § 46 b.  

  

 Aktiverne opgøres efter følgende regler:
 1)  

 	  

 Aktiverne opgøres og  

 reguleres løbende i overensstemmelse med de regler, der fastsættes for  

 årsrapporter  

 efter § 42.
 2)  

 	  

 Der skal foretages  

 fradrag for en eventuel behæftet del, og udlån kan kun indgå til en værdi,  

 der  

 fremkommer efter fradrag af forpligtelser, der kan modregnes over for  

 låntager.
 3)  

 	  

 Finansielle  

 kontrakter, der reducerer risikoen for, at aktiverne ikke kan dække de  

 pensionsmæssige  

 forpligtelser, skal medregnes med værdien af sådanne kontrakter i aktivernes  

 værdi.
 4)  

 	  

 Tilgodehavende  

 uforfaldne renter af aktiver omfattet af § 46 d, stk. 1, nr. 1-4,  

 6,  

 8 og 10-12, medregnes i aktivernes værdi.
 § 46 c.  

  

 De pensionsmæssige hensættelser opgøres og  

 reguleres løbende i overensstemmelse med de regler, der fastsættes for  

 årsrapporter  

 efter § 42.
 § 46 d.  

  

 Følgende aktivtyper kan indgå blandt  

 aktiverne omfattet af § 46 a, stk. 1:
 1)  

 	  

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af regeringer eller regionale  

 myndigheder  

 i zone A, jf. bilag 1.
 2)  

 	  

 Obligationer, som er  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande, og som er  

 udstedt  

 af internationale organisationer, der som medlem har mindst et af  

 medlemslandene i Den Europæiske Union.
 3)  

 	  

 Realkreditobligationer  

 samt andre obligationer, der er udstedt i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, og som frembyder tilsvarende sikkerhed.
 4)  

 	  

 Tilgodehavender, dog  

 ikke tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter  

 og forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A  

 samt  

 andre tilgodehavender garanteret af kreditinstitutter eller  

 forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A.
 5)  

 	  

 Grunde,  

 boligejendomme, kontor- og forretningsejendomme samt andre ejendomme, hvis  

 værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse.
 6)  

 	  

 Lån sikret ved  

 tinglyst panteret i ejendomme, som er omfattet af nr. 5, for et beløb på op  

 til  

 80 pct. af den seneste ejendomsvurdering for boligejendomme og 60 pct. for  

 øvrige ejendomme.
7)  

 	  

 Andele i a)  

 	  

 investeringsinstitutter  

 omfattet af fællesskabsretlige regler, pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger  

 og godkendte fåmandsforeninger eller afdelinger, jf. lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., b)  

 	  

 placeringsforeninger  

 og professionelle foreninger eller afdelinger, der i vedtægterne har  

 bestemmelser  

 om instrumenter og risikospredning, som svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, eller bestemmelser  

 om  

 risikospredning, der svarer til reglerne i § 106, stk. 3 og 4, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., og c)  

 	  

 andre foreninger  

 eller afdelinger, hvis disse foreninger i deres vedtægter har bestemmelser om  

 instrumenter og risikospredning, som svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger, eller bestemmelser om risikospredning, der  

 svarer til reglerne i § 106, stk. 3 og 4, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 8)  

 	  

 Andre obligationer og  

 lån optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den  

 Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone  

 A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele optaget  

 til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke er  

 omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke  

 er omfattet af nr. 6.
 11)  

 	  

 Kapitalandele og andre  

 værdipapirer optaget til handel på et reguleret marked i et land inden  

 for  

 Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande uden for  

 zone A.
 12)  

 	  

 Andre lån og  

 værdipapirer, som ikke omfattes af nr. 1-11.
 Stk. 2.  

  

 I en dattervirksomhed, hvis aktivitet er  

 begrænset til at foretage og forvalte investeringer i aktiver omfattet af  

 stk.  

 1, kan dattervirksomhedens aktiver inden for værdien af kapitalandelene i og  

 eventuelle lån til dattervirksomheden behandles som aktiver efter stk. 1. Er  

 dattervirksomheden ikke helejet, indgår dens aktiver til en forholdsmæssig  

 værdi svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
 § 46 e.  

  

 Følgende grænser med hensyn til de pensionsmæssige  

 hensættelser er gældende for medregning af aktiver omfattet af § 46 a,  

 stk. 1:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 46 d, stk. 1, nr. 7-12, jf. dog stk. 2, må samlet højst udgøre 70  

 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 46 d, stk. 1, nr. 11, må samlet højst udgøre 10 pct.
 3)  

 	  

 Lån omfattet af  

 § 46 d, stk. 1, nr. 12, jf. dog stk. 2, må samlet højst udgøre 2  

 pct.
 4)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 46 d, stk. 1, nr. 4, 6, 7-9, 11 og 12, jf. dog stk. 2, udstedt  

 eller garanteret af penge- og realkreditinstitutter, forsikringsselskaber,  

 afdelinger af investeringsinstitutter samt placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger, professionelle  

 foreninger og fåmandsforeninger, der for hver virksomhed og afdeling af en  

 forening udgør mere end 5 pct. af de pensionsmæssige hensættelser, må samlet  

 højst udgøre 40 pct.
 Stk. 2.  

  

 Andre lån og  

 værdipapirer omfattet af § 46 d, stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 10 pct. af  

 de pensionsmæssige  

 hensættelser.
 § 46 f.  

  

 Aktiver, der udgør en risiko på en enkelt virksomhed eller en gruppe af  

 indbyrdes forbundne virksomheder, kan indgå i de i §  

 46 a, stk. 1, nævnte aktiver inden for  

 følgende grænser fastsat i forhold til de pensionsmæssige hensættelser:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af §  

 46 d, stk. 1, nr. 3, må højst udgøre 40 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af §  

 46 d, stk. 1, nr. 4, må højst udgøre 10 pct.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af §  

 46 d, stk. 1, nr. 7, jf. dog stk. 4, må højst udgøre 10 pct.
 4)  

 	  

 Aktiver omfattet af §  

 46 d, stk. 1, nr. 6, 8, 9, 11 og 12, må samlet højst udgøre 2 pct., jf. dog  

 stk. 2. Grænsen er 3 pct., hvis egenkapitalen i den virksomhed, som aktivet  

 vedrører, overstiger 250 mio. kr., virksomheden er hjemmehørende i et land  

 omfattet af zone A og aktivet er optaget til handel på et reguleret marked i  

 et  

 land inden for den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, eller tilsvarende markeder i  

 andre lande omfattet af zone A.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af §  

 46 d, stk. 1, nr. 5, 6 og 8-12, må samlet højst udgøre 5 pct.
 6)  

 	  

 Lån omfattet af § 46  

 d, stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 1 pct.
 Stk. 2.  

  

 Ved investering  

 i kapitalandele i og lån til en virksomhed eller en gruppe af indbyrdes  

 forbundne  

 virksomheder, hvis aktiviteter alene består i at investere i aktiver omfattet  

 af § 46 d, stk. 1, nr. 5 og 10, må den samlede investering højst udgøre 5  

 pct.  

 af de pensionsmæssige hensættelser, jf. § 46 a, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1, nr. 4  

 og 5, og stk. 2 og 5 finder ikke anvendelse på investeringer i en  

 dattervirksomhed,  

 der er omfattet af § 46 d, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1, nr. 4  

 og 5, og stk. 2 og 5 finder ikke anvendelse på investeringer i virksomheder,  

 investeringsinstitutter  

 og foreninger omfattet af § 46 d, stk. 1, nr. 7, hvis aktivitet efter  

 vedtægterne er begrænset til at foretage investeringer i aktiver omfattet af  

 §  

 46 d, stk. 1, nr. 1-3. Sådanne investeringer kan i relation til grænserne  

 fastsat i stk. 1, nr. 4-6, og stk. 2 samt § 46 e, stk. 1, nr. 1-3, betragtes  

 som aktiver omfattet af § 46 d, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 For aktiver  

 omfattet af § 46 d, stk. 1, nr. 6, 8, 9, 11 og 12, udgør grænsen 5 pct. for  

 investeringer i en enkelt virksomhed og 10 pct. for investeringer i en gruppe  

 af  

 indbyrdes forbundne virksomheder i forhold til en pensionskasses hensættelser  

 til dækning af dets genforsikringsvirksomhed.
§ 47.  

 Pensionskasser skal have skriftlige investeringsprincipper.
Principperne skal  

 være i overensstemmelse med §§ 46-46 c.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsprincipperne skal som minimum indeholde metoder til måling af  

 investeringsrisici, de anvendte risikostyringsmetoder og den strategiske  

 aktivallokering.
 Stk. 3. Mindst hvert  

 tredje år skal investeringsprincipperne genovervejes.
 § 47 a.  

  

 Firmapensionskasser må ikke optage lån eller optræde som kautionist for  

 tredjemand.
 § 48.  

  

 I  

 aktiverne omfattet af § 46 a, stk. 1, skal et beløb på mindst 80  

 pct.  

 være denomineret i kongruente valutaer.
 Stk. 2.  

  

 Aktiver, der er denomineret i euro, kan  

 anvendes til at opfylde halvdelen af kravet i stk. 1 for de  

 pensionsmæssige  

 hensættelser i en anden EU-valuta end euro.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis de pensionsmæssige  

 hensættelser i den pågældende valuta udgør mindre end 7 pct. af de  

 pensionsmæssige  

 hensættelser i øvrige valutaer.
 § 49.  

  

 I pensionskasser skal der føres et  

 register over aktiverne omfattet af § 46 a, stk. 1, samt  

 finansielle  

 kontrakter efter § 46 b, nr. 3. De registrerede aktiver og kontrakter  

 tjener udelukkende til fyldestgørelse af medlemmerne.
 Stk. 2.  

  

 Indgår der fast ejendom blandt aktiverne,  

 registreres et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 3.  

  

 For dattervirksomheder, der omfattes af § 46  

 d, stk. 2, registreres kapitalandelene i og eventuelle lån til  

 dattervirksomheden.
Stk. 4.  

  

 Pensionskassen giver indberetning til  

 Finanstilsynet om, hvilke aktiver der indgår i registeret.
Finanstilsynet  

 eller  

 den, Finanstilsynet bemyndiger hertil, kontrollerer tilstedeværelsen af disse  

 aktiver efter nærmere regler fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan kræve registeret  

 deponeret, hvis tilsynet beslutter at begrænse eller forbyde pensionskassens  

 rådighed  

 over dens aktiver, jf. § 63, stk. 3. Ved deponering af registeret skal  

 Finanstilsynet registreres som berettiget i en værdipapircentral med hensyn  

 til  

 fondsaktiver.
Med hensyn til de øvrige aktiver og kontrakter, der tjener til  

 dækning af de pensionsmæssige hensættelser, skal disse håndpantsættes til  

 fordel for Finanstilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Enhver ændring i et deponeret register skal  

 godkendes af Finanstilsynet og noteres i registeret.
 § 50.  

  

 Finanstilsynet kan for en  

 tidsbegrænset periode dispensere fra § 46 d, § 46 e, stk. 1,  

 nr.  

 4, og § 46 f, stk. 1, nr. 2-6, og stk. 2-6.
§ 51.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler for 1)  

 	  

 afgrænsningen af værdipapirer,  

 der omfattes af flere af de i § 46 d, stk. 1, nævnte aktivgrupper, 2)  

 	  

 aktivernes  

 lokalisering og kongruente valutaer i forhold de pensionsmæssige hensættelser  

 og 3)  

 	  

 indberetning,  

 registrering og kontrol af tilstedeværelsen af aktiverne i registrene efter  

 § 49, stk. 4, 2. pkt.« 18.  


  

 Kapitel 8  

  

 affattes således:
»Kapitel 8 Overdragelse af pensionstilsagn, ophør og  

 krisehåndtering § 54.  

  

 En pensionskasse må ikke uden Finanstilsynets  

 tilladelse overdrage alle eller en del af pensionstilsagnene til et  

 forsikringsselskab eller til en anden pensionskasse.
Tilsvarende gælder, hvis  

 pensionstilsagn overdrages sammen med pensionskassens øvrige aktiver og  

 passiver eller en del heraf. § 35, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med en overdragelse må der i pensionskassens pensionsvilkår kun foretages  

 sådanne ændringer, herunder forandring af bonusregler, som af Finanstilsynet  

 skønnes at være en nødvendig følge af overdragelsen.
 Stk. 3.  

  

 Forinden Finanstilsynet  

 giver tilladelse til en overdragelse, skal pensionskassen til hvert enkelt  

 medlem og andre pensionsberettigede, der omfattes af overdragelsen, fremsende  

 en af tilsynet godkendt redegørelse for den påtænkte overdragelse.  

 Redegørelsen  

 skal beskrive overdragelsen og dens konsekvenser for medlemmerne og skal  

 opfordre medlemmerne til skriftligt at meddele tilsynet indsigelser imod  

 overdragelsen inden for en af Finanstilsynet fastsat frist.
Stk. 4.  

  

 Efter udløbet  

 af den i stk. 3 nævnte frist træffer Finanstilsynet under hensyntagen til de  

 fremsatte  

 indsigelser beslutning om, hvorvidt pensionstilsagnene kan overdrages i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes  

 som grundlag for at hæve pensionsaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 samtlige pensionskassens aktiver og passiver overdrages til et  

 forsikringsselskab eller til en anden pensionskasse, foretager Finanstilsynet  

 af egen drift anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om  

 pensionskassens  

 opløsning.
 § 55.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte regler, hvorefter aktieselskabslovens §§  

 134 a-134 k med de nødvendige tilpasninger finder anvendelse på fusion af  

 pensionskasser  

 omfattet af § 2 eller fusion af en pensionskasse og et datterselskab.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens  

 § 134 finder anvendelse, hvor fusionen sker efter de i medfør af stk. 1  

 fastsatte regler.
 § 55 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 aktieselskabslovens §§ 136-136 j med de nødvendige tilpasninger finder  

 anvendelse på spaltning af en pensionskasse omfattet af § 2.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 136, stk. 1, 4. pkt., finder anvendelse, hvor  

 spaltningen  

 sker efter de i medfør af stk. 1 fastsatte regler.
 Stk. 3.  

  

 Aktieselskabslovens  

 § 136, stk. 2, finder ikke anvendelse, hvor spaltningen sker efter de i  

 medfør  

 af stk. 1 fastsatte regler.
§ 56.  

  

 Er ikke andet fastsat i lovgivningen,  

 gennemføres beslutning om opløsning af en pensionskasse ved likvidation,  

 medmindre Finanstilsynet giver tilladelse til, at samtlige pensionskassens  

 aktiver og passiver som helhed overdrages til et forsikringsselskab eller til  

 en anden pensionskasse, jf. § 54. Generalforsamlingen kan vælge en eller  

 flere  

 likvidatorer til at foretage afviklingen.
I pensionskasser, hvor  

 sponsorvirksomheden  

 udpeger medlemmer af bestyrelsen, der besidder det stemmemæssige flertal,  

 udpeges likvidator af sponsorvirksomheden.
Hvis likvidator ikke udpeges i  

 henhold  

 til 2. eller 3. pkt., udnævner Finanstilsynet en eller flere likvidatorer.  

 Finanstilsynet kan udnævne en likvidator til at foretage likvidationen sammen  

 med de af generalforsamlingen valgte eller af sponsorvirksomheden udpegede  

 likvidatorer, hvis hensynet til medlemmerne eller kreditorerne taler derfor.
 Stk. 2.  

  

 Træder en pensionskasse  

 i likvidation, kan Finanstilsynet træffe bestemmelse om, at pensionskassens  

 bestand  

 af pensionstilsagn tages under administration.
§ 57.  

  

 Beslutningen om likvidation skal registreres  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Likvidator skal indsende anmeldelse herom  

 til  

 Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, således at disse har  

 modtaget  

 anmeldelserne inden 14 dage efter, at beslutningen er truffet.
Er  

 beslutningen  

 truffet i medfør af § 64, stk. 1, nr. 3, foretager Finanstilsynet  

 af  

 egen drift anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Likvidationen anses  

 som påbegyndt på det tidspunkt, hvor tilsynet traf beslutning.
Stk. 2.  

  

 Likvidatorerne  

 træder i bestyrelsens og direktionens sted.
Denne lovs bestemmelser om  

 bestyrelsen  

 finder med de fornødne tilpasninger anvendelse på likvidatorerne.
 Stk. 3.  

  

 Likvidator kan  

 til enhver tid afsættes af den, der har valgt, udpeget eller udnævnt den  

 pågældende.
 Stk. 4.  

  

 En  

 pensionskasse under likvidation skal bibeholde sit navn med tilføjelsen »i  

 likvidation«.
 Stk. 5.  

  

 I øvrigt finder  

 lovens regler om regnskabsaflæggelse, revision, generalforsamlinger og om  

 indsendelse af årsrapport til Finanstilsynet samt §§ 123 og 124 i lov om  

 aktieselskaber tilsvarende anvendelse i pensionskasser under likvidation.  

 Finanstilsynet kan dispensere fra bestemmelserne.
§ 57 a.  

  

 Deling af pensionskassens formue efter fyldestgørelse  

 af kreditorerne skal ske i overensstemmelse med vedtægternes forskrifter.
De  

 midler, der i medfør af § 49 er registreret, tjener alene til  

 fyldestgørelse af vedtægtsmæssige forpligtelser.
Delingen af pensionskassens  

 formue må ikke foretages, før Finanstilsynet har godkendt en plan derfor.
§ 58.  

  

 En  

 konkursbegæring,  

 der indgives  

 p  

 å en pensionskasses vegne, kan  

 kun indgives af bestyrelsen, eller, hvis pensionskassen er under  

 likvidation, af likvidator eller Finanstilsynet.
En pensionskasse, der er  

 under  

 konkurs, skal bibeholde sit navn med tilføjelsen »under konkurs«.  

 Skifteretten  

 giver meddelelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om konkursens begyndelse  

 og  

 slutning.
I forbindelse med konkursens slutning slettes pensionskassen af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 pensionskassen under likvidation, og finder likvidator, at likvidationen ikke  

 vil give fuld dækning til kreditorerne og de pensionsberettigede, skal  

 likvidator indkalde generalforsamlingen med henblik på at træffe beslutning  

 om  

 indgivelse af konkursbegæring.
Stk. 3.  

  

 Bliver en  

 pensionskasse insolvent, skal Finanstilsynet indgive konkursbegæring til  

 skifteretten,  

 medmindre en sådan begæring er indgivet af andre.
Finanstilsynets beslutning  

 om  

 at indgive konkursbegæring kan ikke påklages efter § 70.
Stk. 4.  

  

 Erklæres en  

 pensionskasse konkurs, tages bestanden af pensionstilsagn under  

 administration  

 af Finanstilsynet, og skifteretten oversender de i § 46 a nævnte midler til  

 Finanstilsynet.
De enkelte pensionsberettigede kan ikke gøre krav gældende  

 imod  

 konkursboet.
Derimod kan Finanstilsynet i konkursboet anmelde et beløb  

 svarende  

 til forskellen mellem pensionshensættelserne ved konkursens indtræden og  

 værdien af de midler, der er registreret i medfør af § 49.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan endvidere på administrationsboets vegne kræve et beløb svarende til  

 kapitalkravet  

 ved administrationsboets begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 udpeger en likvidator til at forestå delingen af de registrerede midler. §§  

 253-258 i lov om finansiel virksomhed om administration af en  

 livsforsikringsbestand finder tilsvarende anvendelse på en bestand af  

 pensionstilsagn.
§ 59.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde en pensionskasses  

 ledelse at lade udarbejde en redegørelse for pensionskassens økonomiske  

 stilling og fremtidsudsigter.
Pensionskassens bestyrelse, direktion, den  

 ansvarshavende aktuar og revision skal ved underskrift på påbuddet over for  

 Finanstilsynet bekræfte at være gjort bekendt med indholdet af henvendelsen.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 skal 1)  

 	  

 være vedlagt en udtalelse fra pensionskassens  

 revision, medmindre redegørelsen som helhed er udarbejdet af denne, 2)  

 	  

 forelægges pensionskassens bestyrelse til  

 godkendelse og 3)  

 	  

 indsendes i kopi til Finanstilsynet.
§ 60.  

  

 Finanstilsynet skal påbyde pensionskassen at udarbejde  

 en plan for genoprettelse af dens økonomiske stilling, hvis pensionskassens  

 basiskapital ikke er tilstrækkelig.
Planen skal tilsigte en genoprettelse af  

 den økonomiske stilling over et kortere tidsrum, der fastsættes af  

 Finanstilsynet.  

 Pensionskassen skal forelægge planen for Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om de oplysninger, som planen for  

 genoprettelse skal indeholde, og om periodens længde.
§ 61.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde en pensionskasse  

 inden for en af tilsynet fastsat frist at foretage de foranstaltninger, der  

 er  

 nødvendige, hvis 1)  

 	  

 pensionskassen ikke overholder denne lov  

 eller regler udstedt i medfør af loven, 2)  

 	  

 pensionskassen ikke overholder sine vedtægter  

 eller det for sin virksomhed gældende grundlag, 3)  

 	  

 det i nr. 2 nævnte grundlag eller den måde,  

 hvorpå pensionskassens midler er anbragt, ikke er betryggende, 4)  

 	  

 det viser sig, at de til dækning af de pensionsmæssige  

 hensættelser henlagte midler ikke er betryggende, 5)  

 	  

 pensionskassens økonomiske stilling er således  

 forringet, at medlemmernes interesser er udsat for fare, 6)  

 	  

 der er sket en forringelse af pensionskassens  

 økonomiske stilling i forhold til en i henhold til denne lov forelagt  

 driftsplan, 7)  

 	  

 Finanstilsynet ikke finder planen i § 60  

 betryggende, eller hvis der er sket en forringelse af pensionskassens  

 økonomiske  

 stilling i forhold til planen eller 8)  

 	  

 der er en betydelig risiko for, at  

 pensionskassens økonomiske stilling udvikler sig således, at pensionskassen  

 vil  

 miste sin tilladelse til at drive virksomhed som pensionskasse.
 Stk. 2.  

  

 Er de påbudte  

 foranstaltninger ikke truffet inden for den i henhold til stk. 1 fastsatte  

 frist, og skønnes undladelsen at medføre fare for medlemmerne, kan  

 pensionstilsagnene tages under administration i henhold til §§ 253-258 i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Pensionstilsagnene skal tages under administration, hvis det viser sig, at  

 der  

 inden for den i henhold til stk. 1 fastsatte frist ikke kan fremskaffes de  

 til  

 dækning af de pensionsmæssige hensættelser nødvendige midler.
 Stk. 4.  

  

 Finder  

 Finanstilsynet, at det, når pensionstilsagnene er taget under administration,  

 tillige vil være påkrævet, at pensionskassen opløses, træffer tilsynet  

 beslutning herom.
 § 61 a.  

  

 Finanstilsynet kan som led i foranstaltninger efter § 61, stk. 1, forbyde  

 pensionskassen at råde over dens aktiver eller begrænse dens rådighed  

 herover.  

 § 49 finder tilsvarende anvendelse.
§ 62.  

  

 Finanstilsynet kan inddrage tilladelsen til at drive virksomhed som  

 pensionskasse,  

 hvis 1)  

 	  

 pensionskassen anmoder herom, 2)  

 	  

 pensionskassen gør sig skyldig i grove eller  

 gentagne overtrædelser af denne lov eller regler udstedt i medfør af denne  

 lov, 3)  

 	  

 pensionskassen ikke opfylder kravene i  

 kapitel 2, 4)  

 	  

 der ikke udøves  

 virksomhed som pensionskasse i en periode på over 6 måneder, 5)  

 	  

 pensionskassen ikke  

 inden for de af Finanstilsynet fastsatte frister har gennemført de  

 foranstaltninger,  

 som er angivet i de i § 60 nævnte genoprettelsesplaner, 6)  

 	  

 et påbud efter § 17  

 eller § 61 ikke er efterkommet inden for en af Finanstilsynet fastsat frist, 7)  

 	  

 et bestyrelsesmedlem  

 ikke længere opfylder betingelserne i § 23 a, stk. 3, eller 8)  

 	  

 pensionskassen ikke  

 har afsat direktøren inden for den i medfør af § 65 b fastsatte frist.
§ 63.  

  

 En  

 pensionskasse skal opløses, hvis 1)  

 	  

 den ikke har nogen bestyrelse  

 eller ansvarshavende aktuar og dette ikke afhjælpes inden for en af  

 Finanstilsynet fastsat frist, 2)  

 	  

 pensionskassens  

 medlemstal bliver mindre end 50, jf. § 7, 3)  

 	  

 en så stor del af  

 medlemskredsen forlader pensionskassen i forbindelse med et frasalg af en del  

 af sponsorvirksomheden, at det vil bringe de resterende medlemmers  

 rettigheder  

 ifølge vedtægter og regulativ i fare, 4)  

 	  

 sponsorvirksomheden  

 nedlægges i sin helhed, 5)  

 	  

 pensionskassens  

 forpligtelser er fuldt indfriede eller 6)  

 	  

 pensionskassens tilladelse  

 inddrages.
 Stk. 2.  

  

 Skal en  

 pensionskasse opløses efter stk. 1, kan Finanstilsynet træffe beslutning om,  

 at  

 pensionstilsagnene skal søges overdraget til et forsikringsselskab eller til  

 en  

 anden pensionskasse, eller at bestanden af pensionstilsagn skal tages under  

 administration i overensstemmelse med §§ 253-258 i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 eller at der skal ske udlodning af pensionskassens formue.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med inddragelse af pensionskassens tilladelse forbyde  

 pensionskassen  

 at råde over dens aktiver eller begrænse dens rådighed herover. § 49, stk. 5  

 og  

 6, finder tilsvarende anvendelse.
§ 64.  

  

 Beslutning om opløsning af en pensionskasse kan kun træffes af 1)  

 	  

 generalforsamlingen i  

 forbindelse med en overdragelse af hele bestanden efter § 54, 2)  

 	  

 generalforsamlingen, hvis  

 ingen medlemmer modsætter sig opløsningen, eller 3)  

 	  

 Finanstilsynet, hvis  

 den i § 63 anførte opløsning ikke finder sted.« 19.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§§ 11 og 20«  

 til: »§ 20«.
 20.  

  

 Efter §  

 65 a  

 indsættes:
 »§ 65 b.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde en pensionskasse inden for en af tilsynet fastsat  

 frist at afsætte en direktør i en pensionskasse, der er omfattet af §  

 23 a, stk. 3.
 § 65 c.  

  

 Finanstilsynet skal undersøge pensionskassernes forhold, herunder ved  

 gennemgang af løbende indberetninger og ved inspektioner i den enkelte  

 pensionskasse.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 inspektion i en pensionskasse skal der afholdes et møde med deltagelse af  

 pensionskassens bestyrelse, direktøren, den ansvarshavende aktuar og  

 pensionskassens  

 revisor, medmindre inspektionen alene vedrører afgrænsede aktivitetsområder i  

 pensionskassen.
På mødet skal Finanstilsynet meddele sine konklusioner  

 vedrørende inspektionen.
 Stk. 3.  

  

 Væsentlige  

 konklusioner skal efter et inspektionsbesøg fremsendes i form af en skriftlig  

 rapport til pensionskassens bestyrelse, direktør, den ansvarshavende aktuar  

 og  

 pensionskassens revisor.
 § 65 d.  

  

 Finanstilsynet kan efter de procedurer, der er fastsat i fællesskabsretlige  

 regler herom, forbyde en udenlandsk pensionskasse omfattet af § 21 b med  

 hjemsted i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, at yde  

 tjenesteydelser her i landet.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan forbyde de i stk. 1 nævnte pensionskasser at udøve tjenesteydelser her i  

 landet, hvis pensionskassen groft eller gentagne gange har overtrådt  

 bestemmelser i denne lov, regler udstedt i medfør af loven eller anden  

 lovgivning, der retter sig mod pensionskassen, og det ikke ved påbud eller  

 sanktioner efter denne lov har været muligt at bringe overtrædelsen til  

 ophør.« 21.  

  

 I  

  

 § 66 b, stk. 3,  

  

 ændres »pålæg« til: »påbud«.
 22.  


  

 § 66 c, stk. 2, nr. 4  


,  

  

 affattes således:
 »4)  

 	  

 overtrædelse af  

 påbud, der er givet i medfør af § 61, og«.
 23.  


  

 § 71, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 1, § 4, § 9 a, §  

 10, stk. 1, § 15, § 16, stk. 1, § 20, § 21 a, stk. 1, § 23 a, stk. 4, jf.  

 stk.  

 3, nr. 1 og 2, § 24, § 26, § 29, § 32, stk. 1, 2. pkt., § 37, stk. 1, 1.  

 pkt., §  

 38, stk. 1, § 39, stk. 1 og 2 og stk. 3, 1. pkt., § 40, § 41, § 42, stk. 1,  

 stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt., § 43, § 44, § 44 a, stk. 1 og 3, § 44 b,  

 1. pkt., § 44 c, 1. pkt., § 44 d, § 44 e, stk. 1 og 3, § 45, § 45 a, § 46, §  

 46  

 a, § 49, stk. 4, 1. pkt., og stk. 6, § 54, stk. 1 og 2, § 57, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 og stk. 4, § 57 a, 1. og 3. pkt., og § 58, stk. 1, 2. pkt., straffes med  

 bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.« 24.  


  

 § 71, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Den, der ikke  

 efterkommer et påbud efter § 6 a eller § 61, straffes med bøde.« § 2 I lov om beskatning af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1120 af 10. november  

 2006, som ændret ved § 12 i lov nr. 1545 af 20. december 2006 og § 3 i lov  

 nr.  

 1580 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, nr. 5,  

  

 udgår »eller«.
 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres »ophør.«  

 til: »ophør,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7  

  

 og  

  

 8:
»7)  

 	  

 at der kan ske  

 udbetaling af midler fra en firmapensionskasse til arbejdsgiveren i  

 forbindelse  

 med pensionskassens opløsning, eller 8)  

 	  

 at der kan ske  

 udbetaling af midler fra en pensionskasse med ydelsesdefinerede  

 pensionsordninger  

 til arbejdsgiveren, jf. §  

 11 a  

 i lov om tilsyn med firmapensionskasser.« 4.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ændres »§ 17« til: »§ 17, stk. 1, nr.  

 1-6«.
 5.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»2. pkt. finder tilsvarende anvendelse for udbetalinger som  

 nævnt i § 17, stk. 1, nr. 8, til selskaber, fonde og foreninger m.v., der er  

 skattepligtige efter selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven.« 6.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 ændres »§ 17, stk. 1« til: »§ 17, stk. 1,  

 nr. 1-7«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. november 2007, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 16,  

 finder dog første gang anvendelse på årsrapporter, der vedrører regnskabsår,  

 der begynder den 1. januar 2008. De gældende regnskabsregler finder  

 anvendelse  

 på årsrapporter, der vedrører regnskabsåret 2007.
 Stk. 3.  

  

 § 2, nr. 5, har  

 virkning for udbetalinger, der sker den 1. november 2007 eller senere.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1 kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser,  

 som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
