Ændringsforslag stillet den 6. december 2006 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af lov om Danmarks Evalueringsinstitut (Evalueringer på folkeskoleområdet og dagtilbudsområdet) [af undervisningsministeren (Bertel Haarder)] Af  

 	  

  

 undervisningsministeren:
Til § 1 4)  

  

 Efter nr. 14 indsættes som nye  

 numre:
 »02.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes efter 3. pkt.:
»Evalueringsrapporter vedrørende folkeskolen, jf. § 2, stk. 2,  

 afleveres samtidig til formandskabet for Rådet for Evaluering og  

 Kvalitetsudvikling af Folkeskolen.« 03.  

  

 I §  

  

 8, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 der bliver 5. pkt.,  

 ændres »§ 2, stk. 3 og 4,« til: »§ 2, stk. 4 og 5,«.« [Aflevering af evalueringsrapporter efter lovforslagets § 2,  

 stk. 2, til formandskabet for Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af  

 Folkeskolen samt lovteknisk konsekvensrettelse] 5)  

  

 I det under  

  

 nr. 16  

  

 foreslåede  

  

 nr. 48  

  

 i  

  

 bilag 1  

  

 ændres »699 af 7. juni 2006«  

 til: »929 af 5. september 2006«.
[Lovteknisk konsekvensrettelse] Bemærkninger Til nr. 4 Ændringsforslaget erstatter ændringsforslag nr. 3 stillet i  

 Uddannelsesudvalgets betænkning afgivet den 5. december 2006.  

 Evalueringsrapporter, som instituttet har gennemført efter beslutning i  

 formandskabet for Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen,  

 foreslås afleveret til formandskabet, samtidig med at de afleveres til  

 undervisningsministeren.
Endvidere indeholder ændringsforslaget en lovteknisk  

 konsekvensrettelse som følge af lovforslagets § 1, nr. 4.
Til nr. 5 Ændringsforslaget indebærer, at der henvises til den nye lov om  

 social service, der træder i kraft den 1. januar 2007.
