Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. juni 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om euforiserende stoffer (Højere bøder i narkosager) § 1 I lov om euforiserende stoffer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 391 af 21. juli 1969, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 445 af 9. juni  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Ved udmåling af straffen, herunder ved fastsættelse af bøder,  

 skal der lægges vægt på skadevirkningerne af de pågældende stoffer.
Advarsel  

 kan i almindelighed ikke meddeles, medmindre sociale forhold taler for at  

 meddele en advarsel og besiddelsen af stoffet er udslag af en stærk  

 afhængighed  

 som følge af et længere og vedvarende misbrug af euforiserende stoffer.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
