Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. juni 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af byggeloven, lov om almene boliger m.v.  

  

 og lov om bygnings- og boligregistrering (Byggeskadeforsikring  

 m.v.) § 1 I byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 24. juni  

 1998, som ændret ved lov nr. 228 af 31. marts 2001, § 2 i lov nr. 1088  

 af  

 17. december 2002, § 1 i lov nr. 484 af 9. juni 2004, § 74 i lov  

 nr.  

 431 af 6. juni 2005 og § 41 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter »vedligeholdes  

 forsvarligt,«: »at sikre, at byggeskader udbedres,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»  

 Stk. 6.  


  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om, at kommunalbestyrelsen skal registrere  

 oplysninger om faktiske sagsbehandlingstider for ansøgninger om  

 byggetilladelse,  

 ibrugtagningstilladelse og andre tilladelser, jf. stk. 1 og 2 og de  

 regler, der er fastsat i medfør af stk. 4, samt for ansøgninger om  

 dispensation,  

 jf. § 22.« 3.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»  

 Stk. 4  

. Bestemmelserne i stk. 1-3  

 finder ikke anvendelse på forsikring af bebyggelse efter § 25 A og  

 indsendelse af dokumentation efter § 25 C, stk. 1 og 2.« 4.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Der kan dog ikke meddeles dispensation fra bestemmelserne i  

 kapitel 4 A og de i medfør af kapitel 4 A fastsatte bestemmelser.« 5.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres »og § 18 A,  

 stk. 4,« til: », § 18 A, stk. 4, og § 25 D,  

 stk. 2,«.
 6.  

  

 Efter § 25  

 indsættes:
»Kapitel 4 A Byggeskadeforsikring § 25 A.  

  

 En  

 bygherre, der opfører ny bebyggelse, som hovedsagelig skal anvendes til  

 beboelse, skal forsikre bebyggelsen mod byggeskader, der har deres årsag i  

 forhold ved opførelsen af byggeriet.
Forsikringspræmien skal betales af  

 bygherren.
Stk. 2.  

  

 Undtaget  

 fra forsikringspligten er 1)  

 	  

 offentlige bygherrer, 2)  

 	  

 bygherrer, der  

 opfører bebyggelse, som er dækket af Byggeskadefonden, jf. lov om almene  

 boliger  

 m.v., 3)  

 	  

 bygherrer, der  

 opfører bebyggelse, som er dækket af Byggeskadefonden vedrørende  

 bygningsfornyelse  

 (BvB), jf. lov om byfornyelse og udvikling af byer, 4)  

 	  

 bygherrer, der  

 opfører bebyggelse, der ikke er helårsbeboelse, og 5)  

 	  

 forbrugere, når  

 bebyggelsen hovedsageligt er bestemt til beboelse for forbrugeren, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor en forbruger indgår aftale med en erhvervsdrivende om, at den  

 erhvervsdrivende opfører eller forestår opførelsen af bebyggelsen, anses den  

 erhvervsdrivende for at være bygherre efter denne lov.
Det samme gælder, hvis  

 den erhvervsdrivende betinger aftalen om opførelse af bebyggelsen af, at  

 forbrugeren indgår aftale med en eller flere nærmere angivne erhvervsdrivende  

 om opførelse af en del af bebyggelsen.
§ 25 B.  

  

 Byggeskadeforsikringens genstand skal  

 være bebyggelsen.
Sikrede i henhold til forsikringen skal være den til enhver  

 tid værende ejer af bebyggelsen i forsikringens løbetid.
Forsikringsaftalen  

 skal ikke kunne opsiges i forsikringens løbetid.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskabet  

 yder erstatning til dækning af udgifter til udbedring af byggeskader, der er  

 omfattet af § 25 A, stk. 1, og regler fastsat i medfør af  

 stk. 7.
Stk. 3.  

  

 Forsikringen  

 træder i kraft ved entreprenørens aflevering af byggeriet til bygherren,  

 eller  

 hvis der ikke sker aflevering ved første indflytning.
Forsikringen dækker  

 skader, der anmeldes til forsikringsselskabet inden 10 år fra forsikringens  

 ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 forsikringsbegivenheden indtræder, tilkommer retten til erstatning den  

 sikrede,  

 jf. stk. 1, selv om denne ikke har fået meddelelse om forsikringen.  

 Forsikringstageren kan ikke med bindende virkning forhandle med selskabet om  

 erstatningen eller oppebære erstatningen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der er  

 panthavere eller indehavere af andre tinglige rettigheder i ejendommen, kan  

 erstatningsbeløbet  

 udbetales til sikrede, når skaden er udbedret eller betryggende sikkerhed er  

 stillet for panthaver eller indehaveren af den tinglige rettigheds  

 fyldestgørelse.
 Stk. 6.  

  

 Hvis et  

 forsikringsselskab har ydet erstatning til dækning af en byggeskade, jf. stk.  

 2, der tillige helt eller delvis er dækket af en anden tingsforsikring, kan  

 forsikringsselskabet ikke kræve refusion af det pågældende forsikringsselskab  

 inden for tingsforsikringens forsikringssum.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om forsikringsaftalens  

 dækningsomfang.
 § 25 C.  

  

 En bygherre, der skal forsikre bebyggelsen efter § 25 A, skal ved  

 ansøgning om byggetilladelse efter § 16, stk. 1, sende  

 dokumentation  

 til kommunalbestyrelsen for, at et forsikringsselskab  

 har afgivet tilbud på en byggeskadeforsikring.
 Stk. 2.  

  

 En bygherre,  

 der skal forsikre bebyggelsen efter § 25 A, skal ved færdigmelding af  

 byggeriet  

 sende dokumentation til kommunalbestyrelsen for, at der er tegnet en  

 byggeskadeforsikring, og at præmien er betalt.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke meddele byggetilladelse eller  

 ibrugtagningstilladelse efter § 16, stk. 1 og 2, medmindre  

 bestemmelserne i stk. 1 eller 2 er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen registrerer oplysninger om byggeskadeforsikring i  

 Bygnings-  

 og Boligregistret, jf. lov om bygnings- og boligregistrering.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om indsendelse af dokumentation efter  

 stk. 1 og 2 og om registrering af oplysninger efter stk. 4.
 § 25 D.  

  

 Hvis byggeriet helt eller delvis er taget i brug, uden at bebyggelsen er  

 forsikret, eller uden at der er indsendt dokumentation efter § 25 C,  

 stk. 2,  

 kan kommunalbestyrelsen som tvangsmiddel pålægge bygherren daglige eller  

 ugentlige  

 bøder.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser i henhold til stk. 1 kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Der er  

 udpantningsret for bøder, der er pålagt efter stk. 1, og de kan  

 inddrives  

 ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne i kildeskatteloven.
§ 25 E.  

  

 Forsikringsselskabet  

 skal forestå og afholde udgiften til gennemførelsen af to eftersyn af  

 byggeriet  

 med henblik på at vurdere bygningernes tilstand og registrere skader samt  

 tegn  

 på skader.
Eftersynene skal gennemføres inden henholdsvis 1 og 5 år efter, at  

 forsikringen er trådt i kraft, jf. § 25 B, stk. 3. Bygningsejeren  

 varsles i rimelig tid inden eftersynenes gennemførelse.
Bygningsejeren eller  

 dennes repræsentant er berettiget til at deltage i eftersynene.
Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskabet  

 udarbejder en rapport om et eftersyn efter stk. 1. På baggrund af  

 rapporten  

 udarbejder forsikringsselskabet en skadesrapport, der beskriver de  

 dækningsberettigede skader.
Forsikringsselskabet sender skadesrapporten til  

 ejendommens ejer.
Stk. 3.  

  

 Undlader et  

 forsikringsselskab at forestå gennemførelsen af eftersyn efter stk. 1 og  

 regler fastsat i medfør af stk. 4, kan Erhvervs- og Byggestyrelsen  

 rekvirere et eftersyn på forsikringsselskabets regning.
Dette gælder dog  

 ikke,  

 hvis forsikringsselskabet kan godtgøre, at den manglende gennemførelse af  

 eftersyn og udarbejdelse af rapport skyldes forhold hos bygningsejeren.
Der  

 er  

 udpantningsret for beløbet.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om gennemførelse af eftersyn og om  

 udarbejdelse, indhold og fremsendelse af de i stk. 2 nævnte rapporter.
 § 25 F.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen indsamler, kontrollerer og organiserer oplysninger fra  

 eftersynene,  

 jf. § 25 E.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaberne  

 indsender oplysninger om eftersyn efter § 25 E og skadesudbedring efter  

 § 25 B, stk. 2, til Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaberne indbetaler et gebyr til dækning af Erhvervs- og  

 Byggestyrelsens udgifter til bearbejdning af oplysninger om eftersyn og  

 kontrol  

 i medfør af de i stk. 4 fastsatte regler.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler  

 om forsikringsselskabernes oplysningspligt og indbetalingspligt efter  

 stk. 2 og 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler  

 om Erhvervs- og Byggestyrelsens indsamling, kontrol og organisering af  

 oplysningerne  

 efter stk. 1 og om Erhvervs- og Byggestyrelsens bearbejdning og  

 offentliggørelse af oplysningerne fra eftersynene.
Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om offentliggørelse af  

 dækningsberettigede  

 byggeskader.
Ministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om, at  

 offentliggørelsen kan omfatte navne på de fysiske og juridiske personer, der  

 har udført eller medvirket til udførelsen af arbejder, hvorpå der  

 efterfølgende  

 er konstateret en dækningsberettiget byggeskade.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelsen, herunder at  

 offentliggørelsen kan ske i elektronisk form.« 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1, litra h,  

  

 ændres »materiale.«  

 til: »materiale,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 litra i  

  

 og  

  

 j:
»i.  

 	  

 forsætligt eller  

 groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 kommunalbestyrelsen  

 om forhold, der er af betydning for, om der skal tegnes en  

 byggeskadeforsikring, jf. § 25 A, eller fortier sådanne oplysninger, j.  

 	  

 undlader at sende  

 en skadesrapport til ejendommens ejer, jf. § 25 E, stk. 2.« § 2 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 341 af 13. april 2007, som ændret senest ved lov nr. 1590 af 20. december  

 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 150  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3.  


  

 Socialministeren kan godkende,  

 at stk. 2 også anvendes for boligbyggerier, som ikke er omfattet af  

 § 151, stk. 1.« § 3 I lov om bygnings- og boligregistrering, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 12. september 2002, som ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 406 af 28. maj 2003, § 1 i lov nr. 601 af 24. juni 2005 og § 1  

 i  

 lov nr. 1429 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler økonomi- og erhvervsministeren at udforme en entydig fælles  

 ejendomsreference og stille den til rådighed for registrering af oplysninger  

 om  

 ejendomme.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter efter forhandling med de berørte  

 ressortministre nærmere  

 regler for registrering og anvendelse af den fælles ejendomsreference.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. april 2008.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr.  

 3-8, finder anvendelse på bebyggelse, hvor kommunalbestyrelsen modtager en  

 ansøgning  

 om byggetilladelse den 1. april 2008 eller senere.
