Ændringsforslag stillet den 14. maj 2007 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om  

 produktionsskoler (Modernisering af erhvervsgrunduddannelsen, målretning af  

 produktionsskoler mod  

  

 kompetencegivende uddannelse m.v.) [af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder)] Af  

 	  

  

 undervisningsministeren:
Til § 2 5)  

  

 Efter nr. 4 indsættes som nyt  

 nummer:
»02.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »8« til: »7«.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 4] 6)  

  

 Efter nr. 5 indsættes som nyt  

 nummer:
»03.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5, ændres  

 »3-5« til: »3 og 4«.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 4] Bemærkninger Til nr. 5 og 6 Der er tale om konsekvensændringer som følge af ændringsforslag  

 nr. 4 i udvalgets betænkning, der ophæver § 10, stk. 4.
