Betænkning afgivet af Socialudvalget den 10. maj 2007 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om §  

 71-tilsynets virksomhed og  

  

 kompetence [af Tina Petersen (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 28. november 2006 og var  

 til 1. behandling den 21. marts 2007. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Venstres,  

 Socialdemokratiets, Det Konservative Folkepartis, Det Radikale Venstres,  

 Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget afviser  

 forslaget, idet partierne finder, at hensynet til den private boligs  

 ukrænkelighed skal vægtes højere end adgangen for § 71-tilsynet til at  

 gennemføre uanmeldte besøg på private døgntilbud, hvortil der er visiteret  

 tvangsanbragte personer.
 Partierne understreger  

 samtidig, at § 71-tilsynet kan gennemføre anmeldte og aftalte besøg de  

 pågældende  

 steder, og at de anbragte personer i forvejen er underlagt tilsyn, der skal  

 komme såvel uanmeldt som anmeldt, nemlig et generelt tilsyn fra  

 beliggenhedskommunen og et personligt vedrørende den enkelte anbragte fra den  

 anbringende kommune.
 Partierne er enige med  

 forslagsstillerne i, at det er vigtigt, at alle frihedsberøvede anbragte  

 personer  

 er underlagt et tilsyn, der skal komme uanmeldt, men partierne finder det  

 tilstrækkeligt, at de uanmeldte besøg gennemføres efter de gældende  

 regler  

 for kommunalt tilsyn.
Partierne ønsker desuden  

 at understrege, at § 71-tilsynet i forvejen kan føre tilsyn med, om disse  

 kommunale tilsyn fungerer optimalt over for det enkelte anbringelsessted og  

 den  

 enkelte frihedsberøvede person.
Denne tilsynsform har været aktiveret i  

 forbindelse med de konkrete sager, der er baggrund  

 for beslutningsforslaget.
Tilsynet har i alle sager fået svar på de  

 rejste spørgsmål, ligesom kommunerne (og tidligere amtskommunen) har  

 fulgt  

 § 71-tilsynets spørgsmål op ved selv at iværksætte f.eks. et skærpet tilsyn  

 med  

 øget bevågenhed vedrørende den enkelte anbragtes  

 behandlingsforhold, herunder  

 om anvendelsen og administrationen af indgreb i selvbestemmelsesretten  

 og  

 forbud mod magtanvendelse sker efter de gældende regler.
Har dette ikke været  

 tilfældet, er der blevet rettet op herpå.
 Partierne anbefaler, at §  

 71-tilsynet fortsætter med det, der kan betegnes som »tilsyn med tilsynet«,  

 og  

 at § 71-tilsynet er aktivt i en dialog med kommunerne om kvaliteten i deres  

 tilsyn med de private døgntilbud.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget  

 mener, at en række sager vedrørende institutioner, der modtager  

 administrativt  

 frihedsberøvede personer, har vist, at personer på nogle af disse  

 institutioner  

 angiveligt har været udsat for fysisk magtanvendelse eller anden  

 nedværdigende  

 behandling.
På den baggrund ønsker DF at åbne for muligheden for, at §  

 71-tilsynet kan foretage uanmeldte besøg på private institutioner, der  

 modtager  

 administrativt frihedsberøvede personer.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Hans Andersen (V)   

 Anne‑Mette Winther Christiansen (V)   

 Gudrun Laub (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Beinov Støjberg (V)   

 Pia Kristensen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Henrik Brodersen (DF)   

 Tina Petersen (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Mette Frederiksen (S)   

 Hüseyin Arac (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Martin Lidegaard (RV)   

 Bente Dahl (RV)   

 Pernille Vigsø Bagge (SF)   

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 49 Bilagsnr.
