Tilføjelse til betænkning afgivet  

 af Retsudvalget den 3. maj 2007 Tilføjelse til betænkning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om obligatorisk videoovervågning i taxaer [af Kim Christiansen (DF) m.fl.] 1. Ændringsforslag Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 3. november 2006 og var  

 til 1. behandling den 6. december 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Beslutningsforslaget var  

 til  

 2. behandling den 19. april 2007. 2. behandling blev afbrudt, og  

 beslutningsforslaget  

 blev henvist til fornyet udvalgsbehandling.
Møder Udvalget har, efter at 2. behandling af beslutningsforslaget  

 blev afbrudt og forslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling,  

 behandlet  

 det i 2 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, KF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet vil stemme imod det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S og DF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV og SF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet vil stemme hverken for eller imod det  

 stillede ændringsforslag.
SF anerkender, at ændringsforslaget i et vist omfang imødekommer  

 SF’s betænkeligheder ved beslutningsforslaget, men finder, at  

 ændringsforslaget  

 er for upræcist som retningslinje for lovgivning.
SF henviser endvidere til  

 SF’s  

 betænkningsbidrag, hvoraf det bl.a. fremgår, at SF opfordrer taxinævnene til  

 at  

 overveje, om der konkret er behov for overvågning i det lokale område, som  

 nævnet dækker.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 et mindretal  

  

 (DF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S):
Til teksten 1)  

  

 Efter ordet »taxier« indsættes  

 ordene: », som kører taxikørsel uden for dagtimerne i større byer,«.
[Pligten til obligatorisk videovervågning begrænses til  

 taxikørsel uden for dagtimerne og i større byer] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer for det første, at pligten til  

 obligatorisk videovervågning begrænses til taxikørsel uden for dagtimerne,  

 dvs.  

 til de tidspunkter på døgnet, hvor der typisk sker røverier og overfald på  

 taxichauffører. Ændringsforslaget indebærer for det andet, at pligten til  

 obligatorisk videovervågning begrænses til taxikørsel i større byer, f.eks.  

 de  

 15-20 største byer i Danmark.
Den nærmere afgrænsning må foretages i  

 forbindelse med udformningen af lovforslaget.
 Ændringsforslaget imødekommer Det Radikale Venstres og SF’s  

 begrundelser i betænkningen for at stemme imod beslutningsforslaget.
 Dansk Folkeparti håber, at beslutningsforslaget med denne ændring  

 kan samle flertal i Folketinget.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Simon Pihl Sørensen (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 23 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for Folketingsgrupperne (UFG) 1 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 23 efter  

 betænkningsafgivelsen Bilagsnr.
