Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 21. marts 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af skatteforvaltningsloven og forskellige andre love (Landsskatterettens og Skatteministeriets kompetence i  

 visse sager m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. januar 2007 og var til 1.  

 behandling den 22. februar 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 30. juni 2006 dette udkast til  

 udvalget,  

 jf. folketingsåret 2005-06, alm. del – bilag 204. Den 6. september 2006  

 sendte  

 skatteministeren de indkomne høringssvar til udvalget, jf. folketingsåret  

 2005-06, alm. del – bilag 229. Den 8. februar sendte skatteministeren  

 yderligere  

 høringssvar til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig  

 besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det  

 stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 7 1)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 udgår », jf. dog  

 stk. 3«.
[Teknisk rettelse] Bemærkninger Til nr. 1 Der foreslås en ændring af teknisk karakter.
Lovforslagets § 7,  

 stk. 2, er fejlaffattet i forbindelse med en tekstredigering af paragraffen  

 forud for fremsættelsen.
I § 7 som fremsat er der ingen sammenhæng mellem  

 stk.  

 2 og stk. 3, hvorfor henvisningen i stk. 2 er misvisende.
Det foreslås  

 derfor,  

 at henvisningen udgår.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby Paulsen (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 143 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar, fra skatteministeren 2 1. udkast til betænkning 3 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 4 Ændringsforslag fra skatteministeren 5 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 143 Spm.nr.
