Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter (Udvidelse af  

 lovens anvendelsesområde og ophævelse af revisionsbestemmelse) § 1 I lov nr. 442 af 9. juni 2004 om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 5,  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 26  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, gælder for tvangsindgreb, der iværksættes efter retskendelse afsagt  

 den  

 1. januar 2008 eller senere.
