Fremsat den 14. marts 2007 af transport- og energiministeren (Flemming  

 Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om buskørsel og lov om godskørsel  

 1)  

1) (Grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelseskrav til  

 chauffører) § 1 I lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af  

 19. februar 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 474 af 9. juni 2004 og  

 § 37 i lov nr. 582 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/59/EF af 15. juli 2003 om  

 grundlæggende kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse  

 køretøjer, der benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej, og  

 om  

 ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 38/85 samt Rådets direktiv 91/439/EØF  

 og  

 om ophævelse af Rådets direktiv 76/914/EØF (EF-Tidende 2003 nr.
L 226 s.  

 0004-0017).« 2.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 5  

 som nyt nummer:
»6  

 )  

 	  

 gebyr for udstedelse af kvalifikationsbeviser  

 til chauffører,« Nr. 6 - 8 bliver herefter til nr. 7 - 9.
 3.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Gebyrer  

 efter stk. 1, nr. 5 og 6, kan med tillæg af renter efter renteloven  

 inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden ved udpantning og ved  

 indeholdelse  

 i løn m.v. hos den betalingspligtige efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 eftergive skyldige beløb efter reglerne i opkrævningsloven.« 4.  

  

 Efter § 18  

 indsættes:
»  

 § 18 b.  

  

 T  

 ransport- og energiministeren  

 kan  

 bemyndige andre offentlige myndigheder eller private organisationer eller  

 virksomheder til at varetage administrationen og træffe afgørelser i medfør  

 af  

 de regler, der er fastsat for at gennemføre De Europæiske Fællesskabers  

 direktiv  

 om grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelseskrav for førere af visse  

 køretøjer, der benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej.  

 Transport- og energiministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om  

 godkendelse af sådanne myndigheder, organisationer eller virksomheder og i  

 øvrigt fastsætte regler for deres virksomhed i forbindelse med  

 administrationen  

 af opgaverne.« § 2 I lov om godskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af  

 19. februar 2003, som ændret ved § 2 i lov nr. 474 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/59/EF af 15. juli 2003 om  

 grundlæggende kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse  

 køretøjer, der benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej, og  

 om  

 ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 38/85 samt Rådets direktiv 91/439/EØF  

 og  

 om ophævelse af Rådets direktiv 76/914/EØF (EF-Tidende 2003 nr.
L 226 s.  

 0004-0017).« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om gebyr  

 for udstedelse af  

 kvalifikationsbeviser til chauffører.« 3.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Gebyrer  

 efter stk. 1 kan med tillæg af renter efter renteloven inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v.  

 hos den betalingspligtige efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter  

 i kildeskatteloven.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige  

 beløb efter reglerne i opkrævningsloven.« 4.  

  

 Efter § 16  

 b indsættes før overskriften »Straffebestemmelser«:
”Uddannelse og efteruddannelse af chauffører § 16 c.  

  

 T  

 ransport- og energiministeren  

 kan bemyndige andre offentlige  

 myndigheder eller private organisationer eller virksomheder til at varetage  

 administrationen og træffe afgørelser i medfør af de regler, der er fastsat  

 for  

 at gennemføre De Europæiske Fællesskabers direktiv om grundlæggende  

 kvalifikations- og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der  

 benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej.
Transport- og  

 energiministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om godkendelse af  

 sådanne myndigheder, organisationer eller virksomheder og i øvrigt fastsætte  

 regler for deres virksomhed i forbindelse med administrationen af opgaverne.
§ 16 d.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om kvalifikationskrav til føreren af  

 de motorkøretøjer, der er omfattet af denne lov.” § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets  

 formål Lovforslaget har til formål at indsætte de fornødne  

 hjemmelsbestemmelser i lov om godskørsel og lov om buskørsel til brug for den  

 praktiske gennemførelse af kvalifikationsordningerne for chauffører i  

 direktiv  

 2003/59/EF af 15. juli 2003 om grundlæggende kvalifikationskrav og  

 efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der benyttes til  

 godstransport eller personbefordring ad vej, og om ændring af Rådets  

 forordning  

 (EØF) nr. 3820/85 samt Rådets direktiv 91/439/EØF og om ophævelse af Rådets  

 direktiv 76/914/EØF (uddannelsesdirektivet), offentliggjort i EF-Tidende 2003  

 nr.
L 226 s. 0004-0017.
 Uddannelsesdirektivet er gennemført ved udstedelse af  

 bekendtgørelse nr. 880 af 18. august 2006 om kvalifikationskrav til  

 erhvervschauffører, der trådte i kraft den 10. september 2006.  

 Kvalifikationsordningerne  

 i uddannelsesdirektivet skal ifølge direktivet være gennemført pr. 10.  

 september  

 2008 for buschauffører og pr. 10. september 2009 for lastbilchauffører.  

 For at sikre en hensigtsmæssig gennemførsel  

 og finansiering af kvalifikationsordningerne er det nødvendigt at ændre lov  

 om  

 godskørsel og lov om buskørsel for at indsætte nødvendige  

 bemyndigelsesbestemmelser  

 til at fastsætte yderligere regler herom.
Med lovforslaget foreslås det –  

 	  

 at transport- og  

 energiministeren kan uddelegere hele eller dele af administrationen af  

 bestemmelserne  

 om grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelseskrav (jf. pkt. 3.1), –  

 	  

 at transport- og  

 energiministeren bemyndiges til at fastsætte regler om opkrævning af gebyr  

 for  

 udstedelse af kvalifikationsbeviser til chauffører (jf. pkt. 3.2), der kan  

 inddrives af den fælles offentlige inddrivelsesmyndighed under  

 Skatteministeriet.
 –  

 	  

 at transport- og  

 energiministeren bemyndiges til at fastsætte særlige kvalifikationskrav til  

 chauffører (jf. pkt. 3.3).
2. Gældende regler for chaufførers uddannelse  

 og efteruddannelse 2.1 Bekendtgørelse nr. 1068 om uddannelse af  

 visse førere af køretøjer i vejtransport I dag er der i bekendtgørelse nr. 1068 af 1. december 2000  

 om uddannelse af visse førere af køretøjer i vejtransport fastsat  

 kvalifikationskrav for nogle chauffører, herunder krav til at de skal have  

 kvalifikationsbeviser (hvide og blå beviser). Kravene gælder alene for førere  

 af visse dansk indregistrerede køretøjer i godstransport og personbefordring.
Det nuværende uddannelsessystem er bygget op således, at  

 visse bus- og lastbilchauffører skal gennemføre en særlig uddannelse, der  

 fører  

 til udstedelse af hvidt og blåt kvalifikationsbevis.
Det fremgår nærmere af  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 4-8, hvilke førere der helt eller  

 delvist  

 er undtaget fra kravene.
En chauffør skal gennem uddannelsen vedrørende  

  

 hvidt  

 kvalifikationsbevis opnå kendskab til –  

 	  

 udbedring af mindre  

 driftsfejl ved hjælp af dertil egnet værktøj, –  

 	  

 økonomisk brug af  

 køretøjer, –  

 	  

 de  

 foranstaltninger, der skal træffes ved færdselsuheld eller andre uheld (fx  

 brand), for så vidt angår køretøjers forsikringsforhold, –  

 	  

 den nationale  

 lovgivning, der finder anvendelse på den pågældende art af transport (gods  

 eller personer), –  

 	  

 brugen af  

 kontrolapparat, og –  

 	  

 køretøjs- og  

 transportdokumenter, der forlanges ved national eller international transport  

 (gods eller personer).
For godschauffører stilles endvidere krav om, at uddannelsen  

 omfatter –  

 	  

 elementært kendskab  

 til førerens ansvar for så vidt angår modtagelse, transport og levering af  

 gods  

 ifølge de aftalte betingelser, og –  

 	  

 almindelig  

 færdighed i og tilstrækkeligt geografisk kendskab til at kunne betjene sig af  

 vejkort og deres registre.
En chauffør skal under uddannelsen vedrørende  

  

 blåt  

 kvalifikationsbevis modtage undervisning i –  

 	  

 køreteknik på tør  

 og glat vejbane, –  

 	  

 brandværn, –  

 	  

 førstehjælp, –  

 	  

 internationale  

 færdselsregler, og –  

 	  

 almindelig  

 færdighed i og tilstrækkelig geografisk kendskab til at kunne betjene sig af  

 vejkort og deres registre.
 For så vidt angår de nærmere krav til chaufførerne, skelnes  

 der som følger:
Chauffører, der er under 21 år, og som udfører  

  

 godstransport  

 med motorkøretøj, hvis størst tilladte totalvægt inklusiv påhængsvogn eller  

 sættevogn overstiger 7,5 tons, skal have hvidt kvalifikationsbevis.
Chauffører, der udfører  

  

 national erhvervsmæssig  

 buskørsel,  

 skal på strækninger, hvis radius er over  

 50 km  

 fra køretøjets hjemsted, være fyldt 21 år have hvidt og blåt  

 kvalifikationsbevis og have mindst et års  

 erfaring i kørsel med lastbil (over  

 3.500  

 kg  

 ) eller med bus inden for en radius af  

 50 km  

 fra køretøjets hjemsted.
Chauffører, der udfører  

  

 national ikke-erhvervsmæssig  

 buskørsel  

 skal på strækninger, hvis radius er over  

 50 km  

 fra køretøjets hjemsted, være fyldt 21 år have hvidt og blåt  

 kvalifikationsbevis (medmindre bussen har 16 passagersiddepladser eller  

 derunder og anvendes til rent privat kørsel) og hvis bussen har  

 over 16 passagersiddepladser, have mindst et års erfaring i kørsel med  

 lastbil  

 (over  

 3.500 kg  

 )  

 eller med bus inden for en radius af  

 50  

 km  

 fra køretøjets hjemsted.
Chauffører, der udfører  

  

 international buskørsel  

 (såvel erhvervsmæssig som ikke-erhvervsmæssig), skal være fyldt 23 år have hvidt og blåt  

 kvalifikationsbevis have mindst 2 års  

 erfaring i kørsel med lastbil (over  

 3.500  

 kg  

 ) eller med bus inden for en radius af  

 50 km  

 fra køretøjets hjemsted.
Varigheden af uddannelsen til hvidt og blåt  

 kvalifikationsbevis er ca. 37 timer, og den nærmere tilrettelæggelse forestås  

 af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Uddannelsen gennemføres på AMU-centrene eller ved  

 de ca. 100 særligt godkendte private kørelærere, hvoraf ca. 50 kan varetage  

 undervisningen til hvide kvalifikationsbeviser og ca. 50 kan varetage  

 undervisningen til både hvide og blå kvalifikationsbeviser.
Det er  

 undervisningsstedet,  

 der udsteder kvalifikationsbeviserne på vegne af Arbejdsmarkedsstyrelsen.  

 Undervisningsstedet  

 rekvirerer kvalifikationsbeviserne hos Undervisningsministeriet, der  

 administrerer den fysiske kortudstedelse og registrering heraf.
 Bekendtgørelse om uddannelse af visse førere af køretøjer i  

 vejtransport (hvide og blå beviser) hører under Justitsministeriets område.  

 Bekendtgørelsen ophæves, når kvalifikationsordningerne i  

 uddannelsesdirektivet  

 som gennemført ved bekendtgørelse om kvalifikationskrav til  

 erhvervschauffører  

 træder i kraft, pr. 10. september 2008 for buschauffører og pr. 10. september  

 2009 for lastbilchauffører.
Bekendtgørelsen er udstedt i tilknytning til bestemmelser i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 Køre- og hviletidsforordningen samt  

 direktiv 76/914/EØF om minimumsniveauet for uddannelse af visse førere af  

 køretøjer i transport ad landevej.
Disse bestemmelser ophæves tillige, når  

 kvalifikationsordningerne i uddannelsesdirektivet træder i kraft, pr. 10.  

 september 2008 for buschauffører og pr. 10. september 2009 for  

 lastbilchauffører.
2.2  

 Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2003/59/EF(Uddannelsesdirektivet) Baggrunden for lovforslaget er direktiv 2003/59/EF om  

 grundlæggende kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse  

 køretøjer, der benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej.  

 Direktivet  

 fastsætter krav om, at chauffører, der udfører erhvervsmæssig godstransport  

 eller personbefordring, som hovedregel skal have erhvervet visse  

 grundlæggende  

 kvalifikationer ud over kørekortet.
Der stilles i den forbindelse krav til de  

 nationale chaufføruddannelser og efteruddannelseskrav.
Personer, der erhverver kørekort til køretøjskategori D  

 (bus) efter den 9. september 2008 og til køretøjskategori C (lastbil) efter  

 den  

 9. september 2009, skal have erhvervet grundlæggende kvalifikationer gennem  

 deltagelse i grunduddannelse på et godkendt uddannelsescenter for at kunne  

 udføre erhvervsmæssig kørsel.
Dette kan ske ved gennemførelse af en  

 grundlæggende kvalifikationsuddannelse på mindst 280 timer eller en intensiv  

 grundlæggende kvalifikationsuddannelse på mindst 140 timer.
Begge uddannelser  

 afsluttes ved en prøve, og hvis prøven bestås, udstedes et  

 kvalifikationsbevis.  

 Indehavere af kvalifikationsbeviser skal herefter hvert femte år gennemføre  

 en  

 efteruddannelse af mindst 35 timers varighed.
Personer, der før den 10.  

 september 2008 har erhvervet kørekort til bus, og personer, der før den 10.  

 september  

 2009 har erhvervet kørekort til lastbil, er fritaget for at gennemføre den  

 grundlæggende kvalifikationsuddannelse, men skal gennemføre efteruddannelse.
Erhvervelse af kvalifikationsbevis for de grundlæggende  

 kvalifikationer og gennemførelse af efteruddannelse bliver obligatorisk for  

 de  

 pågældende chauffører.
For at kunne udføre godstransport eller  

 personbefordring  

 på offentlig vej i Danmark med bus eller lastbil vil det være et krav, at  

 chaufføren er i besiddelse af kvalifikationsbeviset og opfylder nærmere  

 angivne  

 alderskrav.
Grunduddannelsen skal som minimum omfatte samtlige de  

 emner, som er anført i uddannelsesdirektivet.
Det drejer sig om emner inden  

 for  

 følgende hovedområder:
 –  

 	  

 Videreuddannelse i  

 rationel kørsel med hovedvægt på sikkerhed.
 –  

 	  

 Anvendelse af  

 reglerne på vejtransport- og godstransportområdet samt for  

 passagerbefordring.
 –  

 	  

 Sundhed,  

 færdselssikkerhed og miljøsikkerhed, service og logistik.
 Efteruddannelsen har til formål at uddybe og repetere nogle  

 af disse emner og tager sigte på at give chaufførerne mulighed for at  

 ajourføre  

 kundskaber, som er væsentlige for deres arbejde, idet der lægges særlig vægt  

 på  

 færdselssikkerhed og rationelt brændstofforbrug.
2.3 Bekendtgørelse nr. 880 af 18. august 2006  

 om kvalifikationskrav til erhvervschauffører Uddannelsesdirektivet er gennemført ved udstedelse af  

 bekendtgørelse nr. 880 af 18. august 2006 om kvalifikationskrav til  

 erhvervschauffører, der trådte i kraft den 10. september 2006.
I bekendtgørelsen stilles der samme krav til grundlæggende  

 kvalifikations- og efteruddannelse af erhvervschauffører, som fremgår af  

 uddannelsesdirektivet.
Det er tillige fastlagt, at bestemmelserne om opnåelse  

 af grundlæggende kvalifikationer og efteruddannelse finder anvendelse fra 10.  

 september 2008 for buschauffører og fra 10. september 2009 for  

 lastbilchauffører.
For at kunne kontrollere, at førerne af de relevante  

 køretøjer opfylder kvalifikationskravene, er der med bekendtgørelse om  

 kvalifikationskrav til erhvervschauffører tillige indført bestemmelser om, at  

 kvalifikationsbeviset, som dokumenterer kvalifikationskravene, skal  

 medbringes  

 under kørsel.
Herudover skal kvalifikationsbeviset forevises på politiets  

 forlangende.
Det er belagt med bødestraf, hvis en chauffør ikke lever op til  

 disse krav.
3. Lovforslagets  

 indhold Til brug for den praktiske gennemførelse af ovennævnte  

 kvalifikationsordninger i uddannelsesdirektivet og bekendtgørelse om  

 kvalifikationskrav til erhvervschauffører er det nødvendigt med en nærmere  

 regulering heraf.
En regulering, der ikke på nuværende tidspunkt er den  

 fornødne hjemmel til.
Lovforslaget fastsætter derfor bestemmelser med henblik  

 på at kunne gennemføre de obligatoriske kvalifikationsordninger i  

 uddannelsesdirektivet  

 og bekendtgørelse om kvalifikationskrav til erhvervschauffører i praksis.
Med lovforslaget foreslås det –  

 	  

 at transport- og  

 energiministeren kan uddelegere hele eller dele af administrationen af  

 bestemmelserne  

 om grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelseskrav (jf. pkt. 3.1), –  

 	  

 at transport- og  

 energiministeren bemyndiges til at fastsætte regler om opkrævning af gebyr  

 for  

 udstedelse af kvalifikationsbeviser til chauffører (jf. pkt. 3.2), der kan  

 inddrives af den fælles offentlige inddrivelsesmyndighed under  

 Skatteministeriet, –  

 	  

 at transport- og  

 energiministeren bemyndiges til at fastsætte særlige kvalifikationskrav til  

 chauffører (jf. pkt. 3.3).
3.1 Uddelegering Visse opgaver i forbindelse med administrationen af  

 kvalifikationsordningerne kan med fordel udføres af andre  

 myndigheder/organisationer, dog således at det endelige ansvar og  

 tilsynspligt  

 påhviler Færdselsstyrelsen.
Der vil i den forbindelse blive fastsat regler om  

 almindelig klageadgang til Færdselsstyrelsen.
 Ud fra en vurdering af hensigtsmæssighed og en skønsmæssig  

 vurdering af omkostningerne skønnes opgaver i forbindelse med den fysiske  

 udstedelse af kvalifikationsbeviser, udfærdigelse og afvikling af prøver samt  

 registrering i forbindelse hermed, eventuelt med fordel at kunne uddelegeres.
I forbindelse med den fysiske kortudstedelse kan det være  

 hensigtsmæssigt, hvis kortudsteder elektronisk modtager den relevante  

 dokumentation for at kvalifikationsbevis kan udstedes direkte fra  

 uddannelsescentret.  

 Det drejer sig blandt andet om dokumentation for, at den nødvendige  

 undervisning er fulgt, at prøve er bestået, fotografi, underskrift m.v.  

 Kortudsteder vil på grundlag heraf kunne træffe afgørelse om, hvorvidt  

 kvalifikationsbevis  

 skal udstedes.
I givet fald kan kvalifikationsbeviset sendes direkte til  

 chaufføren, og udstedelsen registreres i et dertil oprettet register, som  

 kortudsteder godkendes til at føre på vegne af Færdselsstyrelsen.  

 Datatilsynet  

 høres inden udstedelse af regler herom, ligesom der vil ske nødvendig  

 anmeldelse af registeret til Datatilsynet.
For at kunne kontrollere, at førerne af de relevante køretøjer  

 opfylder kvalifikationskravene, er der med bekendtgørelse om  

 kvalifikationskrav  

 til erhvervschauffører indført bestemmelser om, at kvalifikationsbeviset, som  

 dokumenterer kvalifikationskravene, skal medbringes under kørsel.
Herudover  

 skal kvalifikationsbeviset forevises på politiets forlangende, i lighed med  

 kørekort og det nugældende hvide/blå kvalifikationsbevis.
Det er belagt med  

 bødestraf, hvis en chauffør ikke lever op til disse krav.
En overtrædelse af  

 bestemmelserne vil tillige kunne resultere i et kørselsforbud.  

 Færdselsstyrelsen fører som overordnet ansvarlig tilsyn med, at afgørelser om  

 kortudstedelse træffes på et korrekt grundlag, og at såvel Færdselsstyrelsen  

 som politiet har adgang til et retvisende register over udstedte  

 kvalifikationsbeviser.  

 Sidstnævnte vil have særlig betydning i de tilfælde, hvor en chauffør  

 oplyser,  

 at et kvalifikationsbevis er bortkommet.
Udfærdigelse og afvikling af prøver findes mest  

 hensigtsmæssigt at kunne etableres som et elektronisk prøvesystem.
Der vil  

 eventuelt  

 kunne opnås rettigheder til anvendelse af allerede udviklede prøvedatabaser  

 til  

 formålet.
Prøverne vil herefter kunne dannes via en prøvedatabase og afvikles  

 hos det enkelte uddannelsescenter.
Prøveresultatet vil så kunne sendes  

 elektronisk til kortudsteder.
 Det foreslås, at transport- og energiministeren bemyndiges  

 til at uddelegere sådanne opgaver til anden offentlig myndighed og privat  

 organisation eller virksomhed, såfremt det viser sig mest hensigtsmæssigt.  

 Hermed  

 kan der udfærdiges en kontrakt på de relevante dele af administrationen.
Det er hensigten, at transport- og energiministeren efter  

 drøftelse med justitsministeren i forbindelse med en eventuel delegation af  

 myndighedsopgaver, herunder beføjelse til at træffe afgørelse, til en privat  

 organisation eller virksomhed vil fastsætte regler om, at forvaltningsloven  

 og  

 offentlighedsloven helt eller delvist skal gælde for den pågældende  

 organisation eller virksomhed, hvortil beføjelser delegeres.
Dette vil ske  

 med  

 hjemmel i § 1, stk. 2, i forvaltningsloven og § 1,  

 stk. 2,  

 i offentlighedsloven og vil blandt andet medføre, at regler om tavshedspligt  

 og  

 aktindsigt skal iagttages af den private organisation eller virksomhed, som  

 får  

 beføjelser til at træffe visse afgørelser efter regler udstedt i medfør af  

 loven.
Det bemærkes i den forbindelse, at det forudsættes, at den private  

 organisations  

 eller virksomheds sagsbehandling foregår i overensstemmelse med de  

 forvaltningsretlige principper om saglighed, lighed og proportionalitet.
3.2 Gebyr for udstedelse af  

 kvalifikationsbevis Indførelse af de nye obligatoriske kvalifikationsordninger  

 i uddannelsesdirektivet, herunder indførelse af obligatorisk  

 kvalifikationsbevis m.v., medfører udgifter til blandt andet godkendelse af  

 og  

 tilsyn med uddannelsescentre, udvikling og vedligeholdelse af  

 uddannelsesplaner, udarbejdelse og afvikling af prøver, registrering og  

 udstedelse af beviser m.v.
Disse udgifter afholdes af Færdselsstyrelsen.
 Der er tale om udgifter, der ikke afholdes i dag, i  

 forbindelse med varetagelse af nye ordninger og opgaver som følge af  

 gennemførelsen af bestemmelser og krav i direktiv 2003/59/EF  

 (uddannelsesdirektivet). Udgifterne skønnes at udgøre 7,8 mio. kr. årligt  

 (2007-niveau), når ordningen er fuldt indfaset i 2014.
Udgifterne tænkes finansieret ved et formålsbestemt,  

 omkostningsdækkende gebyr for modtagelse af det obligatoriske  

 kvalifikationsbevis.
Gebyret vil skønsmæssigt anslået udgøre kr. 500,- pr.  

 kvalifikationsbevis (2007-niveau). Gebyrindtægterne skal dække de langsigtede  

 gennemsnitsomkostninger ved administration af ordningen.
Det foreslås, at dette gebyr, samt øvrige gebyrer, der vil  

 kunne opkræves efter godskørselsloven og busloven, skal kunne opkræves og  

 inddrives af den fælles offentlige inddrivelsesmyndighed under  

 Skatteministeriet,  

 der blev etableret i forbindelse med kommunalreformen, jf. lov om opkrævning  

 og  

 inddrivelse af visse fordringer.
Første opkrævning og rykkeradministrationen  

 skal dog ligge hos Færdselsstyrelsen som fordringsmyndighed.
Til brug for  

 inddrivelsesmyndighedens virksomhed foreslås der etableret den nødvendige  

 udpantningsret, rentebestemmelser og hjemmel til lønindeholdelse.
 Gebyret for elever i ungdomsuddannelse foreslås afholdt af  

 institutionen, da kvalifikationsbeviset tages som en del af den konkrete  

 uddannelse, som er 100 % tilskudsberettigede, og der derfor ikke kan opkræves  

 deltagergebyr.
 Der opkræves ikke gebyrer på området i dag, men der er  

 hjemmel til opkrævning af følgende gebyrer:
På busområdet –  

 	  

 for behandling af  

 ansøgninger –  

 	  

 for meddelelse af  

 tilladelse og godkendelse.
På godsområdet –  

 	  

 for behandling af  

 ansøgninger –  

 	  

 for udstedelse af  

 tilladelse og godkendelse –  

 	  

 for udlevering af  

 afmærkningsskilt –  

 	  

 for udstedelse af  

 bevis for anmeldelse af et motorkøretøj eller vogntog, hvis samlede tilladte  

 totalvægt overstiger en nærmere fastsat vægtgrænse og anvendes til  

 firmakørsel.
3.3 Kvalifikationskrav til chauffører Uddannelsesdirektivet og bekendtgørelse om  

 kvalifikationskrav til erhvervschauffører stiller ikke krav til chauffører,  

 når  

 det gælder ikke-erhvervsmæssig kørsel.
Med ophævelse af de nuværende regler i bekendtgørelse om  

 uddannelse af visse førere af køretøjer i vejtransport (jf. pkt. 2.1)  

 foreslås  

 de heri eksisterende kvalifikationskrav for så vidt angår ikke-erhvervsmæssig  

 buskørsel videreført.
Der skal gælde visse kvalifikationsmæssige krav til en  

 chauffør, der udfører buskørsel for en institution, forening  

 eller lignende, uanset om chaufføren har tilknytning  

 til institutionen/foreningen eller ej.
Med ophævelse af de nuværende bestemmelser på området (jf.  

 ovenfor) foreslås også de eksisterende alders- og erfaringskrav til  

 buschauffører videreført.
Det drejer sig om krav til både kvalifikationsbevis  

 og til erfaring, samt for så vidt angår international buskørsel et alderskrav  

 på 23 år.
 Der er i § 20, 2. pkt., i busloven hjemmel til at  

 fastsætte regler om kvalifikationskrav til buschauffører, herunder alderskrav  

 og krav om en vis erfaring samt kvalifikationskrav ved ikke-erhvervsmæssig  

 buskørsel.  

 Der er således hjemmel til en videreførsel af de eksisterende krav for så  

 vidt  

 angår buskørsel.
En tilsvarende hjemmel findes ikke, når det gælder  

 godskørsel.
Der er ikke i godskørselsloven hjemmel til at fastsætte  

 yderligere  

 krav til lastbilchaufførers kvalifikationer, end hvad der direkte følger af  

 direktivbestemmelserne.
Det foreslås derfor, at der på tilsvarende vis, som  

 når  

 det gælder buschauffører, indføres hjemmel til at fastsætte regler om  

 kvalifikationskrav til lastbilchauffører, f.eks. et særligt alderskrav, krav  

 om  

 en vis erfaring eller krav til prøve af kvalifikationer.
Hjemlen tænkes  

 aktuelt  

 anvendt til indførelse af et krav om en praktisk prøve i lastsikring.
4. Indfasning i  

 efteruddannelsesordningen samt reguleret tidsplan Kvalifikationsordningerne finder anvendelse fra 10.  

 september 2008 for så vidt angår buskørsel og fra 10. september 2009 for så  

 vidt angår godstransport.
Personer, der på de respektive tidspunkter for  

 reglernes anvendelse har kørekort til henholdsvis lastbil og bus, er fritaget  

 for pligten til at gennemføre et grundlæggende kvalifikationskursus.
De skal  

 dog senest 5 år fra reglernes anvendelse gennemføre en efteruddannelse.
Denne  

 frist kan afkortes til 3 år eller forlænges til 7 år, så den falder sammen  

 med  

 datoen for udløbet af kørekortets gyldighedsperiode eller giver mulighed for  

 en  

 gradvis igangsættelse af efteruddannelsen.
Efteruddannelse skal herefter løbende finde sted hvert 5  

 år.
Der skønnes at være tale om et betydeligt antal chauffører, anslået ca.  

 76.000.
Indfasningen af disse chauffører skal ifølge  

 uddannelsesdirektivet ske efter en tidsplan fastsat af medlemsstaten.
Det kan  

 blive vanskeligt at imødekomme kravet om efteruddannelse (kapacitetsproblemer  

 på uddannelsescentre), hvis transportvirksomhederne eller chaufførerne  

 udskyder  

 efteruddannelsen til det sidst mulige tidspunkt for at gennemføre den.
Det  

 kan  

 tillige betyde en endog meget omfattende ophobning af anmodninger om  

 udstedelse  

 af kvalifikationsbeviser.
En reguleret tidsplan for afvikling af  

 efteruddannelsen, der sikrer en vis spredning, skal derfor fastlægges.
Der  

 foreslås  

 på den baggrund en tidsplan for indfasning baseret på fødselsdato, der kunne  

 se  

 således ud:
Fødselsdato Efteruddannelse gennemført senest For buschauffører For lastbilchauffører 1, 2 eller 3 30. juni 2009 30. juni 2010 4, 5 eller 6 31. december 2009 31. december 2010 7, 8 eller 9 30. juni 2010 30. juni 2011 10, 11 eller 12 31. december 2010 31. december 2011 13, 14 eller 15 30. juni 2011 30. juni 2012 16, 17 eller 18 31. december 2011 31. december 2012 19, 20 eller 21 30. juni 2012 30. juni 2013 22, 23 eller 24 31. december 2012 31. december 2013 25, 26 eller 27 30. juni 2013 30. juni 2014 28, 29, 30 eller 31 31. december 2013 31. december 2014 Efter planen gives første gruppe chauffører en frist på  

 lidt over ¾ år fra kvalifikationsordningens ikrafttræden (10. september 2008  

 for buschauffører og 10. september 2009 for lastbilchauffører) til at  

 gennemføre efteruddannelsen.
Tidsplanen opererer med en frist på 5 år og 3½  

 måned for den samlede gennemførsel af efteruddannelsen for henholdsvis bus-  

 og  

 lastbilchauffører.
Dette skal sikre en hensigtsmæssig fordeling af grupperne  

 af  

 chauffører efter fødselsdato.
Når der vælges ikke at operere med en kortere  

 tidsfrist (ned til 3 år) eller en længere tidsfrist (op til 7 år), skyldes  

 det  

 i øvrigt, at der herved sikres den nødvendige spredning af chaufførerne i  

 efteruddannelsen samtidig med, at hensynet til øget trafiksikkerhed, bedre  

 trafikadfærd og større sikkerhed for erhvervschauffører tilgodeses.
Tidsplanen for efteruddannelsen fastsættes ved en revision  

 af bekendtgørelse nr. 880 af 18. august 2006 om kvalifikationskrav til  

 erhvervschauffører.
Bekendtgørelsen forventes udstedt inden udgangen af 2007.  

 De berørte chauffører vil således allerede i god tid inden ordningens  

 ikrafttræden kunne få oplyst, hvornår de senest skal have gennemført  

 efteruddannelsen.
5. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for stat, regioner og kommuner Lovforslaget har isoleret set ingen administrative eller  

 økonomiske konsekvenser for stat, regioner eller kommuner.
Lovforslaget har  

 alene til formål at indføre de nødvendige hjemmelsbestemmelser i lov om  

 godskørsel og lov om buskørsel til den praktiske gennemførelse af  

 kvalifikationsordningerne for chauffører i uddannelsesdirektivet.
 Gennemførelsen af en grundlæggende kvalifikations- og  

 efteruddannelsesordning må dog forventes at have administrative og økonomiske  

 konsekvenser for staten.
5.1 Økonomiske konsekvenser forbundet med  

 uddannelsesmæssig meraktivitet Når erhvervelsen af kvalifikationsbevis og regelmæssig  

 deltagelse i efteruddannelse bliver obligatoriske krav til  

 erhvervschauffører,  

 forventes en aktivitetsstigning, som skønnes at medføre merudgifter for  

 staten.  

 Deltagergebyret for arbejdsmarkedsuddannelserne videreføres efter samme  

 generelle regler som i dag.
Ved fuld indfasning i 2014 forventes øget  

 aktivitet  

 svarende til 379 årselever og udgifter på ca. 35,1 mio. kr.
Af disse vedrører  

 7,4 mio. kr. erhvervsuddannelserne (§ 20.31.01), og 27,7 mio. kr.  

 voksen-  

 og efteruddannelserne (§ 20.72.01.) Den forventede meraktivitet vedr. ungdomsuddannelse  

 forventes at kunne bidrage til, at flere unge begynder en ungdomsuddannelse,  

 hvorfor merudgifterne kan ses i sammenhæng med opfyldelse af  

 regeringsgrundlagets  

 målsætning om, at 95 pct. af en ungdomsårgang gennemfører en  

 ungdomsuddannelse  

 i 2015.
 De forventede udgifter vedr. voksen- og efteruddannelse  

 forventes at blive nettoudgiftsneutrale, idet aktiviteten afholdes inden for  

 en  

 fast ramme – den såkaldte EVE-ramme – der ikke må overskrides.  

 Derfor vil  

 udgiften til disse uddannelser kræve en tilsvarende reduktion i udgifter til  

 andre uddannelser inden for den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse,  

 finansieret inden for EVE-rammen.
Der forventes endvidere årlige statslige udgifter på 44,5  

 mio. kr. til VEU-godtgørelse, som afholdes under § 20.93.25.  

 (Deltagerstøtte inden for EVE-rammen) som følge af uddannelsesdirektivet.  

 Denne  

 udgift er også nettoudgiftsneutral.
Hertil kommer en udgift finansieret af  

 arbejdsgiverne via Arbejdsgivernes Elevrefusion på 5,4 mio. kr. til  

 lønrefusion  

 til den enkelte arbejdsgiver for erhvervsuddannelseselevens løn under  

 skoleophold.  

 Denne udgift er udgiftsneutral for arbejdsgiverne under ét, da der er tale om  

 en omfordeling mellem arbejdsgivere.
5.2 Økonomiske og administrative konsekvenser  

 forbundet med statslig administration Indførelse af de obligatoriske kvalifikationsordninger,  

 herunder indførelse af obligatorisk kvalifikationsbevis, medfører yderligere  

 statslig administration i form af godkendelse af og tilsyn med  

 uddannelsescentre,  

 udvikling og vedligeholdelse af uddannelsesplaner, udarbejdelse og afvikling  

 af  

 prøver, registrering og udstedelse af beviser m.v.
 Varetagelsen af disse nye ordninger og opgaver forventes at  

 medføre nye skønnede udgifter på ca. 7,8 mio. kr. årligt (2007-niveau), når  

 ordningen  

 er fuldt indfaset i 2014.
Allerede i 2006 og også i 2007 er der udgifter i  

 forbindelse med forberedelse og etablering af de obligatoriske  

 kvalifikationsordninger.
Det drejer sig bl.a. om etablering af en  

 indfasningsordning for chauffører i efteruddannelsen (jf. pkt. 4), etablering  

 af system til godkendelse af uddannelsescentre, udvikling af  

 uddannelsesplaner,  

 udarbejdelse af prøver, EU-udbud af den fysiske kortudstedelse samt  

 etablering  

 af IT-systemer til håndtering af prøver og registrering af  

 chauffører/kortudstedelse.
Udgifterne finansieres ved et formålsbestemt,  

 omkostningsdækkende gebyr for modtagelse af det obligatoriske  

 kvalifikationsbevis (jf. pkt. 3.3). Gebyrindtægterne skal dække de  

 langsigtede  

 gennemsnitsomkostninger (2007-17) ved administration af ordningen.
Det  

 vurderes  

 løbende, om gebyrniveauet er i overensstemmelse med det langsigtede  

 gennemsnitlige omkostningsniveau.
 Af tabellen nedenfor fremgår de skønnede årlige udgifter  

 til administration af ordningen og forventede gebyrindtægter i  

 indfasningsperioden.
Skønnede årlige administrationsudgifter i  

 indfasningsperioden (mio. kr. i 2007-niveau) Udgifter Forventede antal  

  

 beviser Forventede  

  

 gebyrindtægter Mellemfinansieringsbehov 2006 0,6 0 0,0 0,6 2007 5,1 0 0,0 5,1 2008 5,6 2.600 1,3 4,3 2009 5,6 5.200 2,7 2,9 2010 5,6 5.200 2,7 2,9 2011 5,6 9.000 4,6 1,0 2012 6,1 18.800 9,6 -3,5 2013 6,1 19.400 9,9 -3,8 2014 7,8 19.800 10,1 -2,3 2015 7,8 20.000 10,2 -2,4 2016 7,8 20.000 10,2 -2,4 2017 7,8 20.000 10,2 -2,4 Som det fremgår af tabellen, vil der være større  

 omkostninger end indtægter forbundet med ordningen til og med 2017, der skal  

 mellemfinansieres, inden det kan forventes, at de årlige gebyrindtægter og  

 administrationsomkostninger balancerer.
Opgaven ”Administration af chaufføruddannelsen”  

 indbudgetteres på en selvstændig hovedkonto (driftsbevilling) under  

 Færdselsstyrelsen.  

 Da udgifter og indtægter skal balancere på længere sigt, er det hensigten  

 fremadrettet at sigte på, at den nettoudgiftsbevilling, der tildeles  

 Færdselsstyrelsen, skal være en nul-bevilling.
Indtil dette tidspunkt  

 forventes  

 mellemfinansieringen af initialudgifterne til ordningen håndteret på følgende  

 måde:
 Færdselsstyrelsen vil få en bevilling i 2007 på  

 tillægsbevilling til finansloven (TB) og nettoudgiftsbevilling i 2008-2011 på  

 finansloven på henholdsvis:
skønnet ca. 5,7  

 mio. kr. i 2007 (svarende til afholdte udgifter i 2006-2007), skønnet ca. 4,3 mio. kr. i 2008 skønnet ca. 2,9 mio. kr. i 2009 skønnet ca. 2,9 mio. kr. 2010 samt skønnet ca. 1,0 mio. kr. i 2011.
 Disse bevillinger vil modsvares af, at Færdselsstyrelsen  

 får negative nettoudgiftsbevillinger på finansloven over de følgende 6 år  

 fordelt med:
skønnet ca. -3,5 mio. kr. i 2012 skønnet ca. -3,8 mio. kr. i 2013 skønnet ca. -2,3 mio. kr. i 2014 skønnet ca. -2,4 mio. kr. i 2015 skønnet ca. -2,4 mio. kr. i 2016 samt skønnet ca. -2,4 mio. kr. i 2017.
 Som det fremgår af ovenstående, vil denne model være  

 udgiftsneutral for staten over en længere årrække.
 Færdselsstyrelsen forventer årligt (fra 2007 og fremover) at  

 bruge 3 årsværk og ca. 1,6 mio. kr. i lønsum til administration af  

 chaufføruddannelsen.  

 I 2006 har Færdselsstyrelsen anvendt 1 årsværk og ca. 0,6 mio. kr. i lønsum.  

 Lønudgifterne for 2006 og 2007 på i alt 4 årsværk og 2,2 mio. kr. bevilges på  

 TB i 2007. De årlige lønudgifter fra 2008 og frem på 3 årsværk og 1, 6 mio.  

 kr.  

 i lønsum indbudgetteres på finansloven fra og med FFL08.
 Statskassen vil kompensere Færdselsstyrelsen for et  

 eventuelt underskud på indtægtssiden i perioden 2007-2018 i forhold til det  

 budgetterede  

 - enten på årets tillægsbevillingslov eller på kommende finanslovsforslag.  

 Mellemfinansieringen vil indgå i den samlede opgørelse af omkostninger, så de  

 på sigt finansieres af gebyrer.
5.3 Økonomiske konsekvenser forbundet med  

 chaufførkvalifikationer Den grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelse skaber  

 øget fokus på trafiksikkerhed, bedre trafikadfærd og sikkerhed for  

 erhvervschauffører.
Dette forventes at have en positiv økonomisk betydning  

 for  

 det offentlige i form af en mindskelse af de generelle uheldsomkostninger.  

 Herudover forventes øget fokus på chaufførernes sundhed at indebære positive  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige.
6. Administrative  

 og økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Indførelse af de obligatoriske kvalifikationsordninger vil  

 indebære, at vognmandsvirksomheder m.v. løbende skal undvære chauffører, når  

 disse skal deltage i den obligatoriske efteruddannelse, der har en varighed  

 pr.  

 chauffør på 35 timer hvert femte år.
Indførelse af de obligatoriske kvalifikationsordninger vil  

 tillige indebære, at uddannelsescentre, der ønsker at udbyde de obligatoriske  

 kvalifikations- og efteruddannelser, skal godkendes.
Det gælder uanset, om  

 der  

 er tale om offentlige uddannelsessteder eller private køreskoler.
Ifølge  

 uddannelsesdirektivet kan godkendelse kun meddeles på baggrund af en  

 skriftlig  

 ansøgning, vedlagt specifikt angivne oplysninger og dokumenter.
Dette krav  

 gælder således tillige eksisterende uddannelsescentre, der allerede har  

 opnået  

 godkendelse inden for Undervisningsministeriets ressortområde.
7. Administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget isoleret set har ingen administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Lovforslaget har alene til formål at indføre de  

 nødvendige hjemmelsbestemmelser i lov om godskørsel og lov om buskørsel til  

 gennemførelse  

 af kvalifikationsordningerne for chauffører i uddannelsesdirektivet.
 Gennemførelsen af en grundlæggende kvalifikations- og  

 efteruddannelsesordning vil dog medføre, at de relevante chauffører skal  

 gennemgå de pågældende uddannelser og ansøge om udstedelse af  

 kvalifikationsbevis.
 De administrative byrder for chaufførerne ved ansøgning om  

 udstedelse af kvalifikationsbevis søges dog begrænset mest muligt, eventuelt  

 gennem indførelse af en elektronisk ansøgningsprocedure via  

 uddannelsescentrene.
Der forventes ikke ændringer i den nuværende  

 finansieringsmodel for de eksisterende uddannelser på området.
Der vil  

 således  

 kunne være tale om hel eller delvis egenbetaling for deltagelse på de  

 relevante  

 uddannelser.
8. Lovforslagets  

 miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes at have positive miljømæssige  

 konsekvenser som følge af øget fokus på rationelt brændstofforbrug gennem de  

 obligatoriske kvalifikationsordninger.
9. Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/59/EF om grundlæggende  

 kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der  

 benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej, og om ændring af  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 samt Rådets direktiv 91/439/EØF og om  

 ophævelse af Rådets direktiv 76/914/EØF (EF-Tidende 2003 nr.
L 226 s.  

 0004-0017).
10. Høring Lovforslaget har været i høring hos de i bilag 2 nævnte  

 organisationer m.v.
11. Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive  

 konsekvenser/mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige Mindskelse af  

 uheldsomkostninger som følge af øget fokus på trafiksikkerhed, bedre  

 trafikadfærd  

 samt sikkerhed og sundhed for erhvervschauffører.
 Lovforslaget  

 isoleret set har ingen negative konsekvenser/merudgifter, men gennemførelse  

 af kvalifikationsordninger har følgende konsekvenser:
 Aktivitetsstigning  

 som følge af obligatoriske krav til erhvervschauffører skønnes at medføre  

 merudgifter  

 for staten på ca. 35,1 mio. kr. ved fuld indfasning i 2014.
 Der forventes  

 endvidere årlige statslige udgifter på 49,9 mio. kr. til  

 lønrefusion/godtgørelse  

 af arbejdsgiverudgifter.
 Varetagelsen af  

 de nye kvalifikationsordninger og opgaver forventes at medføre nye skønnede  

 udgifter på ca. 7,8 mio. kr. årligt, når ordningen er fuldt indfaset i 2014.
Administrative  

 konsekvenser for det offentlige Ingen Indførelse af de  

 obligatoriske kvalifikationsordninger, herunder indførelse af obligatorisk  

 kvalifikationsbevis, medfører yderligere statslig administration i form af  

 godkendelse af og tilsyn med uddannelsescentre, udvikling og vedligeholdelse  

 af uddannelsesplaner, udarbejdelse og afvikling af prøver, registrering og  

 udstedelse af beviser samt generel administration.
Administrative  

 og økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen En arbejdsgiver  

 vil løbende skulle undvære chauffører, når disse skal deltage i den  

 obligatoriske efteruddannelse (35 timer hvert femte år).
 Uddannelsescentre  

 skal ansøge om godkendelse, herunder de uddannelsescentre, der allerede er  

 godkendt  

 inden for Undervisningsministeriets ressortområde.
Økonomiske  

 konsekvenser for borgerne Ingen Chauffører skal  

 gennemføre grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelse og ansøge om  

 udstedelse af kvalifikationsbevis.
 Der skal betales  

 et gebyr på anslået ca. kr. 500 for modtagelse af et kvalifikationsbevis.
Miljømæssige  

 konsekvenser Øget fokus på  

 rationelt brændstofforbrug gennem de obligatoriske kvalifikationsordninger.
Ingen Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget  

 gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/59/EF om  

 grundlæggende kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse  

 køretøjer, der benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej, og  

 om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 samt Rådets direktiv  

 91/439/EØF og om ophævelse af Rådets direktiv 76/914/EØF (EF-Tidende 2003 nr.  

 L 226 s. 0004-0017).
Bemærkningerne til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Et forslag til ændringslov, som gennemfører et direktiv,  

 bør ud over sin egen note indeholde en bestemmelse, der fastsætter indholdet  

 af  

 noten i den ændrede lov.
Med bestemmelsen fastsættes indholdet i  

 notehenvisning  

 i lov om buskørsel til uddannelsesdirektivet.
Til nr. 2 Den foreslåede bestemmelse fastlægger, at transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om gebyr for udstedelse af  

 kvalifikationsbeviser til buschauffører.
 Gebyrindtægterne skal dække de langsigtede  

 gennemsnitsomkostninger ved administration af kvalifikationsordningerne.  

 Gebyret vil skønsmæssigt anslået blive på kr. 500,- pr. kvalifikationsbevis  

 (jf. pkt. 3.2 under almindelige bemærkninger).
Til nr. 3 Den foreslåede bestemmelse fastlægger, at gebyr for  

 udstedelse af kvalifikationsbeviser til buschauffører ligesom øvrige gebyrer,  

 der fastsættes efter busloven, med tillæg af renter kan inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden under Skatteministeriet ved udpantning og ved  

 lønindeholdelse.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige  

 beløb.
Til nr. 4 Den foreslåede bestemmelse fastlægger, at transport- og  

 energiministeren kan bemyndige andre offentlige myndigheder samt private til  

 at  

 varetage administrationen af opgaver i medfør af de administrative  

 bestemmelser,  

 der er fastsat for at gennemføre uddannelsesdirektivet, f.eks. udstedelse af  

 kvalifikationsbeviser, prøvevirksomhed m.v.
Transport- og energiministeren  

 kan  

 samtidig med bemyndigelsen til at varetage disse administrative opgaver,  

 bemyndige til at træffe afgørelser i nødvendigt omfang efter de regler, der  

 er  

 fastsat for at gennemføre uddannelsesdirektivet (jf. pkt. 3.1 under  

 almindelige  

 bemærkninger).
Til § 2 Til nr. 1 Et forslag til ændringslov, som gennemfører et direktiv,  

 bør ud over sin egen note indeholde en bestemmelse, der fastsætter indholdet  

 af  

 noten i den ændrede lov.
Med bestemmelsen fastsættes indholdet i  

 notehenvisning  

 i lov om godskørsel til uddannelsesdirektivet.
Til nr. 2 Den foreslåede bestemmelse fastlægger, at transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om gebyr for udstedelse af  

 kvalifikationsbeviser til lastbilchauffører.
 Gebyrindtægterne skal dække de langsigtede  

 gennemsnitsomkostninger ved administration af kvalifikationsordningerne.  

 Gebyret vil skønsmæssigt anslået blive på kr. 500,- pr. kvalifikationsbevis.  

 (jf. pkt. 3.2 under almindelige bemærkninger).
Til nr. 3 Den foreslåede bestemmelse fastlægger, at gebyr for  

 udstedelse af kvalifikationsbeviser til lastbilchauffører ligesom øvrige  

 gebyrer, der fastsættes efter godkørselsloven, med tillæg af renter kan  

 inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden under Skatteministeriet ved  

 udpantning og ved lønindeholdelse.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 eftergive skyldige beløb.
Til nr. 4 Den foreslåede bestemmelse fastlægger, at transport- og  

 energiministeren kan bemyndige andre offentlige myndigheder samt private til  

 at  

 varetage administrationen af opgaver i medfør af de administrative  

 bestemmelser,  

 der er fastsat for at gennemføre uddannelsesdirektivet, f.eks. udstedelse af  

 kvalifikationsbeviser, prøvevirksomhed m.v.
Transport- og energiministeren  

 kan  

 samtidig med bemyndigelsen til at varetage disse administrative opgaver  

 bemyndige til at træffe afgørelser i nødvendigt omfang efter de regler, der  

 er  

 fastsat for at gennemføre uddannelsesdirektivet. (jf. pkt. 3.1 under  

 almindelige  

 bemærkninger).
Bestemmelsen fastlægger tillige, at der kan fastsættes  

 regler om kvalifikationskrav til lastbilchauffører, f.eks. et særligt  

 alderskrav og krav om en vis erfaring som fører af et motorkøretøj.
Regler om  

 kvalifikationskrav kan tillige indeholde særlige krav til prøve af  

 kvalifikationer, f.eks. krav om en praktisk prøve (jf. pkt. 3.3 under  

 almindelige bemærkninger).
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af  

 19. februar 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 474 af 9. juni 2004 og  

 § 37 i lov nr. 582 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/59/EF af 15. juli 2003 om  

 grundlæggende  

 kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der  

 benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej, og om ændring af  

 Rådets forordning (EØF) nr. 38/85 samt Rådets direktiv 91/439/EØF og om  

 ophævelse af Rådets direktiv 76/914/EØF (EF-Tidende 2003 nr.
L 226 s.  

 0004-0017).« § 18.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 anvendelse eller  

 gennemførelse af De Europæiske Fællesskabers forordninger og direktiver om  

 buskørsel med motorkøretøjer samt af tilsvarende aftaler med andre lande, 2)  

 	  

 undtagelse fra  

 kravet om tilladelse, herunder tilladelsesfrit udlån, jf. § 1 a,  

 stk. 2, 3)  

 	  

 ansøgningers  

 indhold samt om de økonomiske og faglige krav, en ansøger skal opfylde, 4)  

 	  

 fremgangsmåden ved  

 udstedelse af tilladelser, herunder om høring af myndigheder og  

 organisationer, 5)  

 	  

 gebyr for  

 behandling af ansøgninger og for meddelelse af tilladelse og godkendelse, 6)  

 	  

 afmærkning af  

 køretøjer og kontrolforanstaltninger, herunder for den kørsel, der er  

 undtaget fra kravet om tilladelse, 2.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter nr. 5 som nyt nummer.:
»6)  

 	  

 gebyr for  

 udstedelse af kvalifikationsbeviser til chauffører,« Nr. 6-8 bliver herefter til nr. 7-9.
7)  

 	  

 meddelelse af  

 godkendelse i henhold til § 9, stk. 2, 8)  

 	  

 udnyttelse af  

 tilladelse i henhold til § 1 a.
9)  

 	  

 ophævet Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for gebyrer efter stk. 1, nr. 5.
Stk. 3. - - - § 18 a.  

  

 (Ophævet) § 19.  

  

 (Ophævet) 3.  


  

 § 18, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Gebyrer  

 efter stk. 1, nr. 5 og 6, kan med tillæg af renter efter renteloven  

 inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden ved udpantning og ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den betalingspligtige efter reglerne for  

 inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 eftergive skyldige beløb efter reglerne i opkrævningsloven.« 4.  

  

 Efter  

 § 18 indsættes:
»  

 § 18 b.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan bemyndige andre offentlige myndigheder eller private  

 organisationer eller virksomheder til at varetage administrationen og træffe  

 afgørelser i medfør af de administrative bestemmelser, der er fastsat for at  

 gennemføre De Europæiske Fællesskabers direktiv om grundlæggende  

 kvalifikations- og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der  

 benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej.
Transport- og  

 energiministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om godkendelse af  

 sådanne myndigheder, organisationer eller virksomheder og i øvrigt fastsætte  

 regler for deres virksomhed i forbindelse med administrationen af opgaverne.« « § 2 I lov om godskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af  

 19. februar 2003, som ændret ved § 2 i lov nr. 474 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes »Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/59/EF af 15. juli 2003 om  

 grundlæggende  

 kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der  

 benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej, og om ændring af  

 Rådets forordning (EØF) nr. 38/85 samt Rådets direktiv 91/439/EØF og om  

 ophævelse af Rådets direktiv 76/914/EØF (EF-Tidende 2003 nr.
L 226 s.  

 0004-0017).« § 10.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om gebyr for behandling af ansøgninger og for udstedelse  

 af tilladelse og godkendelse samt for udlevering af afmærkningsskilt og for  

 udstedelse af bevis for anmeldelse i henhold til § 11.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1  

  

 , indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Endvidere kan ministeren fastsætte regler om gebyr for  

 udstedelse af kvalifikationsbeviser til chauffører.« 3.  


  

 § 10, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for gebyrer efter stk. 1.
»  

 Stk. 2.  

  

 Gebyrer  

 efter stk. 1 kan med tillæg af renter efter renteloven inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v.  

 hos den betalingspligtige efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive  

 skyldige beløb efter reglerne i opkrævningsloven.« 4.  

  

 Efter  

 § 16 b indsættes før overskriften ”Straffebestemmelser”:
»Uddannelse og efteruddannelse af chauffører § 16 c.  

  

 Transport- og energiministeren kan bemyndige andre offentlige myndigheder  

 eller private organisationer eller virksomheder til at varetage  

 administrationen og træffe afgørelser i medfør af de regler, der er fastsat  

 for at gennemføre De Europæiske Fællesskabers direktiv om grundlæggende  

 kvalifikations-  

 og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der benyttes til  

 godstransport eller personbefordring ad vej.
Transport- og energiministeren  

 kan i den forbindelse fastsætte regler om godkendelse af sådanne myndigheder,  

 organisationer eller virksomheder og i øvrigt fastsætte regler for deres  

 virksomhed  

 i forbindelse med administrationen af opgaverne.
§ 16 d.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om kvalifikationskrav til  

 føreren af de motorkøretøjer, der er omfattet af denne lov.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Bilag 2 Høringsliste ændring af godskørselsloven og busloven  

  

 (grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelseskrav til chauffører) Arbejdsgiverforeningen  

 for Transport og Logistik Arbejdsgiverforeningen  

 Kollektiv Trafik (AKT) Beredskabsstyrelsen Centralforeningen af  

 Taxiforeninger i Danmark (C.A.T.) COII Danmarks Transport  

 Akademi Danmarks Transport  

 Forskning Dansk Erhverv Dansk  

 Førstehjælpsråd Dansk Industri Dansk Kollektiv  

 Trafik (DKT) Dansk Køreskole  

 Forening Dansk Kørelærer  

 Union Dansk Metal Dansk Taxi Råd Dansk Transport og  

 Logistik Danske Busvognmænd Danske Kørelæreres  

 Landsforbund Danske Biludlejere Danske Regioner Danske Taxivognmænds  

 Arbejdsgiverforening Datatilsynet Den Danske  

 Bilbranche De danske  

 Bilimportører De Samvirkende  

 Invalideorganisationer (DSI) Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) Det Centrale  

 Handicapråd Det  

 Kriminalpræventive Råd Fagligt Fælles  

 Forbund (  

 3F  

 ) Forenede Danske  

 Motorejere Foreningen af  

 Politimestre i Danmark Forsikring &  

 Pension Forbrugerrådet Forbrugerstyrelsen Force Technology HTS – Handel,  

 Transport og Service Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet International  

 Transport Danmark Kommunernes  

 Landsforening Landsorganisationen  

 i Danmark Ligestillingsafdelingen Motorhistorisk  

 Samråd Rigspolitiet Rådet for Større  

 Færdselssikkerhed Statsansattes Kartel Storkøbenhavns  

 Taxinævn Teknisk  

 Erhvervsskole Center Teknologisk Institut Trafikfunktionærernes  

 fagforening Transporterhvervets  

 Uddannelsesråd (TUR) Turistvognmændenes  

 arbejdsgiverforening (TA) Vejdirektoratet 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/59/EF af 15. juli 2003 om grundlæggende  

 kvalifikationskrav  

 og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der benyttes til  

 godstransport eller personbefordring ad vej, og om ændring af Rådets  

 forordning  

 (EØF) nr. 38/85 samt Rådets direktiv 91/439/EØF og om ophævelse af Rådets  

 direktiv 76/914/EØF (EF-Tidende 2003 nr.
L 226 s. 0004-0017).
