Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af konkurrenceloven, retsplejeloven, lov om  

  

 indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren og lov om  

  

 Klagenævnet for Udbud (Styrket indsats mod karteller, forbedrede kontrol- og  

 efterforskningsinstrumenter og mere konkurrence om offentlige ydelser) § 1 I konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 785 af 8.  

 august 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Konkurrencerådet kan undlade at behandle en sag efter stk. 1-6, hvis den  

 pågældende støtteordning kan påvirke samhandelen mellem medlemsstaterne i Den  

 Europæiske Union.« 2.  

  

 Efter § 11  

 a indsættes i  

  

 kapitel 3 a:
 »§ 11 b.  

  

 Konkurrencerådet  

 kan undersøge, hvorvidt en offentlig myndighed tilbyder private leverandører  

 af  

 ydelser omfattet af frit valg en afregningspris, der er fastsat i  

 overensstemmelse med regler fastsat i anden lovgivning om frit valg, jf.  

 stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Hvis den i  

 stk. 1 nævnte afregningspris er lavere eller skønnes lavere end den  

 pris,  

 som den offentlige myndighed skulle have anvendt efter de pågældende regler  

 for  

 frit valg, kan Konkurrencerådet udstede påbud til den offentlige myndighed  

 om, at  

 den offentlige myndighed skal 1)  

 	  

 ophøre med at beregne  

 og fastsætte afregningspriser, der er i strid med reglerne for frit valg, 2)  

 	  

 anvende bestemte  

 beregningsgrundlag, beregningsmetoder eller afregningspriser over for private  

 leverandører af ydelser omfattet af frit valg og 3)  

 	  

 efterbetale et beløb  

 til private leverandører af ydelser omfattet af frit valg, der svarer til  

 forskellen mellem den afregningspris, som myndigheden har anvendt, og den  

 afregningspris, som myndigheden burde have anvendt, jf. nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 andet fremgår af reglerne for den pågældende frit valg-ordning, kan påbud om  

 efterbetaling ikke angå betalinger, som ligger mere end 1 år forud for den  

 dag,  

 hvor Konkurrencestyrelsen påbegyndte en undersøgelse over for den pågældende  

 offentlige myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Konkurrencerådet  

 kan undlade at behandle en sag efter stk. 1-3, hvis den pågældende  

 ordning  

 kan påvirke samhandelen mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union.
Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter efter forhandling med vedkommende minister  

 regler  

 om, hvilke ordninger om frit valg der er omfattet af Konkurrencerådets  

 kompetence.« 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres »§ 18, stk. 7, 2. pkt.«  

 til: »§ 18, stk. 8, 2. pkt.« 4.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
»§ 15.  

  

 Konkurrencerådet består af en formand  

 og 17 medlemmer.
Formanden og medlemmerne udnævnes af økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 for en periode på op til 4 år.
Rådet skal omfatte et alsidigt kendskab til  

 offentlig og privat erhvervsvirksomhed, herunder juridiske, økonomiske,  

 finansielle  

 og forbrugermæssige forhold.
Formanden og otte af rådets medlemmer skal være  

 uafhængige  

 af erhvervs- og forbrugerinteresser.
Et af disse medlemmer skal have  

 særlig indsigt i statslig erhvervsvirksomhed.
Efter økonomi- og  

 erhvervsministerens nærmere bestemmelse udnævnes syv medlemmer efter  

 indstilling fra erhvervsorganisationer, et medlem efter indstilling fra  

 forbrugerorganisationer og et medlem med særlig indsigt i offentlig  

 erhvervsvirksomhed efter indstilling fra KL (Kommunernes Landsforening).  

 Rådets  

 medlemmer udnævnes på baggrund af deres personlige og faglige  

 kvalifikationer,  

 og de skal fungere uafhængigt i deres virke.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren udpeger faste stedfortrædere for Konkurrencerådets  

 medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om indstilling og udnævnelse  

 af  

 Konkurrencerådets medlemmer og om indstilling og udpegning af faste  

 stedfortrædere for disse.« 5.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 og  

  

 § 16  

 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 23 a, stk. 1« til: »§ 24,  

 stk. 1«.
 6.  


  

 § 18, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»I forbindelse med en kontrolundersøgelse kan Konkurrencestyrelsen  

 forlange mundtlige forklaringer og forlange, at personer, der er omfattet af  

 kontrolundersøgelsen, viser indholdet af deres lommer, tasker og lign., med  

 henblik på, at Konkurrencestyrelsen kan gøre sig bekendt med og eventuelt  

 tage  

 kopi af dette.« 7.  


  

 § 18, stk. 4-8,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 4.  

  

 Konkurrencestyrelsen kan tage identiske elektroniske kopier (spejlinger) af  

 dataindholdet af elektroniske medier, der er omfattet af  

 kontrolundersøgelsen,  

 og kan medtage det kopierede materiale med henblik på efterfølgende at  

 gennemgå  

 dette.
Det spejlede materiale skal forsegles, når styrelsen forlader  

 virksomhedens eller sammenslutningens lokaliteter.
Den, der er genstand for  

 kontrolundersøgelsen,  

 kan kræve, at denne selv eller en af denne udpeget repræsentant skal være til  

 stede, når forseglingen brydes, og ved styrelsens gennemgang af det spejlede  

 materiale.
Konkurrencestyrelsen har pligt til senest 25 hverdage efter  

 kontrolundersøgelsen at give et sæt kopier af de oplysninger, som styrelsen  

 måtte have taget fra det spejlede materiale, til den, der er genstand for  

 kontrolundersøgelsen.
Når gennemgangen af det spejlede materiale er  

 gennemført,  

 skal det spejlede materiale opbevares i forseglet stand.
Det spejlede  

 materiale  

 skal slettes, hvis styrelsen vurderer, at materialet ikke indeholder beviser  

 for en overtrædelse af konkurrencereglerne.
Beslutter styrelsen at gå videre  

 med sagen, skal det spejlede materiale slettes, når sagen er endeligt  

 afgjort.
 Stk. 5.  

  

 Hvis virksomhedens eller sammenslutningens  

 forhold gør, at det ikke er muligt for Konkurrencestyrelsen samme dag, som  

 kontrolundersøgelsen foretages, at få adgang til eller tage kopi af  

 oplysningerne, jf. stk. 1, 2 og 4, kan styrelsen forsegle de relevante  

 forretningslokaler og oplysninger i op til tre hverdage herefter.
Stk. 6.  

  

 Under samme betingelser som i  

 stk. 5 kan Konkurrencestyrelsen medtage de oplysninger eller det medium,  

 hvorpå oplysningerne befinder sig, med henblik på kopiering.
Det materiale,  

 som  

 Konkurrencestyrelsen har taget med, skal sammen med et sæt kopier af de  

 oplysninger, som styrelsen har taget til brug for en nærmere gennemgang,  

 tilbageleveres til virksomheden eller sammenslutningen senest tre hverdage  

 efter kontrolundersøgelsen.
 Stk. 7.  

  

 Fristerne i stk. 4, 5 og 6  

 kan i særlige tilfælde forlænges.
 Stk. 8.  

  

 Politiet yder bistand ved  

 udøvelsen af beføjelserne efter stk. 1, 2 og 4-6. Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 kan efter aftale med justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 9.  

  

 Konkurrencestyrelsen kan foretage  

 kontrolundersøgelser for at yde bistand til Europa-Kommissionen og andre  

 konkurrencemyndigheder i Den Europæiske Union i forbindelse med disse  

 myndigheders anvendelse af EF-traktatens artikel 81 og 82. Reglerne i  

 stk. 1-8  

 finder tilsvarende anvendelse.« 8.  


  

 § 19, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Afgørelser truffet efter § 2, stk. 1, § 3, 1.  

 pkt., § 5, stk. 1, § 6, stk. 1, § 7, stk. 1-3,  

 § 8,  

 stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 2. pkt., og stk. 4 og 6, § 9,  

 stk. 1,  

 § 10, stk. 2, § 10 a, stk. 1 og 6, § 11,  

 stk. 1,  

 2 og 5, § 11 a, stk. 1 og stk. 6, 1. pkt., § 11 b,  

 stk. 2,  

 § 12 a, stk. 5, § 12 b, stk. 1, § 12 c,  

 stk. 1-3  

 og 6, § 12 d, stk. 3, 1. pkt., § 12 e, stk. 1 og 3,  

 § 12  

 f, § 12 g, § 13, stk. 4, § 16, § 16 a, stk. 2  

 og  

 3, § 24, stk. 2, jf. stk. 1, og § 27, stk. 4, 2.  

 pkt.,  

 kan påklages til Konkurrenceankenævnet.« 9.  


  

 Kapitel 8  

  

 og  

  

 9  


  

 affattes  

 således:
»Kapitel 8 Bestemmelser om straf og straflempelse § 22.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 eller den, som ministeren bemyndiger hertil, kan pålægge daglige eller  

 ugentlige tvangsbøder til den, der undlader at 1)  

 	  

 give de oplysninger,  

 som Konkurrencerådet kan kræve efter denne lov, 2)  

 	  

 efterkomme et vilkår  

 eller et påbud meddelt efter denne lov eller 3)  

 	  

 efterkomme et  

 tilsagn, som er gjort bindende, jf. § 16 a, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Tvangsbøder  

 pålagt efter stk. 1 kan inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i  

 løn  

 m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.
§ 23.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt, 1)  

 	  

 overtræder § 6,  

 stk. 1, 2)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et vilkår meddelt i henhold til § 8, stk. 3,  

 2. pkt., eller stk. 4, 2. pkt., 3)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et påbud efter § 10 a, stk. 1 eller  

 stk. 6, 4)  

 	  

 overtræder § 11,  

 stk. 1, 5)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et påbud efter § 11 a, stk. 1, eller  

 § 11  

 b, stk. 2, 6)  

 	  

 undlader at anmelde  

 en fusion i henhold til § 12 b, stk. 1, 7)  

 	  

 gennemfører en fusion  

 på trods af et forbud herimod i henhold til § 12 c, stk. 2,  

 overtræder forbuddet mod gennemførelse af en fusion inden godkendelse heraf i  

 henhold til § 12 c, stk. 5, 1. pkt., overtræder eller undlader at  

 efterkomme et vilkår eller påbud efter § 12 c, stk. 6, eller  

 § 12 e, stk. 1 eller stk. 3, eller overtræder eller undlader  

 at  

 efterkomme et påbud meddelt i henhold til § 12 g, 8)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et påbud efter § 16, 9)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et tilsagn, som er gjort bindende efter § 16 a,  

 stk. 1, 10)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et påbud efter § 16 a, stk. 2, 11)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 krav efter § 17, 12)  

 	  

 afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til Konkurrencestyrelsen, Konkurrencerådet eller  

 Konkurrenceankenævnet eller fortier forhold af betydning for den sag, hvortil  

 oplysningerne indhentes, eller 13)  

 	  

 overtræder  

 EF-traktatens artikel 81, stk. 1, eller artikel 82, jf. § 24,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 1, finder ikke  

 anvendelse fra det tidspunkt, hvor en aftale m.v. er anmeldt til  

 Konkurrencerådet efter § 8, stk. 2 eller stk. 4, og indtil  

 rådet  

 har meddelt sin afgørelse efter § 8, stk. 2, stk. 4 eller  

 stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.  

 Ved  

 udmåling af straf efter stk. 1 og 2 skal der ved fastsættelse af bødens  

 størrelse ud over de almindelige regler i straffelovens kapitel 10 tages  

 hensyn  

 til den juridiske persons omsætning det seneste år forud for domsafsigelsen  

 eller udstedelsen af et bødeforelæg.
 Stk. 4.  

  

 Forældelsesfrist for strafansvar  

 er 5 år.
§ 23 a.  

  

 Den, der handler i strid med § 6 eller EF-traktatens artikel 81,  

 stk. 1,  

 ved at indgå en kartelaftale, opnår efter ansøgning tiltalefrafald for den  

 bøde, vedkommende ellers ville være blevet pålagt for sin deltagelse i  

 kartellet, hvis ansøgeren som den første henvender sig til myndighederne og  

 fremlægger oplysninger om et kartel, som myndighederne ikke var i besiddelse  

 af  

 på ansøgningstidspunktet, og som, 1)  

 	  

 inden myndighederne  

 har foretaget en kontrolundersøgelse eller ransagning vedrørende det  

 pågældende  

 forhold, giver myndighederne konkret anledning til at iværksætte en  

 kontrolundersøgelse eller en ransagning eller indgive politianmeldelse  

 vedrørende det pågældende forhold eller, 2)  

 	  

 efter at myndighederne  

 har foretaget en kontrolundersøgelse eller ransagning vedrørende det  

 pågældende  

 forhold, sætter myndighederne i stand til at konstatere en overtrædelse i  

 form  

 af et kartel.
Stk. 2.  

  

 Tiltalefrafald  

 kan kun opnås, såfremt ansøgeren 1)  

 	  

 samarbejder med  

 myndighederne under hele behandlingen af sagen, 2)  

 	  

 senest ved indgivelse  

 af ansøgningen bringer sin deltagelse i kartellet til ophør og 3)  

 	  

 ikke har tvunget  

 andre til at deltage i kartellet.
 Stk. 3.  

  

 Opfylder en  

 ansøgning om tiltalefrafald ikke de i stk. 1, nr. 1 eller nr. 2, nævnte  

 betingelser, betragtes ansøgningen som en ansøgning om strafnedsættelse, jf.  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Den, der  

 handler i strid med § 6 eller EF-traktatens artikel 81, stk. 1, ved  

 at indgå en kartelaftale, opnår nedsættelse af den bøde, vedkommende ellers  

 ville være blevet pålagt for sin deltagelse i kartellet, hvis ansøgeren 1)  

 	  

 fremlægger  

 oplysninger vedrørende kartellet, som repræsenterer en betydelig merværdi i  

 forhold  

 til de oplysninger, som myndighederne er i besiddelse af, og 2)  

 	  

 opfylder de i stk. 2  

 angivne betingelser.
Stk. 5.  

  

 Strafnedsættelsen for den første ansøger, der opfylder betingelserne i  

 stk. 4,  

 udgør 50 pct. af den bøde, vedkommende ellers ville være blevet pålagt for  

 sin  

 deltagelse i kartellet.
For den anden ansøger, der opfylder betingelserne i  

 stk. 4, udgør strafnedsættelsen 30 pct.
For efterfølgende ansøgere, der  

 opfylder betingelserne i stk. 4, udgør strafnedsættelsen op til 20 pct.
Stk. 6.  

  

 Ansøgninger  

 om tiltalefrafald eller strafnedsættelse indgives til Konkurrencestyrelsen.
I  

 sager,  

 hvor personer eller virksomheder er sigtede, eller hvor Statsadvokaten for  

 Særlig Økonomisk Kriminalitet har indledt en strafferetlig efterforskning af  

 en  

 formodet overtrædelse i form af et kartel, kan ansøgning om straflempelse  

 tillige indgives til Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet.
 Stk. 7.  

  

 En  

 ansøgning efter stk. 6 behandles efter følgende procedure:
 1)  

 	  

 Den myndighed, der modtager  

 ansøgningen, jf. stk. 6, kvitterer for modtagelsen heraf.
 2)  

 	  

 Den kompetente  

 myndighed, jf. stk. 8, afgiver et foreløbigt tilsagn, der indeholder  

 oplysninger om, hvorvidt betingelserne i stk. 1 eller stk. 4 er  

 opfyldt, og om, hvorvidt der på dette tidspunkt er grundlag for at meddele  

 afslag på ansøgningen, fordi betingelserne i stk. 2 ikke skønnes at være  

 opfyldt.
 3)  

 	  

 Når sagens oplysning  

 og vurdering er endeligt gennemført, meddeler den kompetente myndighed, jf.  

 stk. 9, om ansøgeren opfylder betingelserne i stk. 2, og meddeler i  

 bekræftende fald tiltalefrafald eller strafnedsættelse i overensstemmelse med  

 det foreløbige tilsagn, som ansøgeren har fået efter nr. 2.
Stk. 8.  

  

 Et  

 foreløbigt tilsagn afgives af den myndighed, som har modtaget ansøgningen i  

 overensstemmelse  

 med stk. 6. Forinden myndigheden afgiver et foreløbigt tilsagn efter  

 stk. 7,  

 nr. 2, skal tilsagnet være drøftet mellem Konkurrencestyrelsen og  

 Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet.
Et foreløbigt tilsagn om  

 tiltalefrafald  

 kan kun gives, hvis myndighederne er enige herom.
Stk. 9.  

  

 Meddelelse  

 om tiltalefrafald efter stk. 7, nr. 3, afgives af Statsadvokaten for  

 Særlig Økonomisk Kriminalitet efter høring af Konkurrencestyrelsen.  

 Meddelelse  

 om strafnedsættelse efter stk. 7, nr. 3, afgives af den myndighed, der i  

 den konkrete sag udsteder et administrativt bødeforelæg eller indbringer  

 sagen  

 for domstolene.
Forinden en meddelelse om strafnedsættelse kan gives, skal  

 den  

 anden myndighed høres.
 Stk. 10.  

  

 Forskellige  

 virksomheder kan ikke indgive fælles ansøgning om straflempelse, medmindre  

 ansøgerne er koncernforbundne og ansøgningen særskilt angiver, hvilke  

 selskaber  

 ansøgningen skal omfatte.
 Stk. 11.  

  

 En  

 ansøgning fra en virksomhed eller en sammenslutning omfatter automatisk  

 nuværende og tidligere bestyrelsesmedlemmer, ledende medarbejdere eller andre  

 ansatte, forudsat at personerne individuelt opfylder betingelserne i  

 stk. 2.  

 Når sagens oplysning og vurdering er endeligt gennemført, meddeler den  

 kompetente myndighed, jf. stk. 9, om personerne opfylder betingelserne i  

 stk. 2, og meddeler i bekræftende fald tiltalefrafald eller  

 strafnedsættelse i overensstemmelse med det foreløbige tilsagn, som  

 virksomheden eller sammenslutningen har fået efter stk. 7, nr. 2.
 § 23 b.  

  

 Konkurrencestyrelsen  

 kan efter samtykke fra Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet i  

 sager  

 om overtrædelse af denne lov, der ikke skønnes at ville medføre højere straf  

 end bøde, i et bødeforelæg tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retssag,  

 hvis den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen  

 og  

 erklærer sig rede til inden en nærmere angiven frist at betale en bøde som  

 angivet i bødeforelægget.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens regler om krav til indholdet af et anklageskrift og om,  

 at  

 en sigtet ikke er forpligtet til at udtale sig, finder tilsvarende anvendelse  

 på bødeforelæg.
 Stk. 3.  

  

 Vedtages  

 bøden, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 9 EU-konkurrencereglerne § 24.  

  

 Sager efter EF-traktatens artikel  

 81 og 82, herunder sager, hvor der sker parallel anvendelse af denne lovs  

 §§ 6 og 11, kan behandles af de nationale konkurrencemyndigheder, når  

 sagen har tilknytning til Danmark.
Tilknytning til Danmark foreligger, når  

 aftaler mellem virksomheder, vedtagelser inden for en sammenslutning,  

 samordnet  

 praksis mellem virksomheder eller en virksomheds adfærd har skadelige  

 virkninger på konkurrencen på det danske marked, eller når en virksomhed, der  

 er beliggende i Danmark, er involveret i en aftale m.v., der har skadelige  

 virkninger på konkurrencen inden for Den Europæiske Union.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i denne lovs  

 kapitel 5-8 finder i øvrigt anvendelse på udøvelse af Konkurrencerådets  

 kompetence, jf. stk. 1, i det omfang forordninger og direktiver udstedt  

 i  

 medfør af EF-traktatens artikel 83 ikke er til hinder herfor.
Stk. 3.  

  

 Den bistand, som ydes  

 Europa-Kommissionen og andre medlemsstater i henhold til forordninger og  

 direktiver udstedt i medfør af traktatens artikel 83, ydes af  

 Konkurrencestyrelsen.« § 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001  

 af 5. oktober 2006, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 395 af 30. april  

 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 105  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Rigsadvokaten kan beskikke ansatte i Konkurrencestyrelsen til at varetage  

 udførelsen af straffesager for byretterne i sager vedrørende  

 konkurrenceloven.« § 3 I lov nr. 338 af  

 18. maj 2005  

 om indhentning af tilbud i bygge- og  

 anlægssektoren foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om indhentning af tilbud på visse offentlige og  

 offentligt støttede kontrakter«.
 2.  

  

 Overskriften  


  

 til lovens  

  

 kapitel  

 1  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Afsnit I Bygge- og anlægskontrakter Kapitel 1 Anvendelsesområde«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »Loven« til: »Lovens afsnit I«.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »kommunale«  

 til: »lokale«.
 5.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 3,  

  

 ændres »loven« til: »lovens afsnit  

 I«.
 6.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 ændres »Lovens regler«  

 til: »Reglerne i afsnit I«.
 7.  

  

 Efter § 15  

 indsættes som nyt afsnit:
»Afsnit II Vare- og tjenesteydelseskontrakter Kapitel  

 6 a Anvendelsesområde § 15 a.  

  

 Dette afsnit gælder for indhentning af tilbud og tildeling af ordrer på 1)  

 	  

 offentlige  

 vareindkøbskontrakter, hvis værdi overstiger 500.000 kr., men er mindre end  

 de  

 aktuelle tærskelværdier i udbudsdirektivet, jf. § 15 b, nr. 5, 2)  

 	  

 offentlige  

 tjenesteydelseskontrakter omfattet af udbudsdirektivets bilag II A såsom  

 kontrakter om vedligeholdelse og reparation, landtransport, regnskab,  

 revision  

 og bogholderi, markeds- og opinionsundersøgelser m.v., hvis værdi overstiger  

 500.000 kr., men er mindre end de aktuelle tærskelværdier i udbudsdirektivet,  

 jf.  

 § 15 b, nr. 5, og 3)  

 	  

 offentlige  

 tjenesteydelseskontrakter omfattet af udbudsdirektivets bilag II B såsom  

 kontrakter om hotel- og restaurationsvirksomhed, jernbanetransport, sundheds-  

 og  

 socialvæsen, undervisning og erhvervsuddannelse m.v., hvis værdi overstiger  

 500.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Dette afsnit  

 gælder for statslige, regionale og lokale myndigheder og offentligretlige  

 organer.  

 Afsnittet gælder dog ikke, når kontrakten indgås til brug for virksomhed  

 omfattet af forsyningsvirksomhedsdirektivet.
 Stk. 3.  

  

 Dette afsnit  

 gælder ikke for de særlige kontrakter, som er undtaget fra udbudsdirektivet i  

 medfør af direktivets afsnit II, kapitel II, afdeling 3, eller for  

 delkontrakter, som er undtaget fra udbudsdirektivet i medfør af direktivets  

 artikel 9, stk. 5 a og b.
 § 15 b.  

  

 I dette afsnit forstås ved:
 1)  

 	  

 Udbudsdirektivet:
 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2004/18/EF om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse  

 af offentlige vareindkøbskontrakter, offentlige tjenesteydelseskontrakter og  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter.
 2)  

 	  

 Forsyningsvirksomhedsdirektivet:
 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2004/17/EF om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse  

 af kontrakter inden for vand- og energiforsyning, transport samt  

 posttjenester.
 3)  

 	  

 Offentlige  

 vareindkøbskontrakter:
 Kontrakter om køb,  

 leasing og leje med eller uden forkøbsret af varer som defineret i  

 udbudsdirektivet.
 4)  

 	  

 Offentlige  

 tjenesteydelseskontrakter:
 Kontrakter som  

 defineret i udbudsdirektivet og i bilag II hertil.
 5)  

 	  

 Tærskelværdier:
 De beløbsgrænser,  

 som angiver, hvornår udbudsdirektivet finder anvendelse.
 6)  

 	  

 Offentligretlige  

 organer:
 Organer som  

 defineret i udbudsdirektivet og bilag III hertil.
Annonceringspligt § 15 c.  

  

 Forud  

 for indhentning af tilbud og tildeling af ordrer på vare- og  

 tjenesteydelseskontrakter omfattet af § 15 a skal en udbyder  

 offentliggøre  

 en annonce i pressen eller i et elektronisk medie.
 Stk. 2.  

  

 Annonceringspligten gælder ikke de tilfælde, der fremgår af udbudsdirektivets  

 artikel 31.
 Stk. 3.  

  

 Annonceringspligten kan fraviges, i det omfang det er nødvendigt til  

 beskyttelse af væsentlige hensyn til offentlige interesser, hvor fortrolighed  

 efter kontraktens særlige karakter er påkrævet.
 Stk. 4.  

  

 Annoncen skal mindst indeholde  

 følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Beskrivelse af  

 opgaven.
 2)  

 	  

 Kontaktoplysninger.
 3)  

 	  

 Frist for modtagelse  

 af tilbud eller anmodninger om deltagelse.
 4)  

 	  

 Adresse for  

 modtagelse af tilbud eller anmodninger om deltagelse.
 5)  

 	  

 Kriterier for  

 tildeling af opgaven.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at annoncering skal ske i et  

 særligt  

 elektronisk medie.
Procedure og underretning § 15 d.  

  

 Ved tilrettelæggelsen og gennemførelsen af proceduren skal udbyderen sørge  

 for,  

 at udvælgelsen af tilbudsgivere sker på grundlag af objektive, saglige og  

 ikkediskriminerende  

 kriterier, og at der ikke finder forskelsbehandling sted mellem  

 tilbudsgiverne.
Stk. 2.  

  

 Udbyderen  

 underretter hurtigst muligt alle tilbudsgivere, der har afgivet et bud, om,  

 hvilken  

 afgørelse der er truffet med hensyn til ordretildelingen, herunder i givet  

 fald  

 begrundelsen for at annullere proceduren.
Efter anmodning underretter  

 udbyderen  

 tilbudsgiverne om begrundelsen for at forkaste tilbuddet.« 8.  

  

 Overskriften  


  

 til lovens  

  

 kapitel  

 7  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Afsnit III Klage og ikrafttræden m.v.
Kapitel 7 Klagemuligheder ved bygge- og anlægs- og vare- og  

 tjenesteydelseskontrakter«.
§ 4 I lov nr. 415 af  

 31. maj 2000  

 om Klagenævnet for Udbud, som  

 ændret bl.a. ved § 15 i lov nr. 450 af 7. juni 2001 og senest ved  

 § 36 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Loven gælder for klager over ordregivere for overtrædelse af 1)  

 	  

 fællesskabsretten  

 vedrørende indgåelse af offentlige kontrakter og kontrakter inden for  

 forsyningsvirksomhed, 2)  

 	  

 lov om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af bygge- og anlægskontrakter og indkøb m.v.  

 eller regler udstedt i medfør af denne lov, 3)  

 	  

 lov om indhentning af  

 tilbud på visse offentlige og offentligt støttede kontrakter eller 4)  

 	  

 andre regler, hvor  

 der ved lov eller i henhold til lov er fastsat bestemmelse om klageadgang til  

 Klagenævnet for Udbud.« 2.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ved  

 ordregivere forstås myndigheder, offentligretlige organer,  

 forsyningsvirksomheder og andre udbydere omfattet af reglerne nævnt i  

 stk. 1.« 3.  

  

 Efter § 6  

 indsættes:
 »§ 6 a.  

  

 Når en  

 klager begærer opsættende virkning i en sag vedrørende udbud, hvor ordregiver  

 er forpligtet til at undlade at indgå kontrakt i en vis periode (standstill),  

 og klagen indgives inden for denne periode, underretter Klagenævnet  

 ordregiver  

 om, at kontrakten ikke må underskrives, før beslutning i henhold til  

 § 6,  

 stk. 2, er truffet.
 Stk. 2.  

  

 Klagenævnet  

 skal inden udløbet af 10 arbejdsdage underrette ordregiver om sin beslutning  

 i  

 henhold til § 6, stk. 2. Denne frist regnes fra Klagenævnets  

 afsendelse  

 af underretning efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Underretning efter stk. 1 og 2 skal ske omgående og ved brug af hurtigst  

 mulige kommunikationsmiddel.« 4.  

  

 Efter § 8  

 indsættes:
»Konkurrencestyrelsens indhentning af oplysninger § 8 a.  

  

 Konkurrencestyrelsen  

 kan kræve alle oplysninger, som skønnes nødvendige til dens vurdering af, om  

 reglerne  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1-3, kan være overtrådt.
Stk. 2.  

  

 Når Konkurrencestyrelsen  

 i medfør af stk. 1 modtager arbejdsdokumenter, der i henhold til  

 offentlighedsloven  

 og forvaltningsloven er interne, mister dokumenterne ikke som følge af  

 videregivelsen  

 deres interne karakter.« 5.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 6,  

 stk. 1 eller 2,«: »eller § 6 a, stk. 1,«.
 6.  

  

 Efter § 12  

 indsættes:
 »§ 12 a.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger  

 til Konkurrencestyrelsen eller fortier forhold af betydning for den  

 pågældende  

 sag i henhold til § 8 a.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 7.  

  

 Efter § 13  

 indsættes før overskriften »Ikrafttræden m.v.«:
 »§ 13 a.  

  

 Den, der  

 undlader at give  

 Konkurrencestyrelsen oplysninger i henhold til § 8 a, kan af  

 Konkurrencestyrelsen  

 pålægges daglige eller ugentlige tvangsbøder.
 Stk. 2.  

  

 Tvangsbøder  

 pålagt efter stk. 1 kan inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i  

 løn  

 m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive krav efter stk. 1 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 5 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
