Fremsat den 30. november 2006 af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om vurdering af udenlandske  

  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
(Udvidelse af  

 Kvalifikationsnævnets kompetence) § 1 I lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 74 af 24. januar 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter »uddannelsessystem«: »samt  

 sikre bedre mulighed for at få godskrevet danske og udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer i en dansk uddannelse«.
2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »uddannelseskvalifikationer,  

 og« til: »uddannelseskvalifikationer, « 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres ».« til: »,  

 og«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 5:
»5)  

 	  

 arbejdsløshedskasser,  

 der skal træffe afgørelse om optagelse af en person, der har udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.« 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »nr. 2-4«  

 til: »nr. 2-5« 6.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »ved  

 årets slutning« til: »én gang årligt«.
 7.  


  

 § 5 a, stk. 2-5,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »  

 Stk. 2  

. Personer med  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer, der har søgt optagelse på, er optaget  

 på eller er indskrevet ved en uddannelse, der udbydes efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren, ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 eller  

 kulturministeren, kan indbringe en institutions afgørelse af, om  

 kvalifikationerne kan erstatte dele af den pågældende uddannelse, for  

 Kvalifikationsnævnet.
 Stk. 3.  

  

 Personer  

 med danske uddannelseskvalifikationer, der har søgt optagelse på, er optaget  

 på  

 eller er indskrevet ved en uddannelse, der udbydes efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren eller kulturministeren, kan indbringe en institutions  

 afgørelse af, om kvalifikationerne kan erstatte dele af den pågældende  

 uddannelse, for Kvalifikationsnævnet.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der er optaget på eller indskrevet ved en uddannelse, der udbydes efter  

 regler  

 fastsat af undervisningsministeren eller kulturministeren, kan indbringe en  

 institutions afgørelse af, om et kommende studieophold i udlandet eller  

 ophold  

 ved en anden dansk uddannelsesinstitution kan erstatte dele af den pågældende  

 uddannelse, for Kvalifikationsnævnet.
Stk. 5.  

  

 Klage over en  

 uddannelsesinstitutions afgørelse, jf. stk. 2-4, kan  

 af den, afgørelsen vedrører, indbringes for Kvalifikationsnævnet  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Klagen  

 skal  

 være skriftlig og begrundet.
 Stk. 6.  

  

 Kvalifikationsnævnet kan i særlige tilfælde se bort fra overskridelse af  

 fristen  

 i stk. 5.
Stk. 7.  

  

 Klagen  

 stiles til Kvalifikationsnævnet og sendes til den uddannelsesinstitution, der  

 har truffet afgørelsen.
Hvis institutionen fastholder afgørelsen, sender  

 institutionen klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse.  

 Kvalifikationsnævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om nævnets sammensætning,  

 virksomhed,  

 sagsbehandling af klager og forretningsorden.« 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4, nr. 6,  

  

 ændres »,«til: »og«.
 9.  


  

 § 8, stk. 4, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 uddannelsesinstitutioners  

 medvirken ved vurderinger.« 10.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»  

 § 11.  

  

 Undervisningsministeren afgiver én gang årligt en beretning til Folketinget  

 om  

 vurdering og anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.  

 Beretningen indeholder bl.a. en redegørelse for aktiviteter efter § 2 a  

 og  

 Kvalifikationsnævnets virksomhed.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget fremsættes som opfølgning på regeringens  

 strategi for Danmark i den globale økonomi »Fremgang, fornyelse og tryghed«,  

 der blev offentliggjort den 20. april 2006.
Som en del af strategien skal uddannelserne tilrettelægges,  

 så forsinkelser i studieforløbet bliver mindst mulige.
Dette kan ske ved, at  

 mulighederne for at få godskrevet relevante uddannelseskvalifikationer fra en  

 dansk uddannelse til en anden (merit) styrkes for at nedbringe unødvendige  

 forlængelser af studietiden, så eleven eller den studerende ikke skal begynde  

 forfra fx ved studieskift.
 Manglende merit for gennemførte studieelementer kan være  

 med til at forlænge elevens eller den studerendes samlede studietid, og en  

 bedre sikring af muligheden for merit vil give eleven eller den studerende,  

 der  

 ønsker at skifte mellem uddannelser eller uddannelsesinstitutioner, større  

 motivation til at gennemføre en uddannelse.
 For at sikre ensartet praksis og bedre mulighed for  

 meritoverførsel og som middel til at nedbringe studietiden for elever eller  

 studerende, der foretager studieskift mellem danske uddannelser eller  

 uddannelsesinstitutioner, og elever og studerende, der ønsker at tage en del  

 af  

 deres uddannelse i udlandet, foreslås det eksisterende Kvalifikationsnævns  

 kompetence udvidet på to områder.
Der er allerede i dag adgang for personer med udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer til at indbringe en uddannelsesinstitutions  

 afgørelse om merit for Kvalifikationsnævnet.
Med lovforslaget udvides nævnets  

 kompetence til også at omfatte behandling af klager over visse institutioners  

 afgørelser om merit for uddannelsesforløb gennemført ved danske  

 uddannelsesinstitutioner.
Dette vil være relevant bl.a. for studerende, der  

 ønsker at foretage studieskift mellem danske uddannelser eller  

 uddannelsesinstitutioner.
Det er regeringens mål, at alle unge skal have en  

 uddannelse med globalt perspektiv, og at mange flere danske elever og  

 studerende skal på uddannelsesophold i udlandet, så de kan få international  

 indsigt og større forståelse for andre kulturer.
For at et studieophold i  

 udlandet kan gennemføres med SU og anden støtte, fx fra EU’s  

 uddannelsesprogram  

 Erasmus, er det en betingelse, at opholdet på forhånd er godkendt af den  

 danske  

 uddannelsesinstitution som fuldt meritgivende - det vil sige erstatter en  

 tilsvarende del af den danske uddannelse (forhåndsmerit).
 Det er vigtigt at undgå, at betingelsen om forhåndsmerit  

 bliver en unødig barriere for danske elevers og studerendes udlandsophold, og  

 med lovforslaget udvides Kvalifikationsnævnets kompetence derfor desuden til  

 at  

 behandle klager fra elever og studerende over institutionernes afgørelser om  

 forhåndsmerit i forbindelse med studieophold i udlandet.
Forhåndsmerit bruges tillige i forbindelse med ønske om  

 ophold ved en anden dansk uddannelsesinstitution.
Klage over afgørelser om  

 forhåndsmerit i sådanne sager foreslås også omfattet af Kvalifikationsnævnets  

 kompetence.
 Den endelige merit forudsætter, at eleven eller den  

 studerende gennemfører og består de prøver og eksamener, som er forudsat i  

 afgørelsen om forhåndsmerit.
Maritime uddannelser under Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 omfattes ikke af Kvalifikationsnævnets nye kompetence.
Disse uddannelser er  

 heller ikke i dag omfattet af Kvalifikationsnævnets kompetence, idet der  

 allerede er en klageadgang for disse uddannelser til Søfartsstyrelsen.
 Forslaget gælder endvidere ikke klager fra studerende med  

 danske uddannelseskvalifikationer, der har søgt optagelse på, er optaget på  

 eller indskrevet ved en uddannelse omfattet af universitetsloven, jf.  

 bemærkningerne  

 til § 1 til § 5 a, stk. 3 og 4.
 Kvalifikationsnævnets nuværende kompetence til at behandle  

 klager fra elever og studerende med udenlandske uddannelseskvalifikationer,  

 der  

 har søgt optagelse på, er optaget på eller er indskrevet ved en uddannelse,  

 der  

 udbydes efter regler fastsat af undervisningsministeren, ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling eller kulturministeren berøres ikke af  

 lovforslaget.
2. Den gældende ordning for adgang til at  

 klage over en institutions afgørelse om merit for udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer Den gældende ordning for adgang til at klage over en  

 institutions afgørelse om merit for udenlandske uddannelseskvalifikationer er  

 fastlagt i lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 74 af 24. januar 2003.
 Ifølge denne lov og i henhold til regler udstedt med  

 hjemmel i loven kan personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer, der  

 har søgt optagelse eller er optaget på en uddannelse under  

 Undervisningsministeriet,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling eller Kulturministeriets  

 ressort, indbringe en institutions afgørelse af, om kvalifikationerne kan  

 erstatte dele af den pågældende uddannelse (merit), for Kvalifikationsnævnet.
Kvalifikationsnævnet er nedsat i 2002 med hjemmel i lov om  

 vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Kvalifikationsnævnet  

 består af en formand, der har bestået juridisk kandidateksamen, og en række  

 sagkyndige (i øjeblikket er der beskikket 119 sagkyndige), som tilsammen har  

 sagkundskab inden for alle uddannelser, der hører under  

 Undervisningsministeriet,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og Kulturministeriets  

 ressortområder.
Formanden og de sagkyndige beskikkes af  

 undervisningsministeren.
Sagkyndige i forhold til uddannelsesområder, der  

 henhører under en anden ministers ressort, beskikkes efter indstilling fra  

 vedkommende minister.
Nævnet består i hver sag af formanden samt mindst to  

 sagkyndige med sagkundskab i forhold til det pågældende uddannelsesområde.
Kvalifikationsnævnets kompetence er behandling af klager  

 over indholdet af en institutions afgørelse vedrørende merit for udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
Klager over retlige spørgsmål kan ikke indbringes  

 for nævnet, men kan indbringes for det uddannelsesansvarlige ministerium.  

 Klager  

 over indholdet af en meritafgørelse sendes til Kvalifikationsnævnet via  

 uddannelsesinstitutionen.
En afgørelse, der er truffet af nævnet, er den  

 endelige administrative afgørelse.
 Den eksisterende klagemulighed omfatter ikke personer med  

 danske uddannelseskvalifikationer, og der er således ikke i dag en  

 klageadgang  

 for elever og studerende, der ved studieskift fra en dansk uddannelse til en  

 anden dansk uddannelse eller uddannelsesinstitution får en fagligt  

 (indholdsmæssigt) utilfredsstillende meritafgørelse, som eleven eller den  

 studerende  

 ønsker at klage over.
 Der eksisterer heller ikke i dag en klageadgang til  

 Kvalifikationsnævnet for elever og studerende, der ønsker at klage over en  

 institutions afgørelse om forhåndsmerit i forbindelse med et studieophold i  

 udlandet eller ophold ved en anden dansk uddannelsesinstitution.
3. Lovforslagets indhold Med lovforslaget udvides Kvalifikationsnævnets beføjelser  

 til også at kunne behandle klager over en uddannelsesinstitutions afgørelse  

 om  

 merit for danske uddannelseskvalifikationer fx i forbindelse med studieskift  

 og  

 til at behandle klager vedrørende forhåndsmerit i forbindelse med ønske om  

 studieophold i udlandet eller ophold ved en anden dansk  

 uddannelsesinstitution.
Personer med danske uddannelseskvalifikationer, der har  

 søgt optagelse på, er optaget på eller er indskrevet ved en uddannelse, der  

 udbydes efter regler fastsat af undervisningsministeren eller  

 kulturministeren,  

 får efter lovforslaget adgang til - på lige fod med personer med udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer - at klage til Kvalifikationsnævnet over  

 uddannelsesinstitutionens afgørelse om merit for danske  

 uddannelseskvalifikationer  

 ind i en anden dansk uddannelse eller fx ved optagelse på samme uddannelse  

 ved  

 en anden dansk uddannelsesinstitution.
Personer med danske  

 uddannelseskvalifikationer  

 får herved adgang til at klage over indholdet i en institutions afgørelse om  

 merit.
 Med forslaget styrkes elever og studerendes retssikkerhed,  

 og der sikres en ensartet praksis for afgørelser om merit for danske  

 uddannelseskvalifikationer.
Med lovforslaget udvides Kvalifikationsnævnets beføjelser  

 tillige til også at omfatte klage over en institutionens afgørelse om  

 forhåndsmerit.
Forhåndsmerit bruges i forbindelse med ønske om studieophold i  

 udlandet eller ophold ved en anden dansk uddannelsesinstitution, og  

 forhåndsmerit er en forudsætning for at få SU og andre former for støtte - fx  

 stipendier fra EU-programmet Erasmus - til uddannelsesforløb i udlandet.
 Nævnets afgørelse vil være den endelige administrative  

 afgørelse både for så vidt angår afgørelser om merit for danske  

 uddannelseskvalifikationer og afgørelser om forhåndsmerit.
Undervisningsministeren fastsætter som hidtil regler om  

 Kvalifikationsnævnets sammensætning, virksomhed og forretningsorden.
Den  

 gældende bekendtgørelse nr. 547 af 1. juli 2002 om Kvalifikationsnævnet vil  

 skulle ændres, så den omfatter nævnets nye beføjelser.
Undervisningsministeren afgiver efter den gældende lov en  

 beretning til Folketinget om vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v. ved årets slutning.
Beretningen omfatter  

 bl.a.  

 en redegørelse for aktiviteter efter lovens § 5 a, som omhandler  

 Kvalifikationsnævnets kompetence til at behandle klager fra personer med  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Det vil være naturligt at lade  

 nævnets  

 nye opgaver omfatte af beretningen.
 Det foreslås derfor, at nævnets nye opgaver indgår som en  

 del af den årlige beretning, som undervisningsministeren afgiver til  

 Folketinget.
Med den foreslåede udvidelse af Kvalifikationsnævnets  

 kompetence sikres, at alle meritsøgende personer på uddannelser under  

 Undervisnings- og Kulturministeriets område får samme mulighed for at klage  

 over en institutions afgørelse, uanset om der er tale om en klage over en  

 afgørelse om merit for et gennemført og bestået uddannelsesforløb i Danmark  

 eller i udlandet eller forhåndsmerit i forbindelse med et udenlandsk  

 studieophold eller ophold ved en anden dansk uddannelsesinstitution.
Denne  

 mulighed vil give en klar og ensartet retsstilling med hensyn til merit for  

 både danske og udenlandske uddannelseskvalifikationer.
 Udvidelsen af Kvalifikationsnævnets kompetence vil tillige  

 kunne sikre ensartede standarder og praksis for behandling af  

 meritklagesager.
 Lovforslaget indeholder endvidere en række tekniske  

 ændringer og præciseringer, herunder er det præciseret, at også personer, der  

 er indskrevet ved en uddannelsesinstitution, er omfattet af lovforslaget.
4. Økonomiske konsekvenser for stat, regioner  

 og kommuner Den forventede årlige merudgift til sekretariatsbetjening  

 m.v. af Kvalifikationsnævnet anslås til 0,625 mio. kr. for staten.  

 Merudgifterne  

 finansieres inden for Undervisningsministeriets eksisterende ramme.  

 Lovforslaget  

 indebærer ingen økonomiske konsekvenser for regioner og kommuner.
5. Administrative konsekvenser for stat,  

 regioner og kommuner Antallet af nye sager til behandling af  

 Kvalifikationsnævnet som følge af de udvidede ankemuligheder er vanskeligt at  

 forudsige.
Det skønnes, at der vil komme ca. 40-50 flere sager til nævnet pr.  

 år.
Den direkte udgift til behandlingen af sagerne er honorering af  

 nævnsmedlemmer og formand.
Udgiften skønnes at beløbe sig til ca. 150.000 kr.  

 pr. år.
Hertil kommer udgifter til andre driftsomkostninger, herunder  

 sekretariatsbetjening, kontorhold, informationsmateriale m.v. i alt 625.000  

 kr.  

 Sekretariatsbetjeningen af nævnet vurderes til ½ årsværk og varetages af  

 Undervisningsministeriet ved CIRIUS.
Lovforslaget indebærer ingen  

 administrative  

 konsekvenser for regioner og kommuner.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget vurderes ikke at have økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet.
7. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget vurderes ikke at have administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
9. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vurderes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
11. Høring Følgende myndigheder, organisationer m.fl. har været hørt  

 over udkastet til lovforslaget, der desuden har været offentliggjort på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside og på Høringsportalen.
 Arbejdstilsynet, Beredskabsstyrelsen, Energistyrelsen,  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet,  

 Færdselsstyrelsen, Fødevarestyrelsen, Justitsministeriet, Civil- og  

 Politiafdelingen,  

 Justitsministeriet, Rigspolitiets Færdselsafdeling, Kirkeministeriet, Kort-  

 & Matrikelstyrelsen, Københavns Politi, Lægemiddelstyrelsen,  

 Miljøstyrelsen, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Plantedirektoratet,  

 Psykolognævnet, Sikkerhedsstyrelsen, Sundhedsstyrelsen, Statens  

 Luftsfartsvæsen, Søfartsstyrelsen, Beskæftigelsesministeriet,  

 Finansministeriet, Forsvarsministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Justitsministeriet, Kulturministeriet, Ligestillingsafdelingen,  

 Miljøministeriet, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Rigspolitichefen,  

 Socialministeriet,  

 Statsministeriet, Transport- og Energiministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet, CVU-Rektorkollegiet, Danmarks Forvaltningshøjskole,  

 Danmarks Journalisthøjskole, Danmarks Skolelederforening, Den Grafiske  

 Højskole, Ergoterapeutskolernes Rektorforsamling, Foreningen for Frie  

 Samarbejdende MVU-inst., Foreningen af Skoleledere ved de Tekniske Skoler,  

 Fysioterapeutskolernes Rektorforsamling, Gymnasieskolernes Rektorforening,  

 Handelsskolernes Forstander- og Inspektørforening (HFI), Kulturministeriets  

 Rektorer, Lærerseminariernes Rektorforsamling, Pædagogseminariernes  

 Rektorforsamling,  

 Rektorforsamlingen for de sociale højskoler, Rektorforsamlingen for  

 Sygeplejerskeuddannelsen, Rektorkollegiets sekretariat, Suhr's Seminarium,  

 Danmarks Erhvervsskoleforening, Dansk Friskoleforening, Dansk  

 Vejlederforening,  

 Danske Landbrugsskoler, Foreningen af Husholdnings- og Håndarbejdsskoler,  

 Handelsskolernes Bestyrelsesforening HBF, Lærerseminariernes  

 bestyrelsesforeninger, Pædagogseminariernes bestyrelsesforeninger, Skole og  

 Samfund, Danske Gymnasieelevers sammenslutning, Danske Studerendes Fællesråd,  

 Erhvervsskolernes  

 Elevorganisation, Foreningen af Universitets- og Handelshøjskolestuderende,  

 Landssammenslutningen  

 af handelsskoleelever, Lærerstuderendes Landskreds, Pædagogstuderendes  

 Landssammenslutning, Studierådet for Ingeniørstuderende i Danmark,  

 Sygeplejestuderendes  

 Landssammenslutning, Erhvervsakademirådet, Grundskolerådet, REU Rådet f. de  

 grundl. erhversrettede udd, Rådet for erhvervsrettet Voksen- og  

 Efteruddannelse,  

 Rådet for de gymnasiale uddannelser, MVU-Rådet, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejdsgiverforeningen  

 for Transport og Logistik, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Handel og  

 Service,  

 Dansk Industri, Danske Regioner, Erhvervsorganisationen HTSI, Finansrådet,  

 Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening, HORESTA - Hotel, Restaurant og Turisterhvervet, HTS-A -  

 arbejdsgiver- og erhvervsorganisation, Håndværksrådet, Kommunernes  

 Landsforening, Landbrugsrådet, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger,  

 Arbejdsløshedskassernes Samvirke, Akademikernes Centralorganisation, Børne-  

 og  

 Kulturchefforeningen, Danmarks Lærerforening, Dansk Journalistforbund, Dansk  

 Laborantforening i Danmark (IDA), Dansk Sygeplejeforbund, Fagforening for  

 højtuddannede (DM), Foreningen af socialchefer i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Gymnasielærernes Lærerforening, Handels- og  

 Kontorfunktionærernes Forbund (HK), Ingeniørforeningen i Danmark,  

 Landsorganisationen  

 i Danmark (LO), Ledernes Hovedorganisation, Lærernes Centralorganisation,  

 Politiforbundet  

 i Danmark, Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes Centralorganisation II  

 (COII), Danmarks Evalueringsinstitut, Dansk Ungdoms Fællesråd, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Det Centrale Handicap Råd, Foreningen til Unge  

 Handelsmænds Uddannelse (FUHU), Kvinderådet, Udlændingeservice, Dansk  

 Flygtningehjælp,  

 Dokumentations- og rådgivningscentret om racediskrimination, Foreningen  

 Nydansker, Akademikere for etnisk ligestilling - Akelin, Mellemfolkeligt  

 Samvirke, Dansk Røde Kors, Rådet for etniske minoriteter.
Vurderinger af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis  

 ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis  

 ja, angiv omfang) Økonomiske  

 konsekvenser for stat, regioner og kommuner Ingen Forslaget  

 forventes at medføre merudgifter på 0,625 mio. kr. årligt for staten.  

 Lovforslaget indebærer ingen økonomiske konsekvenser for regioner og kommuner Administrative  

 konsekvenser for stat, regioner og kommuner Ingen Det  

 skønnes, at der vil komme ca. 40-50 flere sager til Kvalifikationsnævnet pr.  

 år Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Tilføjelsen er en konsekvens af, at lovens formål udover at  

 lette tilgangen til det danske arbejdsmarked og til det danske  

 uddannelsessystem  

 med lovforslaget udvides til at sikre bedre mulighed for at lade  

 uddannelseskvalifikationer  

 erstatte dele af en uddannelse (merit), både for så vidt angår danske og  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Til nr. 2, 3 og 5 Der er tale om tekniske ændringer, som følge af, at der  

 indsættes et nyt § 2, stk. 1, nr. 5, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 4.
Til nr. 4 Tilføjelsen skal ses i sammenhæng med lovens § 3,  

 stk. 4, nr. 2. Forslaget er en følge af, at det af lovens § 3,  

 stk. 4, nr. 2, fremgår, at en arbejdsløshedskasse skal lægge en  

 vurdering  

 fra CIRIUS til grund for arbejdsløshedskassens afgørelse af, om en person med  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer kan optages i arbejdsløshedskassen.
I  

 overensstemmelse med dette får en arbejdsløshedskasse ifølge lovforslaget ret  

 til at få foretaget en vurdering af en persons udenlandske  

 udannelseskvalifikationer.
Vurderingen skal lægges til grund for  

 arbejdsløshedskassens afgørelse om optagelse i arbejdsløshedskassen.
Til nr. 6 Forslaget er en konsekvens af § 1, nr. 10.
Til nr. 7 I lovforslagets § 5 a ophæves stk. 2-5, og der  

 indsættes nye stykker 2-8.
Til § 5 a, stk. 2 Forslaget præciserer, at ud over personer med udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer, der har søgt optagelse eller er optaget på en  

 uddannelse, der udbydes efter regler fastsat af undervisningsministeren,  

 ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling eller kulturministeren, kan også  

 personer, der er indskrevet ved en sådan uddannelse, indbringe en  

 institutions  

 afgørelse af, om kvalifikationerne kan erstatte dele af den pågældende  

 uddannelse, for Kvalifikationsnævnet.
Forslaget præciserer således, at en  

 person med udenlandske uddannelseskvalifikationer, der fx er gæsteindskrevet  

 ved en dansk uddannelsesinstitution, kan indbringe institutionens afgørelse  

 om  

 merit for Kvalifikationsnævnet.
Til § 5 a, stk. 3 Efter forslagets stk. 3 får personer med danske  

 uddannelseskvalifikationer, der har søgt optagelse på, er optaget på eller  

 indskrevet ved en uddannelse, der udbydes efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren eller kulturministeren, mulighed for at indbringe en  

 institutions indholdsmæssige - det vil sige faglige - afgørelse af, om  

 kvalifikationerne kan erstatte dele af den pågældende uddannelse, for  

 Kvalifikationsnævnet.
Elever og studerendes retssikkerhed styrkes, og der  

 sikres en ensartet praksis for afgørelser om merit for danske  

 uddannelseskvalifikationer.
 Forslaget ændrer ikke den eksisterende adgang til at klage  

 over retlige forhold vedrørende institutionernes afgørelser om merit.
 Personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer fik med  

 lov nr. 344 af 6. maj 2001 om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer med senere ændringer adgang til at klage over  

 indholdet af uddannelsesinstitutionens afgørelse til Kvalifikationsnævnet,  

 jf.  

 lovens § 5 a, stk. 2.
 Med den foreslåede bestemmelse i stk. 3, får personer  

 med danske uddannelseskvalifikationer den samme mulighed for at klage over en  

 afgørelse om merit på uddannelser, der udbydes efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren  

 og kulturministeren.
 Som opfølgning på regeringens strategi for Danmark i den  

 globale økonomi »Fremgang, fornyelse og tryghed« forventes det, at der på  

 uddannelser, der udbydes efter regler fastsat af ministeren for videnskab,  

 teknologi  

 og udvikling, etableres en klagemulighed med hjemmel i universitetsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 21. marts 2006 som ændret ved lov nr. 544 af 8.  

 juni 2006. Det er tanken, at der på hvert enkelt universitet etableres et  

 meritankenævn, der kan behandle klager over et studienævns afslag på merit  

 for  

 dele af en uddannelse bestået ved et dansk universitet eller en anden dansk  

 videregående uddannelsesinstitution og afslag på forhåndsmerit i forbindelse  

 med planlagte udlandsophold og ophold på en anden dansk  

 uddannelsesinstitution.  

 Universitetet (rektor) nedsætter det fagkyndige ankenævn med et  

 udefrakommende  

 medlem og et medlem fra universitetet.
 Personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer, der  

 har søgt optagelse på, er optaget på eller er indskrevet ved en uddannelse,  

 der  

 udbydes efter regler fastsat af ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling,  

 er fortsat omfattet af § 5 a, stk. 2.
 Forslaget om udvidelsen af klageadgang omfatter ikke  

 maritime uddannelser under Økonomi- og Erhvervsministeriet.  

 Uddannelsesinstitutionernes afgørelser om fritagelse for dele af en maritim  

 uddannelse og forhåndsmerit kan allerede i dag indbringes for  

 Søfartsstyrelsen,  

 både for så vidt angår afgørelser om merit for danske  

 uddannelseskvalifikationer og afgørelser om forhåndsmerit.
Til § 5 a, stk. 4 Elever og studerende, der er i gang med en uddannelse på en  

 dansk uddannelsesinstitution, har som led i uddannelsen mulighed for at tage  

 SU  

 med til et studieophold i udlandet.
 For at et studieophold i udlandet kan gennemføres med SU og  

 anden støtte, fx fra EU’s uddannelsesprogram Erasmus, er det en  

 betingelse, at  

 opholdet på forhånd er godkendt af den danske uddannelsesinstitution som  

 fuldt  

 meritgivende - det vil sige erstatter en tilsvarende del af den danske  

 uddannelse (forhåndsmerit). Den endelige merit forudsætter, at eleven eller  

 den  

 studerende gennemfører og består de prøver og eksamener, som er forudsat i  

 afgørelsen om forhåndsmerit.
 Med den foreslåede bestemmelse i stk. 4 får personer,  

 der er optaget på eller indskrevet ved en uddannelse, der udbydes efter  

 regler  

 fastsat af undervisningsministeren eller kulturministeren, mulighed for at  

 indbringe en institutions afgørelse om forhåndsmerit for Kvalifikationsnævnet  

 i  

 forbindelse med ønske om studieophold i udlandet samt afgørelse om  

 forhåndsmerit i forbindelse med ophold ved en anden dansk  

 uddannelsesinstitution.
For så vidt angår uddannelser, der udbydes efter regler  

 fastsat af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, er det tanken,  

 at  

 der etableres en klagemulighed med hjemmel i universitetsloven.
Der henvises  

 til bemærkningerne til § 5 a, stk. 3, ovenfor.
 Forslaget om udvidelsen af klageadgang omfatter endvidere  

 ikke maritime uddannelser under Økonomi- og Erhvervsministeriet.  

 Uddannelsesinstitutionernes afgørelser om fritagelse for dele af en maritim  

 uddannelse og forhåndsmerit kan allerede i dag indbringes for  

 Søfartsstyrelsen,  

 både for så vidt angår afgørelser om merit for danske  

 uddannelseskvalifikationer og afgørelser om forhåndsmerit.
Til § 5 a, stk. 5-8 Forslaget er i vidt omfang en videreførelse af gældende  

 lov.
Som noget nyt foreslås i stk. 6, at Kvalifikationsnævnet i særlige  

 tilfælde kan se bort fra fristen på 4 uger for at indbringe en institutions  

 afgørelse om merit.
Særlige tilfælde kan fx være egen lægedokumenterede  

 sygdom  

 eller dødsfald i nær familie.
Den gældende bekendtgørelse nr. 547 af 1. juli 2002 om  

 Kvalifikationsnævnet skal konsekvensændres, så den omfatter nævnets nye  

 beføjelser.
Bekendtgørelsen vil endvidere omfatte nævnets beføjelser, der  

 følger af anden lovgivning.
Til nr. 8 - 9 Der er tale om en teknisk rettelse.
Til nr. 10 Af den gældende lov fremgår, at undervisningsministeren ved  

 årets slutning afgiver en beretning til Folketinget om vurdering og  

 anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.
Det er af hensyn  

 til indsamlingen af data m.v. ikke hensigtsmæssigt, at beretningen  

 nødvendigvis  

 afgives ved årets slutning.
Det foreslås derfor, at beretningen afgives én  

 gang  

 årligt.
 Den beretning, som undervisningsministeren årligt afgiver  

 til Folketinget, vil som hidtil indeholde en redegørelse for status for  

 området  

 for anerkendelse af udenlandske uddannelses- og erhvervsmæssige  

 kvalifikationer.  

 Med forslaget præciseres, at redegørelsen vil omfatte Kvalifikationsnævnets  

 samlede virksomhed.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. april 2007.
 Bestemmelsen indebærer, at loven kun finder anvendelse for  

 de sager, hvori der ikke inden lovens ikrafttræden er truffet afgørelse af  

 uddannelsesinstitutionen.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 344 af 16. maj 2001 om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 74 af 24. januar  

 2003, foretages følgende ændringer:
 § 1.
 Loven har til formål at sikre adgang  

 til at få udenlandske uddannelseskvalifikationer vurderet med henblik på at  

 lette tilgangen til det danske arbejdsmarked og til det danske  

 uddannelsessystem.
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter »uddannelsessystem«:  

 »samt sikre bedre mulighed for at få godskrevet danske og udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer i en dansk uddannelse«.
 § 2.
Stk. 1.  

  

 Ret til at få foretaget en vurdering  

 har 1)  

 	  

 alle, der har  

 udenlandske udannelseskvalifikationer, jf. dog stk. 2-3, 2)  

 	  

 myndigheder, der  

 har behov for en vurdering i deres sagsbehandling, 3)  

 	  

 arbejdsgivere, der  

 har behov for en vurdering for at kunne tage stilling til spørgsmålet om  

 ansættelse af en person, der har udenlandske uddannelseskvalifikationer, og 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3  

  

 , ændres  

 »uddannelseskvalifikationer, og« til: »uddannelseskvalifikationer,« 4)  

 	  

 uddannelsesinstitutioner.
3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 4  

  

 , ændres ».«  

 til: », og« 4. I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 , indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 :
»5)  

 	  

 arbejdsløshedskasser,  

 der skal træffe afgørelse om optagelse af en person, der har udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.« ---- Stk. 4.  

  

 Vurdering  

 efter kapitel 3 kan kun kræves, efter stk. 1, nr. 2-4, når der  

 foreligger  

 samtykke fra den person, hvis uddannelseskvalifikationer ønskes vurderet.
5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4  

  

 ,  

  

 1. pkt., ændres »nr. 2-4« til: »nr. 2 -  

 5« § 2 a.
--- Stk. 4.  

  

 En  

 myndighed, der træffer afgørelse om adgang til udøvelse af lovregulerede  

 erhverv, skal til brug for den beretning, som undervisningsministeren skal  

 afgive ved årets slutning, jf. § 11, indberette oplysninger om  

 myndighedernes  

 afgørelser om adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv på grundlag af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer.
 6. I  

  

 § 2 a, stk. 4  

  

 ,  

  

 1. pkt.  

  

 , ændres »ved årets slutning«  

 til: »én gang årligt«.
 § 5 a.
---- Stk. 2.  

  

 Personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer, der har søgt optagelse  

 eller er optaget på en uddannelse under Undervisningsministeriets,  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udviklings eller Kulturministeriets ressort, 7.  


  

 § 5 a, stk. 2-5,  

  

 ophæves og  

 i stedet indsættes:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer, der har søgt optagelse  

 på, er optaget på eller er indskrevet ved en uddannelse, der udbydes efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren, ministeren for videnskab,  

 teknologi  

 og udvikling eller kulturministeren, kan indbringe en institutions afgørelse  

 af, om kvalifikationerne kan erstatte dele af den pågældende uddannelse, for  

 Kvalifikationsnævnet.
 Stk. 3. Personer  

 med danske uddannelseskvalifikationer, der har søgt optagelse på, er optaget  

 på eller er indskrevet ved en uddannelse, der udbydes efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren eller kulturministeren, kan indbringe en institutions  

 afgørelse af, om kvalifikationerne kan erstatte dele af den pågældende  

 uddannelse,  

 for Kvalifikationsnævnet.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der er optaget på eller indskrevet ved en uddannelse, der udbydes efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren eller kulturministeren, kan  

 indbringe en institutions afgørelse af, om et kommende studieophold i  

 udlandet eller ophold ved en anden dansk uddannelsesinstitution kan erstatte  

 dele af den pågældende uddannelse, for Kvalifikationsnævnet.
 Stk. 3.  

  

 Klage efter stk. 2, kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for  

 Kvalifikationsnævnet inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Stk. 5.  

  

 Klage  

 over en uddannelsesinstitutions afgørelse, jf. stk. 2-4, kan af den,  

 afgørelsen vedrører, indbringes for Kvalifikationsnævnet inden 4 uger efter,  

 at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Klagen skal være skriftlig og  

 begrundet.
 Stk. 6.  

  

 Kvalifikationsnævnet kan i særlige tilfælde se bort fra overskridelse af  

 fristen  

 i stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Klagen  

 stiles til Kvalifikationsnævnet og sendes til den uddannelsesinstitution, der  

 har truffet afgørelsen.
Hvis uddannelsesinstitutionen fastholder afgørelsen,  

 sender institutionen klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse.  

 Kvalifikationsnævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
Stk. 7.  

  

 Klagen  

 stiles til Kvalifikationsnævnet og sendes til den uddannelsesinstitution, der  

 har truffet afgørelsen.
Hvis institutionen fastholder afgørelsen, sender  

 institutionen klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse.  

 Kvalifikationsnævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om nævnets sammensætning,  

 virksomhed og forretningsorden.
Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om nævnets sammensætning,  

 virksomhed, sagsbehandling af klager og forretningsorden.« § 8.
---- Stk. 4.
6)  

 	  

 frister for  

 besvarelse af høringer, 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4, nr. 6  

  

 ,  

 indsættes efter »,«: »og« 7)  

 	  

 uddannelsesinstitutioners  

 medvirken ved vurderinger, og1) 9.  


  

 § 8, stk. 4, nr. 7  

  

 , affattes  

 således:
»7)  

 	  

 uddannelsesinstitutioners  

 medvirken ved vurderinger.« 10.
  

 § 11.  

  

 affattes således:
§ 11.  

  

 Undervisningsministeren afgiver ved årets slutning en beretning til  

 Folketinget om vurdering og anerkendelse af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer  

 m.v.
Beretningen indeholder bl.a. en redegørelse for aktiviteter efter  

 § 2 a og § 5 a.
»  

 § 11.  

 Undervisningsministeren afgiver én gang årligt en beretning til Folketinget  

 om  

 vurdering og anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.  

 Beretningen indeholder bl.a. en redegørelse for aktiviteter efter § 2 a  

 og Kvalifikationsnævnets virksomhed.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 2007.
