Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af universitetsloven (Vejledning af  

 studerende o  

 g afleveringsfrist for speciale) § 1 I lov om universiteter (universitetsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 21. marts 2006, som ændret senest ved § 1 i lov  

 nr. 295 af 27. marts 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
 »Stk. 2.  

  

 Universitetet har pligt til at give  

 studerende, der er blevet forsinket i forhold til den normerede studietid,  

 særlig  

 vejledning med henblik på, at de fortsætter deres uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om vejledning efter stk. 1. Ministeren fastsætter endvidere regler om,  

 hvornår universitetet skal tilbyde vejledning efter stk. 2, og om  

 omfanget  

 heraf.« 2.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Studielederen godkender opgaveformulering og  

 afleveringstidspunkt for kandidatspecialet samt i tilknytning hertil en plan  

 for vejledningen af den studerende.« § 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 1, træder i kraft den 1. februar 2008.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2, træder i kraft den  

 1. september 2007.
