Skriftlig fremsættelse (26. oktober 2006) Integrationsministeren  

  

 (Rikke Hvilshøj):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  

 indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr.
L 52).
Lovforslaget omfatter 2.086 personer.
Endvidere indebærer  

 forslaget, at ca. 1.300 børn får indfødsret sammen med deres forældre, jf. §  

 6,  

 stk. 2, i lov om dansk indfødsret.
 Lovforslaget er det første af i alt to lovforslag om  

 indfødsrets meddelelse, der fremsættes i denne samling.
Lovforslaget er for 2.039 personers vedkommende udarbejdet  

 efter de tidligere gældende retningslinjer for integrationsministerens  

 udarbejdelse af lovforslag om indfødsrets meddelelse, jf. cirkulæreskrivelse  

 nr. 55 af 12. juni 2002 om nye retningslinier for optagelse på lovforslag om  

 indfødsrets  

 meddelelse.
For de resterende 47 personer er lovforslaget udarbejdet efter de  

 gældende retningslinjer for integrationsministerens udarbejdelse af  

 lovforslag  

 om indfødsrets meddelelse, jf. cirkulæreskrivelse nr. 9 af 12. januar 2006 om  

 naturalisation.
 Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til det høje Tings  

 velvillige behandling.
