Fremsat den 12. april 2007 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af tonnageskatteloven (Justering af  

 tonnageskatteordningen) § 1 I lov om beskatning af rederivirksomhed  

 (tonnageskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 834 af 29. august 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 1.  

  

 og 2. pkt., ændres »fire  

 gange« til: »ti gange«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »højst  

 fem år« til: »højst syv år«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes som nr. 8 og  

 9:
»8)  

 	  

 Administration af en  

 skibspulje.
Det er en betingelse, at a)  

 	  

 skibene beskattes  

 efter reglerne i denne lov eller for så vidt angår skibe, der ikke beskattes  

 i  

 Danmark, anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov, b)  

 	  

 det administrerende  

 rederi har mindst ét skib i puljen, jf. § 7, stk.3, som ikke adskiller  

 sig  

 fra de andre skibe i puljen, og c)  

 	  

 puljen tillige  

 omfatter skibe, der ejes af ikke-koncernforbundne rederier, jf.  

 ligningslovens  

 § 2.
9)  

 	  

 Afhændelse af skibe,  

 der helt eller delvist omfattes af tonnageskatteordningen, jf. dog § 16,  

 stk. 3, eller som helt eller delvist kan omfattes af  

 tonnageskatteordningen, men endnu ikke er færdiggjort i et sådant omfang, at  

 de  

 kan indgå i rederiets drift, samt afhændelse eller opgivelse af retten i  

 henhold til en kontrakt om levering af et skib, som helt eller delvist vil  

 kunne omfattes af tonnageskatteordningen, jf. dog § 16, stk. 5, 3.  

 pkt.« 4.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»  

 § 18.  

  

 Afhændes eller opgives retten i henhold til en  

 kontrakt om levering af et driftsmiddel, der helt eller delvist skal omfattes  

 af tonnageskatteordningen, medregnes fortjeneste eller tab herved ved  

 opgørelsen af rederiets skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 salget sker.
Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen for retten i henhold til kontrakten og anskaffelsessummen  

 for  

 denne.
Stk. 2.  

  

 Afhændes et driftsmiddel, der  

 helt eller delvist skal omfattes af tonnageskatteordningen, men som endnu  

 ikke  

 er færdiggjort i et sådant omfang, at det kan indgå i rederiets drift,  

 medregnes fortjeneste eller tab ved opgørelsen af rederiets skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori salget sker.
Fortjeneste eller tab opgøres  

 som forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen tillagt udgifter  

 til forbedringer.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1-2 finder ikke  

 anvendelse på kontrakter om levering af skibe og skibe, der helt eller  

 delvist  

 skal omfattes af tonnageskatteordningen.« 5.  

  

 I  

  

 § 21 a, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 §§ 9 og  

 12 – 20 finder tilsvarende anvendelse.« § 2 Stk. 1  

.  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af skatteministeren.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1  

 og 2, tonnageskattelovens § 10, stk. 2, nr. 8, som affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 3, og § 1, nr. 4, har virkning fra og med  

 indkomståret  

 2007.
Stk. 3.  

  

 Tonnageskattelovens § 10, stk. 2, nr. 9, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 3, og § 1, nr. 5, har virkning for skibe, der omfattes af  

 tonnageskatteordningen den 1. januar 2007 eller senere, og for kontrakter om  

 levering af skibe, hvor skibet leveres den 1. januar 2007 eller senere.
De i  

 1.  

 pkt. nævnte bestemmelser har tillige virkning for skibe, der allerede er  

 omfattet tonnageskatteordningen den 1. januar 2007, men som erhverves  

 efterfølgende af et tonnagebeskattet rederi.
Uanset 1. og 2. pkt. kan et  

 selskab vælge, at ændringerne først har virkning for indkomståret 2008 og  

 senere indkomstår.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og baggrund Dette lovforslag er en opfølgning på Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets handlingsplan: »Danmark som Europas førende  

 søfartsnation«  

 (Det Blå Danmark), som blev udsendt den 14. marts 2006. Det fremgår af  

 rapporten,  

 at »Danmark har tilfredsstillende rammebetingelser, der giver  

 erhvervet mulighed for at kunne foretage investeringer og konkurrence på det  

 globale marked.
Organisationer i Det Blå Danmark har dog peget på enkelte  

 forhold, der er behov for at se nærmere på.
Det drejer sig om beskatning af  

 pool-fees, der betales til det rederi, der administrerer en given pool,  

 avancebeskatning ved salg af tonnagebeskattede skibe samt beskatning af  

 kabelskibe.
Konkret vil regeringen tage initiativ til at analysere  

 konsekvenserne af at lade de udpegede områder omfatte af  

 tonnageskatteordningen  

 med henblik på regeringens overvejelser om et evt. behov for ændringer.  

 Analysearbejdet  

 skal gennemføres i løbet af 2006.« Regeringen har efter at have afsluttet sine analyser  

 indgået aftale med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om  

 rammebetingelserne for søfartserhvervet.
Parterne er som tilkendegivet i  

 aftale  

 af 30. marts 2007 bl.a. enige om, at:
»Justere tonnageskatteordningen, således at den omfatter  

 pool-fees samt avancer ved salg af skibe.
For avancer med den begrænsning, at  

 den alene vil gælde ved salg af skibe, der omfattes af tonnageskatteordningen  

 fra 1. januar 2007 eller senere, og kontrakter om levering af skibe, hvor  

 skibet er leveret den 1. januar 2007 eller senere.
Ligeledes justeres tonnageskatteordningen om forholdet  

 mellem egen og lejet tonnage, således at bruttotonnagen fra lejede skibe kan  

 være op til 10 gange større end den bruttotonnage, rederiet selv ejer.  

 Endvidere ændres den øvre tidsgrænse for time-chartrede skibe med en  

 købsoption, således at lejeperioden kan være op til 7 år.« Lovforslaget fremsættes med henblik på at sikre  

 konkurrencedygtige rammebetingelser for rederierhvervet.
Ovennævnte handlingsplan indeholdte tillige et forslag om  

 kabelskibe.
I den forbindelse bemærkes det, at skatteministeren i Forslag til  

 Lov om ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven,  

 fusionsskatteloven  

 og andre skattelove (Skattefri omstrukturering af selskaber og justering af  

 sambeskatningsreglerne m.v.) (L 110) har foreslået, at søfolk ombord på  

 kabelskibe kan omfattes af de særlige reglerne om skattefri nettohyre  

 (DIS-ordningen). L 110 ventes tredje behandlet i Folketinget den 12. april  

 2007.
Det foreslås, at –  

 	  

 avancer ved salg af  

 tonnagebeskattede skibe henføres til beskatning under tonnageskatteordningen, –  

 	  

 indkomst ved  

 administration af pool samarbejder henføres til beskatning under  

 tonnageskatteordningen, –  

 	  

 forholdet mellem  

 egen tonnage og lejet tonnage ændres således, at bruttotonnagen fra lejede  

 skibe i tonnageskatteordningen kan være ti gange større end den bruttotonnage  

 rederiet selv ejer, og –  

 	  

 den øvre tidsgrænse  

 for time-chartrede skibe med en købsoption, således at lejeperioden kan være  

 op  

 til 7 år.
2. Gældende regler Generelt Tonnageskatteordningen blev indført i 2002 med mulighed for  

 at anvende ordningen fra og med indkomståret 2001. Formålet med ordningen er  

 at  

 sikre danske rederiers internationale konkurrenceevne.
Ordningen er senere  

 blevet justeret, bl.a. i forbindelse med gennemførelsen af nye  

 EU-retningslinier for søtransportsektoren.
Under tonnageskatteordningen erstattes den almindelige  

 selskabsbeskatning med en særlig tonnageskat.
Den skattepligtige indkomst  

 opgøres ikke som under de almindelige regler som forskellen mellem  

 skattepligtige  

 indtægter og fradragsberettigede udgifter, men som et fiktivt beløb beregnet  

 på  

 grundlag af den tonnage, som rederiet anvender.
Tonnageskatten opkræves  

 uafhængigt  

 af rederiets faktiske driftsresultat.
Skatten opkræves således også i de år,  

 hvor rederivirksomheden måtte give underskud.
Der gives ikke fradrag for driftsomkostninger under  

 tonnageskatteordningen – heller ikke for afskrivninger på skibe under  

 ordningen.  

 Anvendelse af tonnageskatteordningen er frivillig for rederierne.
Valg eller  

 fravalg af ordningen er bindende for en periode på 10 år.
a) Avancer ved salg af tonnagebeskattede  

 skibe Avancer ved salg af skibe beskattes i dag efter  

 skattelovgivningen almindelige regler.
Sådan avance beregnes som forskellen  

 mellem salgssummen og anskaffelsessummen tillagt udgift til forbedringer.
Der  

 er altså kun tale om en skattepligtig indkomst i de tilfælde, hvor skibet  

 stiger i værdi efter anskaffelse.
Der findes tilsvarende bestemmelser om  

 beskatning af avancer på skibe, der endnu ikke er fuldt færdiggjorte, og på  

 skibskontrakter.
Den nuværende beskatning er »asymmetrisk«, idet der kun i  

 begrænset omfang kan opnås fradrag for eventuelle tab.
Der er kun fradrag for  

 tab på skibe, der både erhverves og afhændes inden for samme indkomstår.  

 Endvidere kan tabene kun fradrages i avancer på skibe.
b) Pool samarbejde Tonnageskatteloven omfatter kun rederidrift for så vidt  

 angår egne skibe.
Pool-management af andre rederiers skibe er derfor ikke  

 omfattet af tonnageskatteordningen, men derimod af de almindelige  

 skatteregler.
Honorarer og provisioner, som et rederi måtte oppebære i  

 forbindelse med pool-arrangementer, falder således uden for indkomst omfattet  

 af tonnageskatteordningen.
I det omfang rederiets egne skibe indgår i poolen,  

 vil en forholdsmæssig andel af honorarerne og provisionerne dog indgå i  

 tonnageskatteordningen.
c) Time-chartrede skibe I tonnageskatteloven sondres der mellem skibe lejet  

  

 uden  

  

 besætning (bareboat-charter) og skibe lejet  

  

 med  

  

 besætning  

 (time-charter). Ved bareboat-charter står lejeren for skibets drift på samme  

 måde,  

 som hvis skibet havde været ejet af rederiet selv.
Ved time-charter varetages  

 visse dele af skibets drift derimod ofte af udlejeren.
Skibe lejet uden besætning (bareboat-charter) kan uden  

 begrænsninger anvendes under tonnageskatteordningen.
Skibe lejet med  

 besætning  

 (time-charter) kan ligeledes omfattes af ordningen, men kun inden for  

 bestemte  

 grænser.
Der kan i et indkomstår højst inddrages lejet bruttotonnage svarende  

 til fire gange rederiets egen bruttotonnage under tonnageskatteordningen.  

 Indkomst hidrørende fra eventuel overskydende lejet tonnage skal beskattes  

 efter skattelovgivningens almindelige regler.
Bedømmelsen af, om det ovennævnte krav til egentonnagen er  

 opfyldt, foretages som en samlet bedømmelse over hele indkomståret.
Ved  

 bedømmelsen sidestilles skibe lejet uden besætning med rederiets egne skibe.  

 Det samme gælder skibe lejet med besætning, når de er lejet for en periode på  

 mindst et år og højst fem år, og når der samtidig med indgåelsen af lejemålet  

 er aftalt en køberet (købsoption), hvorefter lejer senest ved lejemålets  

 udløb  

 kan erhverve skibet til højst markedsprisen på det tidspunkt, hvor skibet  

 blev  

 udlejet og køberetten aftalt.
Koncernforbundne rederier, som anvender  

 tonnageskatteordningen, kan opgøre forholdet mellem egen tonnage og fremmed  

 tonnage under ét, men dette er ingen betingelse.
Hvis muligheden vælges,  

 foretages opgørelsen som et gennemsnit over indkomståret.
3. Lovforslagets indhold a) Avancer ved salg  

 af tonnagebeskattede skibe Det foreslås ud fra konkurrencemæssige hensyn, at avancer  

 ved salg af tonnagebeskattede skibe henføres til beskatning under  

 tonnageskatteordningen.
Det foreslås endvidere, at dette tillige gælder skibe, der  

 kan omfattes af tonnageskatteordningen, men som endnu ikke er færdiggjorte i  

 et  

 sådant omfang, at det kan indgå i rederiets drift.
Endelig vil det også gælde  

 for afhændelser af købskontrakter på skibe, der kunne omfattes af  

 tonnageskatteordningen.
Ovennævnte handlingsplan (Det Blå Danmark) afdækker, at  

 salgsavancer ved køb og salg som hovedregel er omfattet af tonnagebeskatning  

 i  

 de undersøgte lande, dvs.
Tyskland, Cypern, Holland og Storbritannien.
Det  

 konstateres, at »Der er tale om en stor aktivitet for de danske rederier.
De  

 danske  

 regler medfører, at danske selskaber ikke fuldt ud har samme vilkår, som  

 nogle  

 af deres konkurrenter.
Reglerne kan dermed virke som en negativ  

 konkurrencefaktor, der modvirker rederivirksomhed under den danske  

 tonnageskatteordning.« b) Pool samarbejde Det foreslås, at administration af et pool samarbejde  

 medregnes efter reglerne i tonnageskatteloven.
Honorarindkomsten, der  

 erhverves  

 som følge af et pool samarbejde, bliver dermed omfattet af tonnageordningen.
Administratorrederiet skal selv have mindst ét  

 tonnagebeskattet skib i pool samarbejdet, som ikke adskiller sig fra de andre  

 skibe i puljen.
Det er endvidere en betingelse, at puljen tillige omfatter  

 skibe, der ejes af ikke-koncernforbundne rederier.
Endelig skal alle skibene i pool samarbejdet være skibe,  

 som er omfattet af tonnageskatteordningen.
For så vidt angår udenlandsk  

 beskattede skibe skal de dog blot anvendes til formål, som ville muliggøre  

 tonnagebeskatning.
Pool samarbejde mellem rederier er en integreret del af  

 moderne rederivirksomhed.
Det er almindeligt, at driften af skibe – både  

 tank-  

 og bulkskibe – sker i såkaldte pools, hvor flere rederier lægger deres  

 skibe  

 sammen.
Det er derfor naturligt at lade hele pool  

 administrationshonoraret omfatte af tonnageskatteordningen.
En række lande  

 har  

 allerede ladet det være omfattet af deres tonnageskatteordninger.
Opdelingen  

 af  

 honoraret er derfor en administrativ byrde, der ikke pålægges i andre lande  

 –  

 og som med forslaget fjernes i Danmark.
 Et væsentligt formål med at etablere pools er, at rederne  

 ved at gå sammen opnår stordriftsfordele, f.eks. i form af en bedre  

 geografisk  

 dækning af markedet, større fleksibilitet i udnyttelsen af den samlede flåde  

 og  

 tilstrækkelig kapacitet til at indgå større rammeaftaler med store kunder.  

 Ved  

 pool deltagelse reducerer den enkelte reder risikoen for ikke at opnå  

 tilstrækkeligt med laster til sine skibe – og forbedrer derved  

 indtjeningen.
Et af de rederier, der deltager i dette samarbejde,  

 administrerer den pågældende pool.
Dette administrerende rederi modtager et  

 honorar (pool fee) for administrationen fra de andre rederier.
Pool fees er  

 således en associeret ydelse/aktivitet til selve skibsdriften.
Konceptet bag pool samarbejde er, at rederierne skaber en  

 pulje af skibe (pool samarbejde), således at kunderne kun behøver at henvende  

 sig ét sted.
Rederierne får mulighed for en bedre og mere fleksibel betjening  

 af kunderne – end hvis rederierne opererer enkeltvis.
Rederierne i en pool har til sammen en mere optimal størrelse  

 end de enkelte rederiers skibe hver for sig.
At samle skibene i større flåder  

 har blandt andet følgende fordele:
 –  

 	  

 Det bliver muligt  

 at kombinere beskæftigelse på kortere og længere kontrakter, hvilket fordeler  

 risikoen samtidig med, at der er mulighed for at drage nytte af kortvarige  

 ratestigninger.
–  

 	  

 Poolen kan løfte  

 opgaver over et større geografisk område end de enkelte rederier alene.
Når  

 skibene puljes er der større chance for, at der er et skib til rådighed, når  

 og  

 hvor en kunde efterspørger det.
Det er i højere grad muligt for rederierne at  

 have det rigtige skib på det rigtige sted på det rigtige tidspunkt.
–  

 	  

 Der kan indgås  

 større kontrakter, der kræver mange skibe.
Hermed er det muligt at indgå  

 aftaler med store afskibere, som har et stort transportbehov, som de enkelte  

 rederier ikke kan dække alene.
Pool samarbejdet gør det således muligt at indgå  

 kontrakter, der ellers måtte afvises.
Herved sikres beskæftigelsen ombord på  

 rederiets egne skibe, og der skabes nye markedsmuligheder, hvilket også kan  

 øge  

 den økonomiske aktivitet på land.
c) Time-chartrede skibe Skibe lejet med besætning (time-charter) kan omfattes af  

 tonnageskatteordningen, men kun inden for bestemte grænser.
Der kan i et  

 indkomstår højst inddrages lejet bruttotonnage svarende til fire gange  

 rederiets egen bruttotonnage under tonnageskatteordningen.
Indkomst  

 hidrørende  

 fra eventuel overskydende lejet tonnage skal beskattes efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
 Det foreslås, at dette ændres således, at lejet  

 bruttotonnage svarende til  

  

 ti  

  

 gange  

 rederiets egen bruttotonnage kan inddrages under tonnageskatteordningen.
 Ved bedømmelsen sidestilles skibe lejet med besætning med  

 egne skibe, når de er lejet for en periode på mindst et år og højst fem år,  

 og  

 når der samtidig med indgåelsen af lejemålet er aftalt en køberet  

 (købsoption),  

 hvorefter lejer senest ved lejemålets udløb kan erhverve skibet til højst  

 markedsprisen på det tidspunkt, hvor skibet blev udlejet og køberetten  

 aftalt.
 Den øvre tidsgrænse foreslås ændret fra fem år til syv år.
Dette foreslås for at bevare danske rammevilkårs  

 konkurrencemæssige stilling.
I Holland er tonnageskatteordningen ændret  

 således, at lejet tonnage kan indgå ubegrænset.
 Med forslaget sikres fleksibiliteten i det danske system  

 samtidigt med, at det fortsat alene er egentlige rederier, der kan benytte  

 tonnageskatteordningen.
4. Økonomiske konsekvenser for stat, regioner  

 og kommuner For indkomstårene 2001 – 2004 vurderes den gennemsnitlige  

 skat af avancer at have udgjort ca. 15 mio. kr. årligt, men med betydelige  

 udsving fra år til år.
For 2005 vurderes beløbet til ca. 150 mio. kr.
På  

 baggrund  

 af gennemsnittet for de tidlige år vurderes, at skatten i 2005 i et vist  

 omfang  

 er atypisk høj.
Den gennemsnitlige skat af avancer for hele perioden er 40  

 mio.  

 kr.
På denne baggrund vurderes den gennemsnitlige skat af  

 avancer ved en videreførsel af gældende regler at udgøre ca. 25 mio. kr.  

 årligt.
Den må forventes fremkomme som større beløb i enkelte år.
 Forslaget omfatter alene avancer ved salg af skibe erhvervet  

 den 1. januar 2007 eller senere og kontrakter om levering af skibe, hvor  

 skibet  

 er leveret den 1. januar eller senere.
 Der vil derfor forløbe en længere årrække, før forslaget  

 har fuld provenuvirkning.
 Det vurderes med betydelig usikkerhed at den gennemsnitlige  

 ejerperiode for skibe er 7 – 10 år.
 Ligeledes vurderes usikkert, at skibe der er ældre end 5  

 år, er så værdiforringede, at de sædvanligvis ikke vil kunne sælges med  

 avance.  

 De største avancer formodes således at blive realiseret ved salg af yngre  

 skibe.
Det skønnes på denne baggrund, at forslaget gradvist vil få  

 fuld provenuvirkning over en periode på ca. 10 år.
Provenutabet i  

 indkomståret  

 2007 anslås skønsmæssigt til 2,5 mio. kr. og i 2008 til 5 mio. kr. og  

 derefter  

 stigende med 2,5 mio. kr. årligt indtil 2016, hvorefter det skønnes til 25  

 mio.  

 årligt (2007-niveau og priser).
 Forslaget om at lade avancer ved salg af skibe mv. omfatte  

 af tonnageskatteordningen skønnes med nogen usikkerhed at medføre et varigt  

 provenutab for det offentlige på ca. 23 mio. kr. årligt.
 Forslaget om at lade pool-fees omfatte af  

 tonnageskatteordningen skønnes at medføre et varigt provenutab på ca. 5 mio.  

 årligt.
 De foreslåede ændringer vedrørende time-chartrede skibe er  

 lettelser, der dog ikke skønnes at have provenumæssige konsekvenser.
For indkomståret 2007 skønnes det samlede provenutab af  

 forslagene til 7,5 mio. kr. og for 2008 til 10 mio. kr.
Forslagenes samlede  

 varige provenutab skønnes til ca. 28 mio. kr. årligt.
 Den kommunale andel heraf udgør ca. 4 mio. kr.
 For finansåret 2007 anslås et provenutab på 7,5 mio. kr. og  

 for 2008 10 mio. kr.
Søfartsstyrelsen har vurderet de afledte effekter af  

 lovforslaget.
Det er samlet vurderingen, baseret på rederierhvervets  

 oplysninger og ud fra de forhold, der har kunnet forudses, at forslaget vil  

 være provenuneutralt for det offentlige.
5. Administrative konsekvenser for stat,  

 regioner og kommuner Forslaget skønnes ikke at medføre øgede administrative  

 byrder for SKAT.
Forslaget har ingen konsekvenser for regioner og kommuner.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslagene vil umiddelbart reducere rederiernes  

 skattebetaling med op mod 30 mio. kr. årligt efter en indfasningsperiode.  

 Tilpasningen af reglerne forventes at medføre adfærdsændringer i form af øget  

 tilgang af skibe til den danske tonnageskatteordning.
Herigennem skønnes  

 skattebetalingen fra erhvervet øget omtrent i samme omfang.
Rederierne vil opnå en administrativ lettelse som følge af,  

 at pool fees omfattes af tonnageskatteordningen.
I dag skal der foretages en  

 opdeling af pool administrationshonoraret i den del, der vedrører egne skibe,  

 og den del, der vedrører andre rederiers skibe.
7. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
9. Forholdet til EU-retten Der er tale om ændring af en bestående statsstøtteordning.  

 Sådanne ændringer skal efter EU-reglerne godkendes af Kommissionen, inden de  

 kan iværksættes, og regeringen vil derfor notificere de foreslåede  

 lovændringer.
10. Høring Lovforslaget sendes i høring i forbindelse med  

 fremsættelsen.
Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Søfartsstyrelsen skønner, at afledte virkninger vil øge  

 erhvervets skattebetaling i omtrent samme omfang.
Varigt provenutab på 28 mio. kr. årligt ekskl. virkning  

 af afledte virkninger Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Reduktion af rederiernes skattebetaling på ca. 30 mio.  

 kr. årligt efter en indfasningsperiode.
Søfartsstyrelsen skønner, at afledte  

 virkninger vil øge erhvervets skattebetaling i omtrent samme omfang Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Rederierne vil opnå en administrativ lettelse som følge  

 af, at pool fees omfattes af tonnageskatteordningen.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Der er tale om ændring af en bestående  

 statsstøtteordning.
Sådanne ændringer skal efter EU-reglerne godkendes af  

 Kommissionen, inden de kan iværksættes, og regeringen vil derfor notificerer  

 de foreslåede lovændringer.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Skibe lejet med besætning (time-charter) kan omfattes af  

 tonnageskatteordningen, men kun inden for bestemte grænser.
Det foreslås, at der i et indkomstår højst kan inddrages  

 lejet bruttotonnage svarende til ti gange (i dag fire gange) rederiets egen  

 bruttotonnage under tonnageskatteordningen.
Indkomst hidrørende fra eventuel  

 overskydende lejet tonnage skal beskattes efter skattelovgivningens  

 almindelige  

 regler.
Til nr. 2 Det foreslås, at skibe lejet med besætning sidestilles med  

 egne skibe, når de er lejet for en periode på mindst et år og højst syv år,  

 og  

 når der samtidig med indgåelsen af lejemålet er aftalt en køberet  

 (købsoption),  

 hvorefter lejer senest ved lejemålets udløb kan erhverve skibet til højst  

 markedsprisen på det tidspunkt, hvor skibet blev udlejet og køberetten  

 aftalt.  

 I det gældende regelsæt er den øvre tidsgrænse fem år.
Til nr. 3 Det foreslås, at rederiers indkomst ved administration af  

 en skibspulje (pool management) skal henføres under tonnageskatteordningen.
Det skal bemærkes, at pool management ikke omfatter  

 skibsmægling, som ikke kan omfattes af tonnagebeskatning.
I et pool  

 samarbejde  

 indgår skibene i en samlet pulje, og aftaler om last indgås for poolen.  

 Lasten  

 findes således på vegne af pool samarbejdet og i poolens interesse – og  

 ikke  

 det enkelte rederi og det enkelte rederis interesse.
Skibsmægling består  

 derimod i at finde laster til og fra havne på vegne af et rederi og varetage  

 dets interesser. »Skibsmægling for egen regning« består i at finde  

 tillægslaster til og fra bestemte havne for at sikre, at rederiets egne skibe  

 sejler med fuld last.
 Det foreslås endvidere, at der opstilles tre betingelser  

 for, at det rederi, der administrerer skibspuljen, kan henføre pool fee  

 indkomsten til tonnageskatteordningen:
1)  

 	  

 Det er en  

 betingelse, at skibene beskattes efter tonnageskatteloven eller for så vidt  

 angår skibe, der ikke beskattes i Danmark, anvendes til formål, som vil kunne  

 omfattes af tonnageskatteloven.
Skibene, der ikke beskattes i Danmark, skal  

 således også levere transportydelser, jf. tonnageskattelovens § 10, og  

 skibenes  

 aktivitet må ikke være omfattet af tonnageskattelovens § 8. De  

 almindelige  

 betingelser om, at skibene har en bruttotonnage på 20 t eller derover skal  

 tillige gælde de udenlandsk beskattede skibe i pool samarbejdet.
2)  

 	  

 Det er en  

 betingelse, at det administrerende rederi har mindst ét skib i puljen, jf.  

 tonnageskattelovens § 7, stk. 3, som ikke adskiller sig fra de  

 andre  

 skibe i puljen.
Det er tilstrækkeligt, at skibet er et indchartret skib  

 (bareboat eller timecharter) i puljen, der opfylder betingelserne i § 7,  

 stk. 3. Skibet må ikke adskille sig fra de andre skibe i puljen, dvs.  

 det  

 skal deltage på lige fod med de øvrige rederiers skibe mht. skibstype,  

 størrelse og fordeling af poolens overskud.
 3)  

 	  

 Det er endvidere en  

 betingelse, at puljen tillige omfatter skibe, der ejes af  

 ikke-koncernforbundne  

 rederier, jf. ligningslovens § 2. Denne bestemmelse indsættes for at  

 undgå, at skibsmæglingsvirksomhed formelt omdannes til et pool samarbejde.
Det foreslås, at indkomst ved afhændelse af skibe, der helt  

 eller delvist er omfattet af tonnageskatteordningen, henføres under  

 tonnageskatteordningen.
Tilsvarende gælder for afhændelse af skibe, som helt  

 eller delvist kan omfattes af tonnageskatteordningen, men som endnu ikke er  

 færdiggjort i et sådant omfang, at det kan indgå i rederiets drift, samt  

 afhændelser af købskontrakter på levering af skibe, som helt eller delvist  

 kunne  

 omfattes af tonnageskatteordningen.
I tonnageskatteloven findes et særligt regelsæt vedrørende  

 beskatning af genvundne afskrivninger, der har givet anledning til fradrag i  

 den skattepligtige indkomst før indførslen af tonnageskatteordningen.
Uanset  

 de  

 nævnte forslag vil afhændelserne fragå de særlige udlignings- og  

 overgangssaldi  

 vedrørende tidligere fratrukne afskrivninger, jf. tonnageskattelovens  

 § 16, stk. 3, og § 16, stk. 5, 3. pkt.
Til nr. 4 Det foreslås, at tonnageskattelovens § 18,  

 stk. 1, ikke videreføres og tonnageskattelovens § 18, stk. 2  

 og  

 3, begrænses til at finde anvendelse på andre driftsmidler end skibe.  

 Beskatning af kontrakter på andre driftsmidler opretholdes, idet det kan være  

 vanskeligt at vide på forhånd, om driftsmidlet skal omfattes helt af  

 tonnageskatteordningen eller helt/delvist skal anvendes til anden aktivitet.  

 Med opretholdelsen beskattes alle kontrakter på andre driftsmidler ens, jf.  

 den  

 tilsvarende bestemmelse i afskrivningslovens § 44 C.
Den nuværende bestemmelse indeholder reglen om, at avancer  

 på skibe beskattes efter skattelovgivningens almindelige regler.
Bestemmelsen  

 afløses af den foreslåede bestemmelse i tonnageskattelovens § 10,  

 stk. 2, nr. 9, hvorefter avancer omfattes af tonnageskatteordningen.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af forslaget  

 om at lade avance ved salg af skibe omfatte af tonnageskatteordningen.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af skatteministeren.
Baggrunden for dette er, at der i EU-retlig forstand er  

 tale om ændring af en bestående statsstøtteordning.
Sådanne ændringer skal  

 efter EU-reglerne godkendes af Kommissionen, inden de kan iværksættes, og  

 regeringen  

 vil derfor notificere de foreslåede lovændringer for så vidt angår  

 salgsavancer,  

 pool samarbejder og time-charter i forbindelse med fremsættelsen.
Til stk. 2 Det foreslås, at inddragelse pool-samarbejde under  

 tonnageskatteordningen og ændringerne vedrørende time-chartrede skibe sker  

 med  

 virkning fra og med indkomståret 2007. Denne del af lovforslaget er  

 udelukkende  

 begunstigende, hvorfor det anses for uproblematisk at give denne del af  

 forslaget tilbagevirkende kraft.
Til stk. 3 Det foreslås, at inddragelsen af avancer ved salg af skibe  

 sker med virkning for skibe, der omfattes af tonnageskatteordningen den 1.  

 januar 2007 eller senere, og for kontrakter om levering af skibe, hvor skibet  

 leveres den 1. januar 2007 eller senere.
Det foreslås, at et lejet skib, der  

 er  

 omfattet af tonnageskatteordningen inden skæringsdagen, og som et  

 tonnagebeskattet rederi erhverver på et senere tidspunkt efter den 1. januar  

 2007, vil være omfattet af de nye regler.
 Skibe, som rederiet ejer og som allerede var omfattet af  

 tonnageskatteordningen den 31. december 2006, vil således være omfattet af de  

 hidtidige  

 regler, hvorefter fortjenester medregnes i rederiets skattepligtige indkomst.
Det kan ikke afvises, at ændringen undtagelsesvis kan være  

 af skærpende karakter, f.eks. hvis et rederi har realiseret store tab på  

 skibskontrakter siden 1. januar 2007. Det foreslås derfor, at et selskab kan  

 vælge, at ændringerne først har virkning for indkomståret 2008 og senere  

 indkomstår.
Herved kan rederiet undgå ændringernes tilbagevirkende skærpende  

 effekt.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om beskatning af rederivirksomhed (tonnageskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 834 af 29. august 2005, foretages følgende  

 ændringer:
§ 7.  

  

 Hvis den  

 bruttotonnage, som et rederi i gennemsnit over et indkomstår har til rådighed  

 fra lejede skibe, er større end fire gange den bruttotonnage, som ejes af  

 rederiet selv, beskattes indtægt fra den overskydende del af den lejede  

 tonnage efter skattelovgivningens almindelige regler.
Den overskydende  

 indtægt  

 beregnes som den andel af den samlede bruttoindtjening før afskrivninger og  

 finansielle poster opgjort efter skattelovgivningens almindelige regler, som  

 svarer til forholdet mellem på den ene side den del af den lejede tonnage,  

 der overstiger fire gange egentonnagen, og på den anden side den samlede  

 tonnage til rådighed.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 1. og 2. pkt  

., ændres  

 »fire gange« til: »ti gange«.
 Stk. 2  

. For  

 koncernforbundne rederier, som ikke er omfattet af § 3, stk. 1, 2.  

 pkt., kan forholdet mellem egen og lejet tonnage opgøres for rederierne under  

 et.
Stk. 3  

. Skibe, som  

 lejes uden besætning, sidestilles ved anvendelsen af stk. 1 med skibe  

 ejet af rederiet.
Det samme gælder skibe, som lejes med besætning, når  

 skibene lejes for en periode på mindst et år og højst fem år, og når der  

 samtidig med indgåelse af lejemålet aftales en køberet, hvorefter lejer  

 senest ved lejemålets udløb kan erhverve skibet til højst markedsprisen ved  

 køberettens erhvervelse.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3, 2. pkt  

., ændres »højst  

 fem år« til: »højst syv år«.
 § 10.  

  

 Indkomst  

 omfattes af tonnageskatteordningen, når den kan henføres til transportydelser  

 leveret ved anvendelse af skibe som nævnt i § 6, eller ydelser i nær  

 tilknytning hertil, jf. stk. 2.
 Stk. 2  

. Ud over  

 levering af transportydelser som nævnt i stk. 1 henføres indkomst  

 vedrørende følgende former for virksomhed til beskatning under  

 tonnageskatteordningen, når sådan virksomhed foregår i nær tilknytning til  

 levering af transportydelser omfattet af tonnageskatteordningen:
 1)  

 	  

 Anvendelse af  

 containere.
 2)  

 	  

 Drift af  

 lastnings-, losnings- og vedligeholdelsesfaciliteter.
 3)  

 	  

 Drift af  

 billetkontorer og passagerterminaler.
 4)  

 	  

 Drift af  

 kontorfaciliteter m.v.
 5)  

 	  

 Salg af varer til  

 forbrug om bord.
 6)  

 	  

 En beregnet  

 markedsleje ved rederiets egen anvendelse af lokaler om bord.
7)  

 	  

 Lejeindtægt ved  

 udleje af lokaler om bord 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2  

, indsættes som nr. 8  

 og 9:
»8)  

 	  

 Administration af  

 en skibspulje.
Det er en betingelse, at a)  

 	  

 skibene beskattes  

 efter reglerne i denne lov eller for så vidt angår skibe, der ikke beskattes  

 i Danmark, anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov, b)  

 	  

 det administrerende  

 rederi har mindst ét skib i puljen, jf. § 7, stk. 3, som ikke  

 adskiller sig fra de andre skibe i puljen, og c)  

 	  

 puljen tillige  

 omfatter skibe, der ejes af ikke-koncernforbundne rederier, jf.  

 ligningslovens § 2.
9)  

 	  

 Afhændelse af  

 skibe, der helt eller delvist omfattes af tonnageskatteordningen, jf. dog  

 § 16, stk. 3, eller som helt eller delvist kan omfattes af  

 tonnageskatteordningen, men endnu ikke er færdiggjort i et sådant omfang, at  

 det kan indgå i rederiets drift, samt afhændelse af retten i henhold til en  

 kontrakt om levering af et skib, som helt eller delvist vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteordningen, jf. dog § 16, stk. 5, 3. pkt.« § 18.  

  

 Fortjenester ved afhændelse af skibe, der helt eller delvis omfattes af  

 tonnageskatteordningen, medregnes i rederiets skattepligtige indkomst.  

 Fortjenesten  

 opgøres for hvert enkelt skib som forskellen mellem salgssummen og  

 anskaffelsessummen tillagt udgifter til forbedringer.
Ved opgørelsen af den  

 samlede fortjeneste, som kommer til beskatning i et indkomstår, fragår tab på  

 skibe, der såvel erhverves som afhændes inden for det samme indkomstår.
Stk. 2  

.  

 Afhændes eller opgives retten i henhold til en kontrakt om levering af et  

 skib eller et driftsmiddel, der helt eller delvis skal omfattes af  

 tonnageskatteordningen,  

 medregnes fortjeneste eller tab herved ved opgørelsen af rederiets  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori salget sker.
Fortjeneste  

 eller tab opgøres som forskellen mellem afståelsessummen for retten i henhold  

 til kontrakten og anskaffelsessummen for denne.
Stk. 3  

.  

 Afhændes et skib eller et driftsmiddel, der helt eller delvis skal omfattes  

 af tonnageskatteordningen, men som endnu ikke er færdiggjort i et sådant  

 omfang, at det kan indgå i rederiets drift, medregnes fortjeneste eller tab  

 ved opgørelsen af rederiets skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 salget sker.
Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen  

 og anskaffelsessummen tillagt udgifter til forbedringer.
 5.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
§ 18.  

  

 Afhændes eller opgives retten i henhold til en kontrakt om levering af et  

 driftsmiddel, der helt eller delvist skal omfattes af tonnageskatteordningen,  

 medregnes fortjeneste eller tab herved ved opgørelsen af rederiets  

 skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori salget sker.
Fortjeneste eller tab opgøres  

 som forskellen mellem afståelsessummen for retten i henhold til kontrakten og  

 anskaffelsessummen for denne.
Stk. 2  

.  

 Afhændes et driftsmiddel, der helt eller delvist skal omfattes af  

 tonnageskatteordningen,  

 men som endnu ikke er færdiggjort i et sådant omfang, at det kan indgå i  

 rederiets drift, medregnes fortjeneste eller tab ved opgørelsen af rederiets  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori salget sker.
Fortjeneste  

 eller tab opgøres som forskellen mellem afståelsessummen og  

 anskaffelsessummen tillagt udgifter til forbedringer.
 Stk. 3  

.  

 Stk. 1-2 finder ikke anvendelse på kontrakter om levering af skibe og  

 skibe, der helt eller delvist skal omfattes af tonnageskatteordningen.
 § 21.
--- Stk. 4  

. §§ 9,  

 12-17, § 18, stk. 2 og 3, og §§ 19 og 20 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 6.  

  

 I  

  

 § 21 a, stk. 4  

,  

 affattes således:
