Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. november  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske  

 forhold  

1) (Gennemførelse  

 af direktiv 2004/108/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning  

 om elektromagnetisk kompatibilitet) § 1 I lov om radio- og teleterminaludstyr og  

 elektromagnetiske forhold, jf. l  

 ovbekendtgørelse  

 nr. 912 af 5. november 2002, som ændret ved § 3 i  

 lov nr. 545 af 8.  

 juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Fodnoten  

  

 til lovens titel affattes således:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 99/5/EF af 9. marts 1999 om radio- og teleterminaludstyr samt gensidig  

 anerkendelse af udstyrets overensstemmelse (EF-Tidende 1999 nr.
L 91, s. 10)  

 samt af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/108/EF af 15. december  

 2004  

 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk  

 kompatibilitet og om ophævelse af direktiv 89/336/EØF (EF-Tidende 2004 nr.
L  

 390, s. 24).« 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Formålet med denne lov er 1)  

 	  

 at fremme et åbent og  

 konkurrencebaseret marked med et varieret og billigt udbud af radioudstyr og  

 teleterminaludstyr gennem en fri adgang til markedsføring heraf under  

 forudsætning  

 af, at dette overholder de fastsatte krav med sigte på at beskytte brugernes  

 sundhed og sikkerhed og sikre en effektiv frekvensudnyttelse, og 2)  

 	  

 at sikre, at de af  

 loven omfattede elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg  

 overholder krav  

 om elektromagnetisk kompatibilitet, så de ikke fremkalder uacceptable  

 elektromagnetiske forstyrrelser og ikke lader sig påvirke af sådanne  

 forstyrrelser.« 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, § 10, stk. 2,  

  

 der  

 bliver stk. 3, og to steder i  

  

 § 10,  

 stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, ændres »ibrugtagning« til: »brug«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår »følgende  

 apparater«.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »Andre  

 elektriske« til: »Elektriske«.
 6.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 4:
»4)  

 	  

 Faste anlæg, herunder  

 faste telenet.« 7.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 to steder i  

  

 § 5, stk. 5,  

  

 i  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 4, to steder i  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 og  


  

 i  

  

 § 12, stk. 3, § 21, stk. 2,  

 § 25, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 28,  

 stk. 5,  

  

 ændres »radio-« til: »radioudstyr«.
 8.  

  

 Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
Ved  

 radioudstyr forstås et produkt eller en relevant komponent heri til  

 kommunikation  

 ved hjælp af udsendelse eller modtagelse af radiobølger.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 teleterminaludstyr forstås et produkt eller en relevant komponent heri, der  

 muliggør kommunikation, og som er beregnet til at blive direkte eller  

 indirekte  

 tilsluttet nettermineringspunkter i offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet.
Stk. 3.  

  

 Ved elektriske og elektroniske  

 apparater forstås 1)  

 	  

 færdigproducerede  

 produkter eller kombinationer af sådanne produkter, der markedsføres som  

 funktionelle enheder, der er beregnet til slutbrugeren, og som kan tænkes  

 selv  

 aktivt at kunne fremkalde elektromagnetiske forstyrrelser, eller hvis  

 funktion  

 kan tænkes at blive påvirket af sådanne forstyrrelser, 2)  

 	  

 komponenter og  

 delmontager, der er beregnet til at blive indbygget i et elektrisk eller  

 elektronisk  

 produkt af slutbrugeren, og 3)  

 	  

 elektriske og  

 elektroniske produkter, der ikke handles  

 separat, som er bestemt til indbygning i et bestemt fast anlæg,  

 og som  

 kan tænkes selv aktivt at kunne fremkalde elektromagnetiske forstyrrelser,  

 eller hvis funktion kan tænkes at blive påvirket af sådanne forstyrrelser.
 Stk. 4.  

  

 Ved faste anlæg forstås en given  

 kombination af forskellige elektriske og elektroniske apparater og eventuelt  

 andre anordninger, der er samlet, installeret og beregnet til at blive brugt  

 permanent  

 på et forudbestemt sted.
 Stk. 5.  

  

 Ved elektroniske  

 kommunikationsnet forstås enhver form for radiobaseret eller kabelbaseret  

 teleinfrastruktur, der anvendes til formidling af elektroniske  

 kommunikationstjenester.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 elektroniske kommunikationstjenester forstås tjenester, der helt eller delvis  

 består i elektronisk overføring af kommunikation i form af lyd, billeder,  

 tekst  

 eller kombinationer heraf ved hjælp af radiokommunikationsteknik eller  

 telekommunikationsteknik mellem nettermineringspunkter, herunder både  

 tovejskommunikation og envejskommunikation, punkt til punkt-kommunikation og  

 punkt til multipunkt-kommunikation.
 § 2 b.  

  

 Ved en harmoniseret standard forstås en teknisk specifikation vedtaget af et  

 anerkendt europæisk standardiseringsorgan efter mandat fra  

 Europa-Kommissionen  

 i overensstemmelse med procedurerne i direktiv 98/34/EF med henblik på  

 fastsættelse af et europæisk krav.
 § 2 c.  

  

 Ved en grænseflade forstås de  

 nødvendige og tilstrækkelige tekniske specifikationer, som muliggør, at en  

 teleterminal,  

 der er indrettet i overensstemmelse med disse specifikationer, kan tilsluttes  

 et offentligt elektronisk kommunikationsnet og kommunikere via dette, og de  

 tekniske vilkår for en sådan tilslutning.
 § 2 d.  

  

 Ved en radiogrænseflade forstås de nødvendige og tilstrækkelige tekniske  

 specifikationer, som muliggør, at en teleterminal med  

 radiosendefunktionalitet, der er indrettet i overensstemmelse med disse  

 specifikationer, kan tilsluttes et telekommunikationsnet og kommunikere via  

 dette, og de tekniske vilkår for denne radiokommunikation.
§ 2 e.  

  

 Ved markedsføring  

 forstås tilrådighedsstillelse af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske  

 og elektroniske apparater og faste anlæg mod betaling eller gratis med  

 henblik på distribution eller brug.« 9.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 og  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »udstyret« til: »dette«.
 10.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »radio- og teleterminaludstyr«  

 til: »radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske apparater  

 og  

 faste anlæg«.
 11.  

  

 I  

  

 § 4, § 4 a, § 10 a  

  

 og  

  

 § 17, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »apparater«  

 til: »radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske apparater  

 og  

 faste anlæg«.
 12.  

  

 Overskrifterne til henholdsvis  

  

 kapitel  


  

 2  

  

 og  

  

 § 5  

  

 affattes således:
»Kapitel 2 Markedsføring af radioudstyr, teleterminaludstyr,  

 elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg Tekniske væsentlige krav«.
 13.  


  

 § 5, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske  

 apparater og faste anlæg skal være konstrueret således, at 1)  

 	  

 de ikke frembringer  

 kraftigere elektromagnetiske forstyrrelser, end at andet radioudstyr,  

 teleterminaludstyr,  

 elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg kan fungere i  

 overensstemmelse  

 med deres formål og herunder overholder nærmere fastsatte regler herom  

 (beskyttelseskrav), og 2)  

 	  

 de har den immunitet  

 over for elektromagnetiske forstyrrelser, der kan forventes i forbindelse med  

 deres tilsigtede brug, og som gør, at deres funktion ikke forringes i  

 uacceptabel grad (beskyttelseskrav).« 14.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »konstrueres« til: »være konstrueret«.
 15.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 ændres »Radio-« til: »Radioudstyr«.
 16.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 udgår »som forudsætning  

 for markedsføring« og »(generelle væsentlige krav)«.
 17.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4,  

  

 udgår »(generelle  

 væsentlige krav)«.
 18.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 5,  

  

 udgår »(specifikke  

 væsentlige krav)«.
 19.  

  

 Efter § 5 indsættes som overskrift:
 »Administrative  

 væsentlige krav«.
 20.  


  

 § 6, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ved markedsføring af radioudstyr, teleterminaludstyr og  

 elektriske og elektroniske apparater skal fabrikanten eller den ansvarlige  

 for  

 markedsføringen sikre, 1)  


  

 at der for elektriske og  

 elektroniske apparater foreligger en overensstemmelseserklæring, og at der  

 for  

 radioudstyr og teleterminaludstyr medfølger en overensstemmelseserklæring, 2)  

 	  

 at der medfølger  

 oplysninger om, til hvilken brug det pågældende radioudstyr,  

 teleterminaludstyr  

 og elektriske og elektroniske apparat er bestemt, herunder hvor det må tages  

 i  

 brug, og 3)  

 	  

 at radioudstyr,  

 teleterminaludstyr og elektriske og elektroniske apparater er forsynet med  

 overensstemmelsesmærkning  

 og anden mærkning, jf. regler fastsat i henhold til stk. 2.« 21.  

  

 Efter § 6 indsættes:
 »§ 6 a.  

  

 Ved  

 markedsføring og installation af faste anlæg skal fabrikanten eller den  

 ansvarlige for markedsføringen eller for installationen sikre, at der  

 foreligger teknisk dokumentation med henblik på at kunne godtgøre, at det  

 faste  

 anlæg overholder de i § 5, stk. 1, nævnte krav.
 Stk. 2.  

  

 Fabrikanten eller  

 den ansvarlige for markedsføringen eller for  

 installationen  

 af elektriske eller elektroniske apparater, der er  

 bestemt til indbygning i et bestemt fast anlæg, og som ikke handles separat,  

 skal sikre, at der medfølger informationsmateriale, der identificerer det  

 faste  

 anlæg og dets karakteristika med hensyn til elektromagnetisk kompatibilitet  

 samt oplyser om, hvilke forholdsregler der skal træffes med henblik på  

 indbygning af det elektriske eller elektroniske apparat i det faste anlæg.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om kravene til teknisk dokumentation  

 som nævnt i stk. 1 og om informationsmateriale, jf. stk. 2 og  

 indholdet heraf.« 22.  

  

 Overskriften  

 efter § 9 ophæves,  

 og i stedet indsættes:
»Kapitel  

 2 a Brug af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og  

 elektroniske apparater og faste anlæg«.
 23.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »Apparater« til:  

 »Radioudstyr, teleterminaludstyr og elektriske og elektroniske apparater«.
 24.  


  

 § 10, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
 »1)  

 	  

 når de er korrekt  

 installeret, vedligeholdt og brugt i overensstemmelse med de formål, hvortil  

 de  

 er bestemt,«.
 25.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Faste  

 anlæg må kun bruges, 1)  

 	  

 når de er korrekt  

 installeret, vedligeholdt og brugt i overensstemmelse med de formål, hvortil  

 de  

 er bestemt, og 2)  

 	  

 når de til stadighed  

 overholder kravene i § 5 og regler udstedt i medfør heraf.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 26.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 og  

  

 § 28, stk. 6,  

  

 ændres »apparater«  

 til: »elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg«.
 27.  

  

 Efter § 10 a  

 indsættes:
»Kapitel 2 b Tilslutning af teleterminaludstyr«.
 28.  

  

 I  

  

 § 11,  

 stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 12,  

 stk. 1-3, § 17, stk. 2, nr. 5,  

  

 der bliver nr. 6, og  

  

 § 17,  

 stk. 3,  

  

 ændres »telenet  

 eller teletjenester« til: »elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester«.
 29.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »telenet eller  

 tjenesteudbud i forbindelse med udbud af teletjenester« til: »elektroniske  

 kommunikationsnet eller tjenesteudbud i forbindelse med udbud af elektroniske  

 kommunikationstjenester«.
 30.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 ændres »et telenet«  

 til: »et elektronisk kommunikationsnet«.
 31.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 ændres »beskadiger  

 telenettet« til: »beskadiger det elektroniske kommunikationsnet«.
 32.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 ændres »af telenettet«  

 til: »af det elektroniske kommunikationsnet«.
 33.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
»Kapitel 3 Overensstemmelsesvurdering og  

 overensstemmelseserklæring«.
 34.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 »§ 13.  

 Fabrikanten eller den ansvarlige for markedsføringen af radioudstyr,  

 teleterminaludstyr og elektriske og elektroniske apparater skal forud for  

 markedsføringen gennemføre en vurdering af, om dette er i overensstemmelse  

 med  

 de i § 5 nævnte krav.
 Stk. 2.  

  

 Fabrikanten  

 eller den ansvarlige for markedsføringen skal attestere den i stk. 1  

 nævnte vurdering af overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav ved  

 udstedelse  

 af en EF-overensstemmelseserklæring.
 Stk. 3.  

  

 Fabrikanten, den ansvarlige for  

 markedsføringen eller installatøren af et fast anlæg  

 skal i forbindelse  

 med markedsføringen eller installationen gennemføre en vurdering af, om det  

 faste anlæg er i overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav.
 Stk. 4.  

  

 Fabrikanten,  

 den ansvarlige for markedsføringen eller  

 installatøren af et fast anlæg  

 skal attestere den i stk. 3 nævnte  

 vurdering af det faste anlægs overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav  

 ved udarbejdelse af teknisk dokumentation for anlægget og dokumentation for,  

 at  

 installationen er foretaget på en måde, som sandsynliggør, at anlægget  

 overholder de i § 5 nævnte krav.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om de i stk. 1-4 nævnte  

 procedurer«.
 35.  

  

 Efter  

 § 13  

 indsættes:
»Kapitel  

 3 a Bemyndigede organer«.
 36.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 ændres »apparaters« til:  

 »radioudstyrs, teleterminaludstyrs, elektriske og elektroniske apparaters og  

 faste anlægs«, og »stk. 1 og 2« ændres til: »stk. 1-4«.
 37.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 ændres »stk. 2, nr. 3 og 4« til:  

 »stk. 1«, og »vedrørende apparaters« ændres til: »for vurdering af  

 radioudstyrs og teleterminaludstyrs«.
 38.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 ændres »apparaters«  

 til: »radioudstyrs, teleterminaludstyrs, elektriske og elektroniske  

 apparaters  

 og faste anlægs«, og »stk. 1 og 2« ændres til: »stk. 1-4«.
 39.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »driften  

 af apparater« til: »brugen af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og  

 elektroniske apparater og faste anlæg«.
 40.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

 meddele påbud om indsendelse af dokumentation  

 for et fast anlægs overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav,«.
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 5 og 6.
 41.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3,  

  

 ændres »nr. 4 og 5« til: »nr.  

 5 og 6«.
 42.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres »de omhandlede  

 apparater« til: »radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske  

 apparater og faste anlæg«.
 43.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »§ 10,  

 stk. 3« til: »§ 10, stk. 4«.
 44.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 6  

  

 affattes således:
»Kapitel 6 Afskæring af ministeren for videnskab, teknologi og  

 udviklings adgang til instruks«.
 45.  


  

 § 23  

  

 ophæves.
 46.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter »§ 6,«:  

 »§ 6 a, stk. 1 og 2«.
 47.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om overgangsbestemmelser for  

 elektromagnetiske  

 forhold for elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg, som er  

 overensstemmelsesvurderet til at overholde gældende krav før den 20. juli  

 2007,  

 og som bliver markedsført før den 20. juli 2009.« Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 8 og 9.
§ 2 Loven træder i kraft den 20. juli 2007.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/108/EF af 15. december 2004 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet og om  

 ophævelse  

 af direktiv 89/336/EØF (EF-Tidende 2004 nr.
L 390, s. 24).
