Fremsat den 10. oktober 2006 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Gruppesøgsmål  

 m.v.) § 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. xxx af 5. oktober  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 225, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »stk. 4  

 og 5« til: »stk. 3 og 4«.
 2.  


  

 § 226, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 3.  

  

 I  

  

 § 226, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 2, udgår i  

  

 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 »efter stk. 1 og 2«.
 4.  

  

 I  

  

 § 226, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 3,  

 udgår i  

  

 1. pkt  

. »efter stk. 1 og 2«.
 5.  


  

 § 227, stk. 2,  

  

 ophæves, og  

  

 stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2, affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 226,  

 stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse.« 6.  


  

 § 249, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Sagsøgte kan  

 under sagen fremsætte modkrav med påstand om dom for modkravet eller en del  

 af  

 dette, såfremt 1)  

 	  

 der er værneting for  

 modkravet her i landet eller kravet udspringer af den samme kontrakt eller  

 det  

 samme forhold, som sagsøgerens krav støttes på, og 2)  

 	  

 modkravet kan behandles  

 efter samme processuelle regler som sagsøgerens krav.« 7.  


  

 § 249, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 254, 1. pkt.,  

  

 ændres »er anlagt« til: »verserer«.
 9.  

  

 I  

  

 § 254  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2  

. Retten kan  

 efter anmodning fra en part henvise en sag i 1. instans til behandling ved en  

 anden ret, hvis sagen efter indhentet udtalelse fra den anden ret findes mest  

 hensigtsmæssigt at kunne behandles i forbindelse med en anden sag, der  

 verserer  

 ved den anden ret, jf. dog § 247, stk. 1. På samme måde kan en  

 landsret henvise en ankesag til behandling ved den anden landsret.« 10.  

  

 Efter  

 kapitel 23 indsættes:
»Kapitel  

 23 a Gruppesøgsmål § 254 a.  

  

 Ensartede  

 krav, som fremsættes på vegne af flere personer, kan behandles under et  

 gruppesøgsmål  

 efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel gælder ikke for de i kapitel 42,  

 42 a, 43,  

 43 a, 43 b, 44 og 88 omhandlede sager.
§ 254 b.  

  

 Gruppesøgsmål kan anlægges, når 1)  

 	  

 der foreligger  

 ensartede krav som nævnt i § 254 a, 2)  

 	  

 der er værneting for  

 alle kravene her i landet, 3)  

 	  

 retten er værneting  

 for ét af kravene, 4)  

 	  

 retten er saglig  

 kompetent med hensyn til ét af kravene, 5)  

 	  

 gruppesøgsmål skønnes  

 at være den bedste måde at behandle kravene på, 6)  

 	  

 gruppemedlemmerne kan  

 identificeres og underrettes om sagen på en hensigtsmæssig måde og 7)  

 	  

 der kan udpeges en grupperepræsentant,  

 jf. § 254 c.
 Stk. 2.  

  

 Har retten  

 ikke saglig kompetence til at behandle alle kravene under en selvstændig sag,  

 kan retten henvise sagen til afgørelse ved en domstol, der har saglig  

 kompetence til at behandle mindst ét krav.
§ 254 c.  

  

 Gruppesøgsmål  

 føres af en grupperepræsentant på gruppens vegne.  

 Grupperepræsentanten udpeges af retten.  

 Som grupperepræsentant kan, jf. dog stk. 2, udpeges 1)  

 	  

 et medlem af gruppen, 2)  

 	  

 en forening, privat  

 institution eller anden sammenslutning, når søgsmålet falder inden for  

 rammerne  

 af sammenslutningens formål, eller 3)  

 	  

 en offentlig  

 myndighed, der ved lov er bemyndiget til det.
 Stk. 2.  

  

 I  

 gruppesøgsmål efter § 254 e, stk. 8, kan som grupperepræsentant kun  

 udpeges  

 en offentlig myndighed, der ved lov er bemyndiget til det.
 Stk. 3.  

  

 Grupperepræsentanten  

 skal være i stand til at varetage gruppemedlemmernes interesser under sagen.
 Stk. 4.  

  

 Adgangen  

 til at være grupperepræsentant ophører ikke alene af den grund, at der efter  

 sagens  

 anlæg sker forandringer i de omstændigheder, der er nævnt i stk. 1.
§ 254 d.  

  

 Gruppesøgsmål anlægges ved indlevering af stævning til retten, jf.  

 § 348.  

 Stævningen kan indleveres af enhver, der efter § 254 c, stk. 1, kan  

 udpeges som grupperepræsentant.
Ud over, hvad der fremgår af § 348, skal  

 stævningen indeholde 1)  

 	  

 en beskrivelse af  

 gruppen, 2)  

 	  

 oplysninger om,  

 hvordan gruppemedlemmerne kan identificeres og underrettes om sagen, og 3)  

 	  

 et forslag til  

 grupperepræsentant, der er villig til at påtage sig hvervet.
 Stk. 2.  

  

 Opfylder  

 stævningen ikke kravene i stk. 1, og er den herefter uegnet til at danne  

 grundlag for sagens behandling, finder § 349 tilsvarende anvendelse.
 § 254 e.  

  

 Retten udpeger en grupperepræsentant, hvis betingelserne i §§ 254 b og  

 254  

 c er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 i forbindelse med udpegningen af grupperepræsentanten og/eller efter udløbet  

 af  

 fristen for at tilmelde sig henholdsvis framelde sig gruppesøgsmålet, jf.  

 stk. 6  

 og 8, bestemme, at grupperepræsentanten skal stille sikkerhed for de  

 sagsomkostninger,  

 grupperepræsentanten kan blive pålagt at betale til modparten.
Sikkerhedens  

 art  

 og størrelse fastsættes af retten.
Stilles sikkerheden ikke, og udpeges der  

 ikke en anden grupperepræsentant, afvises sagen.
Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 senere udpege en ny grupperepræsentant, hvis det er påkrævet.
I gruppesøgsmål  

 med tilmelding, jf. stk. 6, skal retten tage stilling til, om det er  

 påkrævet at udpege en ny grupperepræsentant, hvis mindst halvdelen af de  

 gruppemedlemmer, der har tilmeldt sig gruppesøgsmålet, anmoder herom og  

 anmodningen er ledsaget af et forslag til ny grupperepræsentant, der er  

 villig  

 til at påtage sig hvervet.
Stk. 4.  

  

 Retten  

 fastlægger rammen for gruppesøgsmålet.
Retten kan senere ændre rammen, hvis  

 det  

 er påkrævet.
 Stk. 5.  

  

 Gruppesøgsmålet  

 omfatter de gruppemedlemmer, der har tilmeldt sig gruppesøgsmålet, jf.  

 stk. 6  

 og 7, medmindre retten bestemmer, at gruppesøgsmålet skal omfatte de  

 gruppemedlemmer, der ikke har frameldt sig gruppesøgsmålet, jf. stk. 8.
Stk. 6.  

  

 Retten  

 fastsætter en frist for ved skriftlig meddelelse at tilmelde sig  

 gruppesøgsmålet.
Retten bestemmer, hvortil tilmelding skal ske.
Retten kan  

 undtagelsesvis tillade, at tilmelding sker efter fristens udløb, hvis særlige  

 grunde taler for det.
 Stk. 7.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at tilmelding til gruppesøgsmålet skal være betinget af, at  

 gruppemedlemmet  

 stiller en af retten fastsat sikkerhed for sagsomkostninger, medmindre  

 gruppemedlemmet har en retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der  

 dækker  

 omkostninger ved sagen, eller gruppesøgsmålet opfylder betingelserne for fri  

 proces efter §§ 327-329 og gruppemedlemmet opfylder de økonomiske  

 betingelserne efter § 325. Justitsministeren meddeler efter ansøgning  

 fra  

 grupperepræsentanten, om gruppesøgsmålet opfylder betingelserne for fri  

 proces efter  

 §§ 328 og 329. § 327, stk. 4, 2. og 3. pkt., § 328,  

 stk. 5,  

 2. pkt., og § 329, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 gruppesøgsmålet vedrører krav, hvor det er klart, at kravene på grund af  

 deres  

 ringe størrelse almindeligvis ikke kan forventes fremmet ved individuelle  

 søgsmål, og det må antages, at et gruppesøgsmål med tilmelding ikke vil være  

 en  

 hensigtsmæssig måde at behandle kravene på, kan retten efter anmodning fra  

 grupperepræsentanten bestemme, at gruppesøgsmålet skal omfatte de  

 gruppemedlemmer,  

 der ikke har frameldt sig gruppesøgsmålet.
Retten fastsætter en frist for ved  

 skriftlig meddelelse at framelde sig gruppesøgsmålet.
Retten bestemmer,  

 hvortil  

 framelding skal ske.
Retten kan undtagelsesvis tillade, at framelding sker  

 efter  

 fristens udløb, hvis særlige grunde taler for det.
Stk. 9.  

  

 De  

 personer, hvis krav falder inden for rammen af gruppesøgsmålet, skal  

 underrettes om de i stk. 1-8 nævnte forhold og om retsvirkningerne af at  

 tilmelde sig henholdsvis framelde sig gruppesøgsmålet.
Underretningen gives  

 på  

 den måde, som retten bestemmer.
Retten kan bestemme, at underretningen helt  

 eller delvis skal ske ved offentlig bekendtgørelse.
Retten kan pålægge  

 grupperepræsentanten  

 at foretage underretningen.
Udgifterne ved underretningen betales foreløbig  

 af  

 grupperepræsentanten.
 § 254 f.  

  

 Som parter i gruppesøgsmålet anses grupperepræsentanten og gruppens modpart.
Stk. 2.  

  

 Rettens  

 afgørelser i gruppesøgsmålet har bindende virkning for de gruppemedlemmer,  

 der  

 er omfattet af gruppesøgsmålet.
Med hensyn til afgørelser om modkrav gælder  

 dette dog kun krav, som udspringer af den samme kontrakt eller det samme  

 forhold, som gruppemedlemmernes krav støttes på.
I gruppesøgsmål efter  

 § 254  

 e, stk. 8, har rettens afgørelser kun bindende virkning for  

 gruppemedlemmer,  

 der ved sagens anlæg kunne have været sagsøgt her i landet vedrørende det  

 pågældende  

 krav.
Stk. 3.  

  

 Et  

 gruppemedlem kan pålægges at betale sagsomkostninger til modparten og/eller  

 grupperepræsentanten.
Ved afgørelser efter 1. pkt. går modpartens krav forud  

 for grupperepræsentantens.
Gruppemedlemmet kan højst pålægges at betale  

 sagsomkostninger med et beløb som fastsat i medfør af § 254 e,  

 stk. 7,  

 med tillæg af beløb, der gennem retssagen kommer gruppemedlemmet til gode.
 Stk. 4.  

  

 I det  

 omfang sagsomkostninger, der pålægges et gruppemedlem, som opfylder de  

 økonomiske  

 betingelser efter § 325, ikke er dækket af en retshjælpsforsikring eller  

 anden forsikring, betales sagsomkostningerne af statskassen, hvis  

 gruppesøgsmålet opfylder betingelserne for fri proces i §§ 327-329, dog  

 højst med et beløb som fastsat i medfør af § 254 e, stk. 7.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 §§ 298, 300, 301, stk. 1, 302, 305 og 344, stk. 2, 2. pkt.,  

 jf.  

 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse for gruppemedlemmer, der er omfattet  

 af  

 gruppesøgsmålet.
§ 254 g.  

  

 Opstår der spørgsmål om at hæve eller afvise gruppesøgsmålet, skal  

 gruppemedlemmer,  

 der er omfattet af gruppesøgsmålet, underrettes, medmindre underretning er  

 åbenbart overflødig.
Retten kan bestemme, at der skal ske underretning i  

 andre  

 tilfælde, herunder når der opstår spørgsmål om at godkende et forlig.  

 Reglerne  

 i § 254 e, stk. 9, 2.-5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 gruppesøgsmålet hæves eller afvises, kan et gruppemedlem, der er omfattet af  

 gruppesøgsmålet, ved skriftlig meddelelse til retten inden 4 uger indtræde  

 som  

 part for så vidt angår den pågældendes krav og videreføre sagen efter  

 reglerne  

 om individuelle søgsmål.
Det samme gælder, hvis retten i medfør § 254 e,  

 stk. 4, 2. pkt., bestemmer, at et krav ikke skal være omfattet af  

 gruppesøgsmålet.
§ 254 h.  

  

 Forlig,  

 som grupperepræsentanten indgår om krav, der er omfattet af gruppesøgsmålet,  

 opnår gyldighed, når forliget er godkendt af retten.
Retten godkender  

 forliget,  

 medmindre der ved forliget sker usaglig forskelsbehandling af  

 gruppemedlemmer,  

 eller forliget i øvrigt er åbenbart urimeligt.
Gruppemedlemmer, der er  

 omfattet  

 af gruppesøgsmålet, skal underrettes om rettens godkendelse af et forlig.  

 Reglerne i § 254 e, stk. 9, 2.-5. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 254 i.  

  

 Retten  

 underretter gruppemedlemmer, der er omfattet af gruppesøgsmålet, om sagens  

 afgørelse.  

 Reglerne i § 254 e, stk. 9, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Retten meddeler efter anmodning gruppemedlemmer, der er omfattet  

 af  

 gruppesøgsmålet, en ekstraktudskrift af dommen.
 § 254 j.  

  

 Ankes  

 en dom i et gruppesøgsmål af grupperepræsentanten, finder § 254 e,  

 stk. 5-9,  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Anker  

 grupperepræsentanten ikke, kan anke iværksættes af enhver, der efter  

 § 254  

 c, stk. 1 og 2, kan udpeges som grupperepræsentant, og §§ 254 b,  

 stk. 1,  

 nr. 1, 5 og 7, og 254 e, stk. 1 og stk. 4-9, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Anker grupperepræsentanten en del af en dom, finder 1. pkt.  

 anvendelse på de øvrige dele af dommen.
 Stk. 3.  

  

 Ankes en dom  

 i et gruppesøgsmål af gruppens modpart, behandles anken efter reglerne om  

 gruppesøgsmål.
Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 §§ 254 c, 254 e, stk. 2 og 3, og 254 f-254 i finder tilsvarende  

 anvendelse under anken.
Reglerne i § 368, stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2,  

 finder ikke anvendelse.
§ 254 k.  

  

 Et gruppemedlem, der er omfattet af gruppesøgsmålet, og hvis krav ikke er  

 omfattet af en anke efter § 254 j, kan anke en dom i et gruppesøgsmål  

 for  

 så vidt angår den pågældendes krav.
Anke eller ansøgning om anketilladelse  

 anses som rettidig, såfremt ankestævningen eller ansøgningen om  

 anketilladelse  

 indleveres senest 4 uger efter udløbet af den almindelige frist herfor.« 11.  

  

 I  

  

 § 378, stk. 4,  

  

 ændres »domsforhandles«  

 til: »hovedforhandles«.
 12.  

  

 I  

  

 § 400, stk. 3,  

  

 indsættes efter »kapitel«:  

 »23 a,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 696, 1. pkt.,  

  

 ændres »Domsforhandling«  

 til: »Hovedforhandling«.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 936 af  

 8. september 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres i  

  

 stk. 1  

  

 og 3 steder i  

  

 stk. 4  

  

 »domsforhandlingen« til: »hovedforhandlingen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »domsforhandling«  

 til: »hovedforhandling«.
 3.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 10  

  

 :
»10)  

 	  

 Første  

 ekstraktudskrift af en dom i et gruppesøgsmål til gruppemedlemmer, der er  

 omfattet  

 af gruppesøgsmålet.« § 3 I lov nr. 401 af 26. juni 1998 om Domstolsstyrelsen,  

 som ændret ved § 29 i lov nr. 388 af 30. maj 2000, § 1 i lov nr.  

 1156  

 af 19. december 2003 og § 2 i lov nr. 552 af 24. juni 2006, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, 5. pkt.,  

  

 ændres »Landsarbejdsrådet«  

 til: »Beskæftigelsesrådet«.
§ 4 I lov nr. 1389 af 21. december 2005 om markedsføring,  

 som ændret ved § 102 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2  

.  

 Forbrugerombudsmanden kan udpeges som grupperepræsentant i et gruppesøgsmål,  

 jf. retsplejelovens kapitel  

 23 a.« § 5 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 286 af 4. april 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 527 af 7. juni  

 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 348, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Forbrugerombudsmanden kan udpeges som grupperepræsentant i et  

 gruppesøgsmål, jf. retsplejelovens kapitel  

 23  

 a.« § 6 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 55  

 af 31. januar 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 120, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Forbrugerombudsmanden kan udpeges som grupperepræsentant i et  

 gruppesøgsmål, jf. retsplejelovens kapitel  

 23  

 a.« § 7 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 479 af 1. juni 2006, som ændret ved § 2 i lov nr. 527 af 7. juni  

 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Forbrugerombudsmanden kan udpeges som grupperepræsentant i et  

 gruppesøgsmål, jf. retsplejelovens kapitel  

 23  

 a.« § 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens kapitel  

 23 a  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 10, finder anvendelse i sager, der  

 anlægges efter lovens ikrafttræden.
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 § 3 kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland.
 Stk. 3.  

  

 §§ 5-7  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning og baggrund  

  

 	  

 ;.........................................................................
6 2.
 Gældende ret  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
7 3.
 Lovforslagets udformning  

  

 	......................................................................
8 3.1.
 Generelt om  

 gruppesøgsmål  

 	.......................................................................
8 3.2.
 Tilmelding og  

 framelding  

 	 ;........................................................................  

 ....
14 3.3.
 Grundlæggende  

 betingelser for gruppesøgsmål  

 	............................................
16 3.4.
 Grupperepræsentanten  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
18 3.5.
 Sagens anlæg  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
21 3.6.
 Sagsomkostninger,  

 sikkerhedsstillelse og fri proces  

 	......................................
25 3.7.
 Gruppemedlemmernes  

 stilling under sagen  

 	..................................................
26 3.8.
Individuelle  

 spørgsmål.
Undergrupper  

 	.........................................................
29 3.9.
 Forlig  

 	  

 ;............................................................................  

 ............................
29 3.10.
 Appel  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........................
30 3.11.
 Fuldbyrdelse  

 	  

 ;............................................................................  

 ..................
31 3.12.
 Sammenlægning af  

 krav i øvrigt  

 	..................................................................
31 4.
 Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser mv.  

  

 	........
32 5.
 Høring  

  

 	  

 ;............................................................................  

 .........................
33 1. Indledning og baggrund Formålet med lovforslaget er at indføre regler om  

 gruppesøgsmål i dansk ret.
Gruppesøgsmål er en særlig procesform, der er  

 udformet med henblik på under én sag at behandle flere – og navnlig et  

 større  

 antal – ensartede krav.
Betegnelsen »gruppesøgsmål« sigter til, at  

 søgsmålet  

 angår krav, som tilkommer en flerhed af personer, og hvor en repræsentant for  

 denne gruppe (ikke de enkelte gruppemedlemmer) anses som part i søgsmålet.
Lovforslaget indebærer, at der indføres en ny procesform,  

 der kan give en yderligere mulighed for på en effektiv måde at håndtere  

 tvister  

 om et større antal ensartede krav.
Regler om gruppesøgsmål vil i praksis give  

 mulighed for en bedre (processuel) behandling af ensartede krav – og  

 navnlig et  

 større antal ensartede krav – end den behandling, de gældende regler om  

 sammenlægning af krav (kumulation) mv. giver praktisk mulighed for.
Regler om  

 gruppesøgsmål vil endvidere kunne lette adgangen til domstolene og dermed  

 støtte gennemførelsen af berettigede krav, herunder krav, som i dag opgives  

 af  

 ressourcemæssige årsager.
 Forslaget indeholder følgende hovedpunkter:
 –  

 	  

 De grundlæggende  

 betingelser for at anlægge et gruppesøgsmål er efter forslaget, at der er  

 tale  

 om  

  

 ensartede krav  

  

 , som tilkommer  

 flere personer, at gruppesøgsmålet skønnes at være  

  

 den bedste måde at behandle kravene på  

  

 , at gruppemedlemmerne kan  

  

 identificeres og underrettes  

  

 om sagen  

  

 på en hensigtsmæssig måde  

  

 , og at der kan  

 udpeges en  

  

 grupperepræsentant.
 –  

 	  

 Det foreslås, at  

 retten skal godkende, at sagen er egnet til at blive behandlet efter reglerne  

 om  

 gruppesøgsmål.
 –  

 	  

 Det foreslås, at  

 det bliver muligt at afgrænse kredsen af deltagere i gruppesøgsmål på to  

 måder.  

 Som hovedregel vil et gruppesøgsmål omfatte de gruppemedlemmer, der tilmelder  

 sig gruppesøgsmålet (  

  

 tilmeldingsmodellen  

  

 ).  

 Såfremt et gruppesøgsmål efter tilmeldingsmodellen ikke vil være en  

 hensigtsmæssig  

 måde at behandle kravene på, kan retten dog, hvis det er klart, at kravene på  

 grund af deres ringe størrelse almindeligvis ikke kan forventes fremmet ved  

 individuelle søgsmål, bestemme, at gruppesøgsmålet skal omfatte de  

 gruppemedlemmer, der ikke framelder sig gruppesøgsmålet (  

  

 frameldingsmodellen  

  

 ).
 –  

 	  

 Det foreslås, at  

 følgende af retten skal kunne udpeges som  

  

 grupperepræsentant  

  

 i et gruppesøgsmål efter  

  

 tilmeldingsmodellen  

  

 :
–  

 	  

 Medlemmer af gruppen,  

 dvs. personer, på hvis vegne der fremsættes krav –  

 	  

 Foreninger, private  

 institutioner og andre sammenslutninger, hvis søgsmålet falder inden for  

 rammerne  

 af sammenslutningens formål.
–  

 	  

 Offentlige  

 myndigheder, der ved lov er bemyndiget hertil.
Med lovforslaget foreslås det  

 samtidig, at Forbrugerombudsmanden skal kunne udpeges som grupperepræsentant.
 –  

 	  

 I gruppesøgsmål  

 efter  

  

 frameldingsmodellen  

  

 foreslås  

 det, at kun offentlige myndigheder skal kunne udpeges som  

  

 grupperepræsentant.
–  

 	  

 Det foreslås, at  

 retten skal kunne bestemme, at  

  

 grupperepræsentanten  

  

 skal stille  

  

 sikkerhed for sagsomkostninger.  

  

 Endvidere foreslås det, at  

  

 gruppemedlemmer  

  

 i gruppesøgsmål efter  

  

 tilmeldingsmodellen  

  

 kun skal kunne pålægges at betale sagsomkostninger indtil et beløb, som efter  

 rettens bestemmelse skal betales som betingelse for tilmelding til  

 gruppesøgsmålet, med tillæg af beløb, der gennem retssagen kommer  

 gruppemedlemmet til gode.
Gruppemedlemmer  

 i et gruppesøgsmål efter  

  

 frameldingsmodellen  

  

 kan efter forslaget alene pålægges at betale  

 sagsomkostninger inden for rammerne af deres eget faktiske kontante udbytte  

 af  

 retssagen.
–  

 	  

 Det foreslås, at  

 der ved appel skal sondres mellem appel, hvor appelsagen også behandles efter  

 reglerne om gruppesøgsmål, og appel, hvor appelsagen behandles efter reglerne  

 om individuelle søgsmål, således at en appel, der behandles efter reglerne om  

 gruppesøgsmål, skal gå forud for en individuel appel.
I ankesager, der skal  

 behandles  

 efter reglerne om gruppesøgsmål, anvendes tilsvarende regler som ved  

 gruppesøgsmål i første instans, og hvis det er grupperepræsentanten, der har  

 anket, skal gruppemedlemmerne således f.eks. underrettes om anken og gives  

 mulighed for at tilmelde sig henholdsvis framelde sig ankesagen.
 Lovforslaget bygger på Retsplejerådets betænkning nr.  

 1468/2005 om reform af den civile retspleje IV (Gruppesøgsmål mv.) (herefter  

 »betænkningen«)  

 og er i det væsentlige udformet i overensstemmelse med rådets lovudkast.
 Retsplejerådet har som led i sit arbejde med betænkningen  

 inddraget rådets bredt sammensatte følgegruppe bestående af  

 erhvervsorganisationer og (for)brugerrepræsentanter mv., herunder ved at  

 gennemføre en spørgeskemaundersøgelse om gruppesøgsmål blandt følgegruppens  

 medlemmer.  

 Retsplejerådet har endvidere afholdt en særskilt møderække med repræsentanter  

 for Forbrugerrådet, Forbrugerombudsmanden, Dansk Industri og HTS  

 Interesseorganisationen, hvor disse bl.a. har haft lejlighed til at  

 kommentere Retsplerådets  

 overvejelser og udkast til lovforslag.
2. Gældende ret 2.1.  

  

 Retsplejeloven indeholder ikke i dag regler om gruppesøgsmål forstået som  

 søgsmål, hvor en eller flere af sagens parter med eller uden særskilt  

 bemyndigelse repræsenterer en gruppe, hvis medlemmer ikke er parter i sagen,  

 men hvor dommen har bindende virkning (retskraft) i forhold til gruppens  

 medlemmer.
2.2.  

  

 Retsplejeloven indeholder derimod i kapitel 23 regler om behandling af flere  

 krav, som parterne gør gældende mod hinanden, under én sag.
Samling af flere  

 krav under én sag kaldes  

 kumulation.
 De grundlæggende betingelser for kumulation er, at der er  

 værneting for alle kravene her i landet, at retten er stedlig kompetent med  

 hensyn til mindst ét af kravene, at retten er saglig kompetent med hensyn til  

 mindst ét af kravene, og at alle kravene kan behandles efter samme  

 processuelle  

 regler.
Kumulation af flere krav mellem de samme to parter kaldes  

  

 objektiv  

 kumulation  

  

 , da kumulationen (alene) vedrører sagens genstand.
Objektiv  

 kumulation kan bestå i, at sagsøgeren retter flere krav mod sagsøgte og/eller  

 i, at sagsøgte retter et eller flere modkrav mod sagsøgeren, jf.  

 retsplejelovens  

 § 249.
Kumulation af flere krav mellem mere end to parter kaldes  

  

 subjektiv  

 kumulation  

  

 , da kumulationen (også) vedrører sagens parter.
En kumulation,  

 der er sket fra sagens begyndelse, kaldes oprindelig.
Oprindelig subjektiv  

 kumulation kan kun iværksættes af sagsøgeren eller sagsøgerne og består i, at  

 krav mod flere sagsøgte og/eller krav fra flere sagsøgere er indeholdt i  

 samme  

 stævning eller i stævninger, der samtidig indleveres til retten, med  

 anmodning  

 om samlet behandling af kravene efter reglerne om kumulation, jf.  

 retsplejelovens § 250, stk. 1.
 Inddrages der nye selvstændige krav i sagen, efter at sagen  

 er begyndt med ét eller flere krav som genstand, kaldes kumulationen  

 efterfølgende.  

 Efterfølgende subjektiv kumulation kan ske ved, at en ny part indstævnes i  

 sagen af en af de hidtidige parter (  

  

 adcitation  

  

 ), jf. retsplejelovens § 250,  

 stk. 2, eller ved, at tredjemand selv indtræder som part i sagen (  

  

 hovedintervention  

  

 ),  

 jf. retsplejelovens § 251.
Disse regler regulerer grundlæggende, i hvilke situationer  

 flere krav  

  

 kan  

  

 behandles samlet under  

 én retssag.
Derimod indeholder retsplejeloven ikke særlige regler om  

  

 behandlingen  

  

 af flere krav under én  

 retssag, og dette sker derfor principielt efter retsplejelovens almindelige  

 regler, der også anvendes i retssager, som kun angår ét krav.
 2.3.  

  

 Retsplejeloven indeholder desuden en regel om, at  

 r  

 etten kan bestemme, at flere sager, der er anlagt ved retten  

 mellem samme eller forskellige parter, skal forhandles i forbindelse med  

 hinanden, jf. retsplejelovens § 254.
Denne regel afløste i 1980 den tidligere gældende § 286,  

 stk. 1, der som hovedregel kun gav retten adgang til sammenlægning, hvis  

 dette ikke stred mod de almindelige betingelser for kumulation i §§ 249  

 og  

 250. Det fremgår af betænkning nr. 678/1978 om behandling af borgerlige sager  

 side 117, at Retsplejerådet fandt de dagældende begrænsninger i rettens  

 adgang  

 til at forene sager uheldige.
Retsplejerådet fandt, at flere sager, der er  

 anlagt ved samme ret, burde kunne forhandles i forbindelse med hinanden, hvor  

 retten finder fælles behandling hensigtsmæssig.
Sagerne skal behandles som to eller flere sager, og  

 retsplejelovens § 254 gør derfor ikke indgreb i de normale  

 kompetenceregler og giver ikke hjemmel til at henvise en sag til en anden  

 byret  

 mod sagsøgerens protest, jf. Østre Landsrets afgørelse gengivet i Ugeskrift  

 for  

 Retsvæsen 2003 side 248, hvor Århus Kommune anlagde sag mod et  

 forsikringsselskab ved dettes hjemting.
Forsikringsselskabet påstod sagen  

 henvist til retten i Århus, hvor der i forvejen verserede ca. 100 ligeartede  

 sager.
Byretten imødekom anmodningen, men henvisningen blev ophævet af  

 landsretten under henvisning til, at der hverken i § 254 eller i  

 retsplejeloven i øvrigt er hjemmel til mod modpartens protest at henvise  

 sagen  

 til behandling sammen med sager, der verserer ved en anden ret.
 Der henvises til betænkningen side 29-57 og 81.
3. Lovforslagets udformning 3.1. Generelt om gruppesøgsmål 3.1.1.  

  

 Gruppesøgsmål er udtryk for, at flere personers individuelle krav behandles  

 samlet under én retssag, men uden at alle de personer, hvis krav afgøres  

 under  

 retssagen, deltager som parter i retssagen i sædvanlig forstand.
Betegnelsen  

 gruppesøgsmål sigter til, at den flerhed af personer, hvis individuelle krav  

 afgøres under retssagen, defineres som og repræsenteres som en gruppe.  

 Det er grupperepræsentanten (og ikke  

 de enkelte gruppemedlemmer), der anses som part i et sådant søgsmål.
 Det centrale kendemærke ved gruppesøgsmål er, at afgørelser  

 vedrørende sagens realitet har bindende virkning (retskraft) i forhold til  

 personer, som ikke i traditionel forstand er parter i retssagen.  

 Gruppesøgsmål  

 adskiller sig således fra de gældende regler om sammenlægning af krav  

 (kumulation)  

 ved, at ikke alle de personer, hvis krav afgøres under retssagen, deltager  

 som  

 parter i retssagen i sædvanlig forstand.
 Gruppesøgsmål er imidlertid ikke noget entydigt begreb.
 Regler om gruppesøgsmål kan således udformes på den måde,  

 at kun personer, der udtrykkeligt har tilkendegivet, at de ønsker at deltage,  

 bliver bundet af afgørelsen (tilmeldingsmodellen eller opt in-gruppesøgsmål),  

 og der kan stilles krav om, at de pågældende før en sådan tilkendegivelse  

 skal  

 have modtaget udførlige og letforståelige oplysninger om sagen og om  

 retsvirkningerne  

 af en tilmelding.
 Regler om gruppesøgsmål kan imidlertid også udformes  

 således, at alle personer, hvis krav er omfattet af stævningen, og som ikke  

 udtrykkeligt har tilkendegivet, at de ikke ønsker at deltage, bliver bundet  

 af  

 afgørelsen (frameldingsmodellen eller opt out-gruppesøgsmål), eller således,  

 at  

 alle medlemmer af gruppen bliver bundet af afgørelsen, uanset om de har  

 tilkendegivet noget ønske om deltagelse eller ikke-deltagelse i søgsmålet  

 (obligatorisk gruppesøgsmål).
3.1.2.  

  

 Retsplejerådet anfører, at formålet med eventuelle regler om gruppesøgsmål  

 bør  

 være at styrke gennemslagskraften i praksis af den eksisterende materielle  

 lovgivning.
Retsplejerådets vurdering af, om der bør indføres regler om  

 gruppesøgsmål, bygger bl.a. på eksisterende materielle regler og principper  

 om  

 individuel udmåling af erstatning for det lidte tab og af for meget betalt  

 vederlag.
Retsplejerådet har endvidere forudsat, at gældende regler og  

 principper om bevisbyrde og beviskrav videreføres uændret.
Retsplejerådet bemærker, at det kan være vanskeligt at  

 diskutere behov, fordele og ulemper i relation til gruppesøgsmål helt  

 abstrakt,  

 eftersom den nærmere udformning af eventuelle regler om gruppesøgsmål kan  

 have  

 stor betydning for fordelene og ulemperne ved sådanne regler.
Navnlig er der  

 som nævnt stor forskel på gruppesøgsmål, der bygger på tilmelding (opt in),  

 og  

 gruppesøgsmål, der bygger på automatisk medlemskab med eller uden mulighed  

 for  

 framelding (opt out eller obligatorisk).
 Retsplejerådets vurdering af, om der bør indføres regler om  

 gruppesøgsmål i dansk ret, har på den baggrund først og fremmest taget  

 udgangspunkt i følgende spørgsmål, der dog i et vist omfang griber ind i  

 hinanden:
–  

 	  

 Er der i Danmark  

 mange tilfælde, hvor der foreligger ensartede krav, og er der heriblandt  

 eventuelt tilfælde med et større antal ensartede krav (pkt. 3.1.3)? –  

 	  

 Vil gruppesøgsmål  

 give mulighed for en mere effektiv eller på anden måde bedre behandling af  

 sådanne krav (pkt. 3.1.4)? –  

 	  

 Er der i Danmark  

 mange tilfælde, hvor berettigede krav af denne karakter i dag opgives, men  

 som  

 kan forventes gennemført, hvis der indføres regler om gruppesøgsmål (pkt.  

 3.1.5)? –  

 	  

 Vil regler om  

 gruppesøgsmål have skadelige virkninger (pkt. 3.1.6)? 3.1.3.  

  

 Efter  

 Retsplejerådets opfattelse er svaret på det første spørgsmål – om der i  

 Danmark  

 er mange tilfælde, hvor der foreligger ensartede krav, og heriblandt  

 eventuelt  

 tilfælde med et større antal ensartede krav – et klart ja.
Retsplejerådet henviser til en række konkrete tilfælde, som  

 har foreligget i trykt retspraksis, eller som har været omtalt i medierne.  

 Retsplejerådet har i forlængelse heraf opstillet et katalog over forskellige  

 eksempler på et større antal ensartede krav.
Formålet med listen er navnlig  

 at  

 vise bredden i rådets overvejelser om gruppesøgsmål, der går væsentligt ud  

 over  

 de forbrugersager, som ofte nævnes først, når talen falder på gruppesøgsmål.  

 Det drejer sig f.eks. også om krav fra en gruppe af forhandlere mod en  

 producent i anledning af forhandleraftaler mellem parterne og krav fra en  

 gruppe  

 af virksomheder, der har lidt tab som følge af ulovlig markedsføring eller  

 som  

 følge af ulovlige konkurrencebegrænsninger eller misbrug af dominerende  

 stilling.  

 Som eksempler på forbrugersager, som har foreligget i udenlandsk praksis, kan  

 nævnes krav fra deltagerne i en pakkerejse i anledning af et maveonde og krav  

 fra elkunder i anledning af elselskabets misligholdelse af en aftale om  

 levering af elektricitet til en fast pris.
3.1.4.  

  

 Efter  

 Retsplejerådets opfattelse vil besvarelsen af spørgsmålet om, hvorvidt  

 gruppesøgsmål vil give mulighed for en bedre (processuel) behandling af  

 ensartede krav – og navnlig et større antal ensartede krav – i  

 betydelig grad  

 afhænge af den nærmere udformning af eventuelle regler om gruppesøgsmål.
Det  

 er  

 derfor vanskeligt at besvare spørgsmålet på det helt generelle plan.
Hertil  

 kommer, at en sammenligning med de muligheder, der findes i de gældende  

 regler,  

 kun har mening i det omfang, der er tale om sådanne sager, som i praksis kan  

 tænkes ført både som gruppesøgsmål og som individuelle søgsmål.
Endelig er  

 der  

 i sagens natur tale om at skønne over, hvordan en helt ny procesform, der  

 ikke  

 findes i dansk ret, i givet fald vil virke.
Det centrale kendemærke ved gruppesøgsmål er, at afgørelser  

 vedrørende sagens realitet har bindende virkning (retskraft) i forhold til  

 personer, som ikke i traditionel forstand er parter i retssagen.
For  

 Retsplejerådet  

 er spørgsmålet derfor, om dette kendemærke ved gruppesøgsmål må antages at  

 give  

 mulighed for en bedre behandling af ensartede krav – og navnlig et  

 større antal  

 ensartede krav – end de gældende regler.
Retsplejerådet anfører, at det generelt er procesbesparende  

 at behandle ensartede krav – og navnlig mange ensartede krav –  

 samlet under én  

 sag.
De processuelle fordele ved at behandle ensartede krav under ét består  

 dels i, at bevisførelse om fælles spørgsmål kun skal gennemføres én gang, og  

 dels i, at påstande og anbringender samt proceduren vedrørende kravene kan  

 koordineres og eventuelt foregå under ét for alle kravene.
En sådan  

 koordinering  

 og ikke mindst en samlet procedure for alle kravene under ét er lettest at  

 gennemføre, hvis de personer, på hvis vegne de ensartede krav fremsættes, har  

 én fælles repræsentant.
Dette vil normalt altid være tilfældet i  

 gruppesøgsmål  

 og kan også være tilfældet i kumulerede retssager.
I kumulerede retssager kan  

 de pågældende således være repræsenteret af samme advokat eller eventuelt af  

 samme mandatar under retssagen.
Efter Retsplejerådets opfattelse vil regler om  

 gruppesøgsmål ud fra en  

  

 teoretisk  

  

 betragtning for så vidt ikke give væsentlig bedre mulighed for behandling af  

 et  

 større antal ensartede krav end de gældende regler om kumulation.
På det  

 processuelle plan er den væsentligste forskel, at ved gruppesøgsmål vil  

 fælles  

 repræsentation som udgangspunkt være obligatorisk, hvorimod det i kumulerede  

 retssager er op til de pågældende, om de ønsker fælles repræsentation.
På  

 dette  

 punkt er gruppesøgsmålet ud fra et effektivitetssynspunkt således mere  

 hensigtsmæssigt end den kumulerede retssag.
Personer, der ønsker fælles  

 repræsentation, har imidlertid som nævnt allerede efter gældende ret mulighed  

 herfor, og personer, der ikke ønsker fælles repræsentation, vil også efter en  

 eventuel indførelse af regler om gruppesøgsmål have mulighed for individuel  

 repræsentation, idet Retsplejerådet ikke finder grundlag for at foreslå, at  

 regler om gruppesøgsmål i givet fald skulle være obligatoriske, således at  

 personer med ensartede krav ville blive tvunget til at være underlagt en  

 fælles  

 repræsentation.
Retsplejerådet nævner også, at en anden mulighed for at  

 behandle et større antal ensartede krav er først at gennemføre en prøvesag om  

 ét eller nogle få af kravene, hvorefter de øvrige krav kan afsluttes  

 forligsmæssigt  

 eller om nødvendigt behandles under en kumuleret retssag.
Her gælder efter  

 rådets opfattelse tilsvarende, at indførelse af (ikke-obligatoriske) regler  

 om  

 gruppesøgsmål ud fra en teoretisk betragtning ikke vil føre til  

 effektiviseringer af betydning i forhold til en hensigtsmæssig udnyttelse af  

 de  

 allerede gældende regler.
Problemet er imidlertid, at udnyttelse af de muligheder,  

 der ligger i de gældende regler, forudsætter, at alle parter har vilje til at  

 udnytte disse muligheder.
Denne vilje er imidlertid ikke til stede i en række  

 sager, og der er derfor efter Retsplejerådets opfattelse grundlag for at  

 antage, at regler om gruppesøgsmål  

  

 i  

 praksis  

  

 vil give mulighed for en mere hensigtsmæssig processuel behandling  

 af ensartede krav – og navnlig et større antal ensartede krav.
3.1.5.  

  

 Retsplejerådet anfører, at det i sagens natur er vanskeligt at give et  

 præcist  

 svar på spørgsmålet om, hvorvidt der i Danmark er mange tilfælde af ensartede  

 krav, som i dag opgives, men som kan forventes gennemført, hvis der indføres  

 regler om gruppesøgsmål.
Det må imidlertid efter rådets opfattelse antages,  

 at  

 indførelse af regler om gruppesøgsmål vil føre til, at der for så vidt angår  

 krav,  

 som for den enkelte sagsøger er af mindre økonomisk værdi (men som samlet kan  

 udgøre et betydeligt beløb), i en række tilfælde vil blive anlagt retssager  

 om  

 ensartede krav, som i dag opgives.
Retsplejerådet peger på, at spørgsmålet om procesøkonomi  

 normalt vil have afgørende betydning for den, der overvejer at anlægge en  

 retssag.
Personer, der er berørt af en retstvist, vil derfor helt generelt  

 kunne have interesse i, at ensartede krav kan behandles og afgøres på én  

 gang.  

 Fælles behandling af ensartede krav vil således normalt være billigere end  

 behandling af kravene i en række forskellige retssager.
Dette indebærer i  

 praksis, at visse krav alene vil blive forfulgt, hvis kravene kan behandles  

 sammen med andre ensartede krav.
Det vil særligt gælde i visse tilfælde, hvor  

 kravet er så lille, at udgifterne og arbejdet mv. med en individuel retssag  

 vil  

 være uforholdsmæssigt store i forhold til den mulige gevinst, hvis retssagen  

 vindes.
Ved sådanne individuelt »uprocesbare« krav kan det således under  

 hensyntagen til procesrisikoen (dvs. risikoen for at tabe sagen) og ud fra en  

 rent økonomisk betragtning i forhold til det konkrete krav, som sagen drejer  

 sig om, ikke betale sig at anlægge et individuelt søgsmål om kravet.
 Retsplejerådet anfører, at allerede de eksisterende regler  

 giver mulighed for, at personer, der har ensartede krav, går sammen om anlæg  

 af  

 én retssag efter retsplejelovens regler om sammenlægning af krav  

 (kumulation).  

 De pågældende kan også lade sig repræsentere af en fælles advokat, og de vil  

 endvidere kunne give advokaten en så bred bemyndigelse, at de ikke selv har  

 behov for at beskæftige sig yderligere med sagen.
Hvor den enkelte potentielle sagsøgers krav er af mindre  

 økonomisk værdi, vil et kollektivt præget søgsmål ofte være den eneste  

 mulighed  

 for at forfølge et krav for domstolene.
Adgangen til at sammenlægge krav  

 (kumulation) efter retsplejelovens regler vil efter Retsplejerådets  

 opfattelse  

 imidlertid ikke altid være nok til, at individuelt »uprocesbare« krav bliver  

 rejst for domstolene.
De gældende regler om kumulation vil nok give en  

 teoretisk mulighed for samlet behandling af mange individuelt »uprocesbare«  

 krav, men vil efter Retsplejerådets opfattelse i praksis ikke sjældent være  

 utilstrækkelige.
Retsplejerådet anfører, at en generel erhvervsmæssig udvikling  

 med mere masseproduktion og standardiserede løsninger i flere tilfælde end  

 tidligere kan føre til mange ensartede, men isoleret set ubetydelige krav fra  

 flere forbrugere mod samme næringsdrivende.
Det vil eksempelvis kunne  

 tilfælde  

 inden for være bank- og forsikringstjenester, telefoni- og elektroniske  

 kommunikationstjenester, strømlevering, transporttjenester mv.
Lignende  

 situationer vil kunne opstå i forhold til det offentlige eller for mindre  

 næringsdrivende, der eksempelvis kan blive ramt af ulovlige prisaftaler og  

 søge  

 merprisen erstattet fra dem, som har drevet kartelvirksomhed.
Sådanne krav af mindre økonomisk værdi for den enkelte vil  

 efter Retsplejerådets opfattelse næppe kunne forventes forfulgt under de  

 nuværende processuelle regler, selv om de retligt kan være velfunderede.  

 Principielt  

 må det efter Retsplejerådets opfattelse betragtes som uheldigt, hvis et  

 retmæssigt  

 krav ikke kan forfølges for domstolene.
Det kan også føre til, at formålet  

 med  

 de materielle regler – f.eks. forbrugerbeskyttelse – ikke nås.
Det er Retsplejerådets opfattelse, at civilprocessen må  

 tilpasses udviklingen i samfundet og dermed søgsmålsbehovet for typiske  

 massekrav i bl.a. forbrugersager.
Adgangen til domstolene er en  

 retssikkerhedsgaranti  

 for den enkelte, og adgangen må derfor som udgangspunkt også sikres for  

 individuelt  

 »uprocesbare« krav, hvis det er muligt at tilrettelægge en effektiv og  

 retssikkerhedsmæssigt  

 forsvarlig behandling af kravene.
Er det muligt, vil regler om gruppesøgsmål  

 efter Retsplejerådets opfattelse medvirke til at sikre en reel adgang til  

 domstolene for flere, og søgsmålsformen vil dermed også kunne bidrage til en  

 mere effektiv håndhævelse af den materielle lovgivning.
Retsplejerådet anfører, at regler om gruppesøgsmål for  

 andre krav for så vidt først og fremmest vil være udtryk for et tilbud om en  

 nærmere lovreguleret måde at gennemføre søgsmål om et større antal ensartede  

 krav på.
Afhængig af den nærmere udformning af en sådan lovregulering vil der  

 kunne opnås administrative lettelser, fordi det under de gældende regler er  

 nødvendigt at gå forskellige »omveje« (f.eks. foreningsdannelse) for at opnå  

 de  

 retsvirkninger (f.eks. begrænsning af den enkeltes omkostningsansvar), som  

 mere  

 direkte – afhængig af ordningens nærmere udformning – vil kunne  

 følge af  

 lovregler om gruppesøgsmål.
 Det er Retsplejerådets vurdering, at den tydeliggørelse af  

 søgsmålsmulighederne og den sikkerhed, der ligger i regler om gruppesøgsmål,  

 vil medføre, at der anlægges et større antal søgsmål, og at der bliver større  

 deltagelse i de enkelte søgsmål om ensartede krav end i tilsvarende søgsmål  

 anlagt efter retsplejelovens regler om kumulation.
For det første vil selve tilbuddet om at tilmelde sig eller  

 – afhængigt af den nærmere indretning af reglerne om gruppesøgsmål  

 – ikke  

 framelde sig et gruppesøgsmål bidrage til at øge tilskyndelsen til at deltage  

 i  

 en retssag i forhold til den situation, hvor initiativet ligger ved den  

 enkelte  

 sagsøger.
Regler om underretning om et søgsmål, samlet repræsentation af  

 gruppen og eventuelt begrænset ansvar for sagsomkostningerne – og dermed  

 (afhængigt  

 af reglernes nærmere indretning) ingen eller alene et begrænset krav om aktiv  

 deltagelse  

 i processen – vil endvidere medvirke til at indrette en attraktiv  

 civilprocesordning  

 for dem, som ellers ikke vil have indbragt et søgsmål for domstolene på egen  

 hånd, også selv om deres krav var individuelt »procesbare«.
 Disse forhold tilsiger efter rådets opfattelse, at regler  

 om gruppesøgsmål vil udgøre en støtte til at få gennemtvunget berettigede  

 krav,  

 som i dag opgives, dels fordi der anlægges gruppesøgsmål om kravene, dels  

 fordi  

 det i kraft af muligheden for anlæg af gruppesøgsmål vil være lettere at opnå  

 en udenretslig forligsmæssig løsning med hensyn til berettigede krav.
3.1.6.  

  

 Retsplejerådet anfører, at regler om gruppesøgsmål vil kunne indebære, at et  

 krav kan tænkes afgjort, uden at den, kravet tilkommer, overhovedet har haft  

 mulighed for at udtale sig og give sin mening til kende.
Dette kan være  

 principielt  

 betænkeligt og kan i nogle tilfælde også betyde, at sagen får et andet  

 udfald,  

 end hvis den pågældende var kommet til orde.
Både de principielle og praktiske betænkeligheder reduceres  

 meget betydeligt, hvis man nøjes med regler om opt in-gruppesøgsmål.
Hermed  

 sikres, at ingen får afgjort krav uden at være bekendt med det, og det bliver  

 et mere teknisk præget spørgsmål om den konkrete udformning af regler om  

 repræsentation, information og inddragelse at sikre, at gruppemedlemmers  

 interesser og synspunkter indgår i sagen i fornødent omfang.
Der kan dog også argumenteres for, at betænkelighederne alt  

 i alt ikke er så store ved at give mulighed for opt out- eller obligatoriske  

 gruppesøgsmål i tilfælde, hvor kravet for den enkelte er så lille, at det  

 ikke  

 er realistisk at gennemføre et individuelt søgsmål om kravet.
Det kan også  

 ses  

 som mere betænkeligt, at f.eks. ressourcesvage forbrugere ikke opnår deres  

 ret  

 på linje med andre i samme situation, end at nogen bliver del af et søgsmål,  

 som de ellers ikke selv ville have taget initiativ til at deltage i.  

 Deltagelse  

 i gruppesøgsmål under disse omstændigheder vil – afhængig af reglernes  

 nærmere  

 udformning – i praksis ikke indebære nogen økonomisk risiko og vil næppe  

 kunne  

 påvirke den enkeltes personlige eller forretningsmæssige relationer negativt.
For personer eller virksomheder, der bliver mødt med krav,  

 opstår betænkelighederne ved gruppesøgsmål i forhold til risikoen for at  

 blive  

 mødt med  

  

 uberettigede  

  

 krav.
Efter  

 Retsplejerådets opfattelse kan der således ikke rettes principielle  

 indvendinger mod den effektivisering, der ligger i en kollektiv gennemførelse  

 af krav, der hver især efter gældende materielle retsregler er berettigede.
Problemstillingen udspringer imidlertid af det grundlæggende  

 forhold, at det er vanskeligt på forhånd at vurdere, om et krav er berettiget  

 eller ej – det er netop det, retssagen skal afklare.
Der er med andre  

 ord en  

 procesrisiko, og den procesrisiko indgår i parternes overvejelser, når de  

 tager  

 stilling til, om de vil indgå et forlig.
Spørgsmålet er, om gruppesøgsmål i  

 sammenligning med individuelle søgsmål på urimelig måde forrykker balancen  

 mellem parterne med hensyn til den økonomiske risiko ved retssagen, således  

 at  

 sagsøgte udsættes for et urimeligt pres under forligsforhandlinger.
Det er efter Retsplejerådets opfattelse vanskeligt at sige,  

 om indførelse af regler om gruppesøgsmål vil bevirke en urimelig forrykning  

 af  

 balancen mellem parterne, men risikoen herfor kan ikke uden videre afvises.  

 Ganske vist vil situationen være anderledes end i USA, hvor  

 erstatningsniveauet  

 generelt ligger væsentligt højere end i Danmark, og hvor sagsøgeren i et  

 gruppesøgsmål som hovedregel ikke skal betale sagsomkostninger til modparten  

 eller salær til egen advokat, hvis sagen tabes.
Men afhængig af, hvordan  

 regler  

 om gruppesøgsmål nærmere udformes, vil man også i Danmark kunne komme i en  

 situation, hvor de personer, der rejser krav i et gruppesøgsmål, hver især  

 løber en meget lille risiko, mens den person, der bliver mødt med et krav,  

 løber en meget stor risiko, eventuelt så stor, at vedkommende vil gå konkurs,  

 hvis risikoen realiseres.
Dette betyder, at krav vil kunne blive rejst på et spinkelt  

 grundlag, fordi det reelt ikke koster gruppemedlemmerne noget at tabe sagen,  

 samtidig med, at konsekvenserne for sagsøgte af at tabe sagen er så  

 alvorlige,  

 at sagsøgte kan føle sig tvunget til at indgå forlig, selv om risikoen for,  

 at  

 sagsøgte taber sagen, er lille.
Selv en lille risiko for at gå konkurs som  

 følge af et tabt gruppesøgsmål kan sætte virksomhedens udvikling i stå i den  

 periode, gruppesøgsmålet verserer ved domstolene.
Retsplejerådet har lagt vægt på, at det i givet fald sikres,  

 at gruppesøgsmål ikke kan misbruges til at »presse« erhvervsvirksomheder til  

 at  

 indgå forlig om uberettigede krav.
Rådet foreslår således bl.a., at retten  

 særskilt  

 skal godkende, at et søgsmål behandles efter reglerne om gruppesøgsmål, at  

 retten skal godkende grupperepræsentanten, og at grupperepræsentanten kan  

 pålægges at stille sikkerhed for de sagsomkostninger, som vedkommende kan  

 blive  

 pålagt at betale til sagsøgte, hvis sagen helt eller delvist tabes (jf. herom  

 pkt. 3.4, 3.5 og 3.6 nedenfor).
 Det har over for Retsplejerådet været anført, at selve det  

 at blive sagsøgt i et gruppesøgsmål kan være et problem for en virksomhed,  

 selv  

 om virksomheden i sidste ende vinder sagen og får dækket sine  

 sagsomkostninger.  

 Sagsanlægget kan være skadeligt for virksomhedens omdømme, og det kan efter  

 omstændighederne medføre en væsentlig nedgang i afsætningen af virksomhedens  

 produkter.
Retsplejerådet anser det imidlertid for tvivlsomt, om det  

 at blive sagsøgt i et gruppesøgsmål i denne henseende skulle være »værre« end  

 at blive sagsøgt i et individuelt søgsmål, der medfører (for virksomheden)  

 negativ medieomtale, eller »værre« end (anden) negativ medieomtale i det hele  

 taget.
Der er med andre ord tale om en mere generel problemstilling, hvor  

 indførelsen af regler om gruppesøgsmål næppe vil gøre den store forskel.
 Det har over for Retsplejerådet endvidere været anført, at  

 der kan være det problem ved gruppesøgsmål, at søgsmålet tilrettelægges  

 således, at grupperepræsentanten er »den perfekte sagsøger«, dvs. en  

 sagsøger,  

 der påkalder sig stor sympati, og som klart bør få medhold i kravet, men hvor  

 grupperepræsentanten reelt ikke er repræsentativ for gruppen som helhed, hvis  

 individuelle forhold er anderledes.
 Retsplejerådet bemærker, at gruppesøgsmål forudsætter, at  

 der er fælles krav eller spørgsmål, som kan behandles under gruppesøgsmålet.  

 Hvis fælles krav eller spørgsmål er så sammenvævet med individuelle krav  

 eller  

 spørgsmål, at de fælles krav eller spørgsmål ikke kan udskilles til særskilt  

 behandling, vil kravene ikke kunne gennemføres under et gruppesøgsmål.
Efter Retsplejerådets opfattelse er det åbenbart, at der  

 findes situationer, hvor en sådan særskilt pådømmelse af fælles krav eller  

 spørgsmål er mulig, og det er lige så åbenbart, at der også findes  

 situationer,  

 hvor dette ikke kan lade sig gøre.
Problemstillingen er således efter rådets  

 opfattelse ikke i sig selv et argument imod gruppesøgsmål, men det er klart,  

 at  

 man her står over for en grænse for, hvad gruppesøgsmål kan.
 3.1.7.  

  

 Sammenfattende finder Retsplejerådet, at det er vanskeligt at vurdere behovet  

 for at indføre adang til at anlægge gruppesøgsmål, men rådet lægger til  

 grund,  

 at de processuelle »værktøjer« til gennemtvingelse af berettigede krav i  

 henhold til den materielle lovgivning bør forbedres, hvis det er muligt at  

 gøre  

 dette uden uforholdsmæssige omkostninger for parterne og samfundet og uden  

 andre væsentlige skadelige virkninger.
 Retsplejerådet finder, at man vil kunne komme temmelig  

 langt ved at styrke retsplejelovens regler om kumulation, navnlig således at  

 retten tillægges beføjelser til at koordinere sager om ensartede krav eller  

 med  

 ensartede spørgsmål, som kan udskilles til særskilt behandling.
 Retsplejerådet finder dog samtidig, at man i en række  

 tilfælde vil kunne komme længere ved at indføre regler om gruppesøgsmål, og  

 at  

 indførelsen af sådanne regler mere klart vil markere samfundets ønske om at  

 sikre de mest effektive og hensigtsmæssige processuelle regler til håndtering  

 af et større antal ensartede krav, navnlig hvor det enkelte krav er af  

 beskeden  

 størrelse.
 Adgangen til domstolene er en retssikkerhedsgaranti for den  

 enkelte, og adgangen bør derfor efter Retsplejerådets opfattelse som  

 udgangspunkt også være en reel mulighed for krav, som på grund af deres ringe  

 størrelse almindeligvis ikke kan forventes fremmet ved individuelle søgsmål,  

 hvis  

 det er muligt at tilrettelægge en effektiv og forsvarlig behandling af  

 kravene.  

 Det er Retsplejerådets opfattelse, at regler om gruppesøgsmål vil sikre reel  

 adgang til domstolene for flere, og at søgsmålsformen dermed vil bidrage til,  

 at berettigede krav opfyldes.
 Retsplejerådet anbefaler på denne baggrund, at der indføres  

 regler om gruppesøgsmål i dansk ret.
Retsplejerådet anfører, at regler om gruppesøgsmål kan  

 udformes på mange måder, herunder med hensyn til omfang og detaljeringsgrad  

 –  

 eksempelvis indeholder den svenske lov om gruppesøgsmål 50 paragraffer, mens  

 de  

 norske regler om gruppesøgsmål (der endnu ikke er trådt i kraft) udgøres af  

 et særligt  

 kapitel i tvisteloven med 15 paragraffer.
Retsplejerådet finder, at  

 gruppesøgsmål som udgangspunkt bør behandles efter samme processuelle regler  

 som individuelle søgsmål, og at der således kun bør fastsættes særlige  

 processuelle regler om behandlingen af gruppesøgsmål på de punkter, hvor der  

 efter gruppesøgsmålets karakter er et klart behov herfor.
Efter  

 Retsplejerådets  

 opfattelse kan gruppesøgsmål således uden større vanskeligheder indpasses i  

 den  

 eksisterende retsplejeordning, uden at der fastsættes et stort antal  

 særregler  

 herom.
Retsplejerådet foreslår på den baggrund, at regler om  

 gruppesøgsmål indsættes i retsplejeloven.
Efter Retsplejerådets opfattelse må  

 reglerne om gruppesøgsmål naturligt ses som en videreudvikling af de gældende  

 regler om sammenlægning af krav (kumulation) i retsplejelovens kapitel 23, og  

 rådet foreslår derfor, at reglerne om gruppesøgsmål indsættes som et nyt  

 kapitel  

 23 a  

 i  

 første afsnit i retsplejelovens tredje bog om den civile retspleje.
Rådet  

 bemærker, at gruppesøgsmål bør behandles efter de almindelige  

 sagsbehandlingsregler  

 i retsplejelovens kapitel 33 og 34 og ikke efter den nye småsagsproces (der  

 finder anvendelse fra den 1. januar 2008), uanset om kravene hver for sig  

 eller  

 samlet måtte ligge under småsagsgrænsen på 50.000 kr.
 Der henvises til betænkningen side 199-205, 212-237,  

 242-243 og 271.
3.1.8.  

  

 Det har i  

 forbindelse med høringen over betænkningen bl.a. været anført, at der ikke er  

 dokumenteret noget behov for at indføre regler om gruppesøgsmål i dansk ret,  

 at  

 gruppesøgsmål vil udgøre et »fremmedelement« i dansk ret, og at indførelse af  

 regler om gruppesøgsmål kan have skadelige virkninger for erhvervslivet på  

 grund af risikoen for, at uberettigede og løst funderede krav gennemtvinges  

 alene i kraft af truslen om et gruppesøgsmål.
Det har endvidere været anført,  

 at hvis der skønnes at være behov for at styrke håndhævelsen af den gældende  

 materielle lovgivning, vil det være mere hensigtsmæssigt og bedre i  

 overensstemmelse  

 med dansk retstradition i givet fald at styrke myndighedernes tilsyns- og  

 kontrolvirksomhed.
 Justitsministeriet er imidlertid enig med Retsplejerådet i,  

 at indførelse af regler om gruppesøgsmål mere hensigtsmæssigt end f.eks. en  

 styrkelse af reglerne om sammenlægning af krav (kumulation) vil give en  

 yderligere mulighed for på en effektiv måde at håndtere tvister om et større  

 antal ensartede krav og dermed bl.a. styrke gennemtvingelsen af et større  

 antal  

 ensartede og berettigede, men individuelt »uprocesbare« krav.  

 Justitsministeriet lægger endvidere vægt på, at de foreslåede regler om  

 gruppesøgsmål er udformet i forlængelse af de gældende regler om kumulation  

 og  

 tilpasset de almindelige processuelle regler i retsplejeloven.
Som anført af Retsplejerådet bør det så vidt muligt sikres,  

 at der er reel mulighed for at gennemføre berettigede krav ved domstolene,  

 også  

 når kravene enkeltvis er så små, at de er individuelt »uprocesbare«, og de  

 foreslåede regler om gruppesøgsmål vil som nævnt bidrage hertil.  

 Hovedformålet  

 med de foreslåede regler om gruppesøgsmål er således at bidrage til, at  

 berettigede krav – f.eks. om erstatning – opfyldes, hvilket klart  

 falder inden  

 for den civile retsplejes funktion.
Det vil – som ved andre initiativer,  

 der  

 bidrager til, at berettigede krav kan gennemføres – kunne være en følge  

 heraf,  

 at håndhævelsen af den gældende materielle lovgivning styrkes, men der er  

 efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke nogen »modsætning« mellem de foreslåede  

 regler om gruppesøgsmål og myndighedernes offentligretlige tilsyns- og  

 kontrolvirksomhed.
Forslaget om at indføre regler om gruppesøgsmål ændrer  

 således ikke ved behovet for, at der ved siden af muligheden for, at borgere  

 og  

 virksomheder kan anlægge en civil retssag, på en række områder findes regler  

 om  

 offentlige myndigheders tilsyn og kontrol, herunder om sanktioner i tilfælde  

 af  

 overtrædelse af den materielle lovgivning.
 Med hensyn til risikoen for »misbrug« af muligheden for at  

 anlægge gruppesøgsmål lægger Justitsministeriet vægt på, at der foreslås en  

 række betingelser for anlæg af et gruppesøgsmål, herunder at retten skal  

 godkende,  

 at sagen er egnet som gruppesøgsmål, og kontrolmekanismer i øvrigt bl.a.  

 vedrørende  

 rettens godkendelse af grupperepræsentanten og rettens procesledelse.  

 Justitsministeriet er enig med Retsplejerådet i, at risikoen for, at  

 uberettigede krav bliver gennemtvunget, derved i væsentlig grad imødegås.
 Retsplejerådets forslag er udformet ud fra en samlet  

 afvejning af en række relevante hensyn, der må indgå i vurderingen af, om der  

 i  

 dansk ret bør indføres regler om gruppesøgsmål, og Justitsministeriet finder,  

 at der med Retsplejerådets forslag er udformet en model, der både indebærer  

 en  

 styrket behandling af ensartede krav og samtidig i meget vidt omfang imødegår  

 den misbrugsrisiko, der kunne være.
 Justitsministeriet er således enig i Retsplejerådets  

 generelle synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse  

 hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 10 og 12 (forslag  

 til retsplejelovens kapitel  

 23 a  

 og § 400, stk. 3), og bemærkningerne hertil.
3.2. Tilmelding og framelding 3.2.1.  

  

 Retsplejerådet anfører, at der er stor forskel på gruppesøgsmål, der bygger  

 på tilmelding  

 (opt in), og gruppesøgsmål, der bygger på automatisk medlemskab med eller  

 uden  

 mulighed for framelding (opt out eller obligatorisk).
Retsplejerådet har derfor særskilt vurderet, om danske  

 regler om gruppesøgsmål bør baseres på en opt in-model eller på en opt  

 out-model eller på en kombination heraf.
Rådet finder ikke grundlag for at  

 foreslå, at danske regler om gruppesøgsmål helt eller delvis baseres på en  

 obligatorisk ordning (dvs. en ordning med automatisk deltagelse i søgsmålet  

 uden mulighed for framelding), da det efter rådets opfattelse ikke bør komme  

 på  

 tale, at en person, der er opmærksom på et gruppesøgsmål, ikke har mulighed  

 for  

 framelding.
Efter Retsplejerådets opfattelse er de største fordele ved  

 en opt in-ordning, at retten under retssagen og ved afgørelsen af sagens  

 realitet har et præcist kendskab til, hvem dommen vil have bindende virkning  

 (retskraft) for, og at der ikke gøres indgreb i den enkeltes ret til at råde  

 over egne retsforhold.
Retsplejerådet bemærker, at når en dom i almindelighed  

 kun har bindende virkning (retskraft) i forhold til parterne, har det ikke  

 mindst sammenhæng med, at parterne i kraft af forhandlingsprincippet og  

 dispositionsprincippet har en meget høj grad af indflydelse såvel på  

 processens  

 indhold som på processens gang og dermed på sagens udfald.
En tilmeldingsmodel er desuden bedst stemmende med hensynet  

 til sagsøgtes behov for forudberegnelighed, idet sagsøgte fra et bestemt  

 tidspunkt i sagen (tilmeldingsfristens udløb) vil have oversigt over, hvem  

 der er  

 med i gruppen, og dermed vil kunne forudse konsekvenserne af en dom.
Samtidig  

 giver kravet om tilmelding et klart overblik over, hvem der bliver omfattet  

 af  

 dommens bindende virkning (retskraft), hvilket bl.a. letter fuldbyrdelsen af  

 dommen.
 Efter Retsplejerådets opfattelse er den største fordel ved  

 opt out-gruppesøgsmål, at et sådant gruppesøgsmål gennemsnitligt vil kunne  

 omfatte flere personer end opt in-gruppesøgsmål og således vil kunne være en  

 mere effektiv og samlet set mere økonomisk ordning, mens ulempen til gengæld  

 er, at retten under retssagen eller ved afgørelsen af sagens realitet normalt  

 ikke vil have et præcist kendskab til, hvem dommen vil have bindende virkning  

 (retskraft) for.
 Retsplejerådet anbefaler på denne baggrund, at der indføres  

 regler om gruppesøgsmål i dansk ret, som er baseret på en hovedregel,  

 hvorefter  

 gruppens medlemmer skal tilmelde sig søgsmålet (opt in). En sådan  

 søgsmålsform  

 vil ligge i forlængelse af kendte procesformer i dansk ret (kumulerede sager  

 og  

 mandatarsøgsmål), men vil samtidig kunne give et løft med hensyn til effektiv  

 gennemførelse af ensartede krav.
Gruppesøgsmål med tilmelding vil således efter  

 Retsplejerådets opfattelse tilgodese behovet for ændringer i de processuelle  

 regler for så vidt angår sager om flere ensartede krav, der er individuelt  

 »procesbare«  

 (dvs. krav, der er store nok til, at de ikke allerede på grund af deres ringe  

 størrelse almindeligvis ikke kan forventes fremmet ved individuelle søgsmål).  

 Selve  

 tilbuddet om at tilmelde sig et gruppesøgsmål vil bidrage til sænke tærsklen  

 for deltagelse i en retssag i forhold til den situation, hvor initiativet  

 ligger hos den enkelte sagsøger.
Regler om underretning om et søgsmål, samlet  

 repræsentation af gruppen og eventuelt om begrænset ansvar for  

 sagsomkostningerne  

 – og dermed afhængigt af reglernes nærmere indretning ingen eller alene  

 et  

 begrænset krav om aktiv deltagelse i processen – vil endvidere medvirke  

 til at  

 indrette en attraktiv civilprocesordning også for dem, som ellers ikke ville  

 have indbragt et søgsmål for domstolene på egen hånd, selv om deres krav var  

 individuelt »procesbare«, jf. pkt. 3.1 ovenfor.
 Forbrugerrådet og Forbrugerombudsmanden har over for  

 Retsplejerådet givet udtryk, at der ved siden af gruppesøgsmål med tilmelding  

 også bør være en mulighed for at gennemføre opt out-gruppesøgsmål, navnlig  

 når  

 der er tale om mange små krav.
En sådan opdeling af reglerne om gruppesøgsmål findes i  

 Norge, hvor der ud over opt in-gruppesøgsmål – som tillades i de  

 tilfælde, hvor  

 gruppesøgsmål må anses som den bedste behandlingsform – også tillades  

 opt  

 out-gruppesøgsmål.
De supplerende betingelser for at anlægge et opt  

 out-gruppesøgsmål er i norsk ret,  

  

 at  

  

 kravene enkeltvis angår små værdier eller interesser,  

  

 at  

  

 et betydeligt flertal af kravene ikke kan forventes fremmet ved  

 individuelle søgsmål, og  

  

 at  

  

 kravene  

 ikke kan antages at rejse spørgsmål, som kræver individuel behandling.
Retsplejerådet anbefaler på denne baggrund, at der – ligesom  

 i norsk ret – i sager om  

  

 individuelt »uprocesbare«  

 krav  

  

 (dvs. krav, som på grund af  

 deres ringe størrelse almindeligvis ikke kan forventes fremmet ved  

 individuelle  

 søgsmål) tillades gruppesøgsmål baseret på, at gruppemedlemmerne skal  

 framelde  

 sig søgsmålet (opt out). Et gruppesøgsmål bør efter rådets opfattelse alene  

 kunne  

 gennemføres på denne måde, hvis et gruppesøgsmål med tilmelding (opt in) ikke  

 vil være en hensigtsmæssig måde at gennemføre søgsmålet på.
Retsplejerådet  

 forudsætter endvidere, at det også i disse tilfælde skal være muligt at  

 underrette gruppemedlemmerne om sagen på en hensigtsmæssig måde, således at  

 gruppemedlemmerne får mulighed for at overveje, om de skal framelde sig  

 gruppesøgsmålet.
 Efter Retsplejerådets opfattelse er en sådan løsning den  

 mest effektive, idet et gruppesøgsmål vil omfatte flere af de berettigede.  

 Særlige regler om gruppesøgsmål med framelding (opt out) for individuelt  

 »uprocesbare«  

 krav kan således kompensere for, at det arbejde, der vil være forbundet med  

 at  

 tilmelde sig et gruppesøgsmål, vil få en del berettigede til at afstå fra  

 tilmelding – særligt hvis kravet er af mindre værdi.
 Retsplejerådet finder, at kravene til grupperepræsentanten  

 må være særligt høje, når et gruppesøgsmål omfatter de gruppemedlemmer, der  

 ikke har frameldt sig, og rådet foreslår derfor, at kun offentlige  

 myndigheder  

 skal kunne udpeges som grupperepræsentant i disse sager, jf. nærmere herom i  

 pkt. 3.4.4 nedenfor.
Når et gruppesøgsmål med framelding undergives de nævnte  

 begrænsninger, bliver betænkelighederne mindre.
Anvendelsesområdet for  

 gruppesøgsmål med framelding vil i givet fald være særligt relevant, når  

 kravene udspringer af løbende kunde- eller tjenesteforhold (eksempelvis bank  

 og  

 forsikring, telefoni og elektroniske kommunikationstjenester, strømlevering,  

 fjernsyns- og avisabonnement, alarmtjeneste, transport mv.). I denne type  

 sager  

 vil sagsøgte ud fra sit kunderegister som regel have overblik over, hvor  

 mange  

 en afgørelse kan få virkning for, således at sagsøgte kan forudberegne de  

 økonomiske konsekvenser af en eventuel dom.
Gruppesøgsmål med framelding vil kunne omfatte  

 gruppemedlemmer, der ikke er blevet bekendt med en meddelelse om  

 gruppesøgsmålet, selv om meddelelsen er givet på en sådan måde – f.eks.  

 ved  

 annoncering i (lokale) (uge)aviser eller i forbrugerprogrammer – at  

 langt  

 størsteparten af gruppemedlemmerne er blevet bekendt med gruppesøgsmålet.  

 Retsplejerådet er opmærksom på, at et gruppesøgsmål med framelding  

 principielt vil  

 udgøre et indgreb i dispositionsfriheden for den del af disse  

 gruppemedlemmer,  

 der ville have anvendt muligheden for framelding, hvis de var blevet  

 opmærksomme på gruppesøgsmålet.
Det er rådets opfattelse, at indgrebet vil  

 være  

 af meget begrænset rækkevidde, idet det må antages, at de fleste  

 gruppemedlemmer  

 under alle omstændigheder ville have undladt at framelde sig gruppesøgsmålet,  

 der ikke indebærer nogen økonomisk risiko.
Det er samtidig rådets opfattelse,  

 at deltagelse i et gruppesøgsmål om individuelt »uprocesbare« krav næppe er  

 egnet til at påvirke det enkelte gruppemedlems forhold til  

 forretningsforbindelser  

 mv., eftersom det enkelte krav har en begrænset økonomisk værdi og  

 gruppemedlemmet normalt ikke deltager personligt under sagens behandling.
 Sammenfattende giver kombinationen af gruppesøgsmål både efter  

 en tilmeldingsmodel og – i begrænset omfang – efter en  

 frameldingsmodel efter  

 Retsplejerådets opfattelse en god og fleksibel løsning, der dækker de  

 forskellige behov, som gør sig gældende for så vidt angår krav, der er  

 individuelt »procesbare« henholdsvis »uprocesbare«.
 Der henvises til betænkningen side 238-242.
3.2.2.  

  

 Justitsministeriet  

 er enig i Retsplejerådets synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet  

 i  

 overensstemmelse hermed.
Det er dog præciseret, at den bindende virkning af  

 en  

 dom i et gruppesøgsmål med framelding kun omfatter personer, som kunne have  

 været sagsøgt i Danmark vedrørende det pågældende krav.
Det er endvidere  

 præciseret, at frameldingsmodellen kun kan anvendes, når det er  

  

 klart  

  

 , at kravene på grund af deres  

 ringe størrelse almindeligvis ikke kan forventes fremmet ved individuelle  

 søgsmål.
Hermed understreges det, at frameldingsmodellen har undtagelsens  

 karakter.
Endvidere foreslås det, at betingelserne for efter udløbet  

 af frameldingsfristen at framelde sig et gruppesøgsmål skal være de samme som  

 for efter tilmeldingsfristens udløb at tilmelde sig et gruppesøgsmål.
I begge  

 tilfælde må det efter Justitsministeriets opfattelse anses for væsentligt for  

 både retten og parterne, at det efter udløbet af tilmeldings- henholdsvis  

 frameldingsfristen som altovervejende hovedregel ligger fast, hvem der er  

 omfattet  

 af gruppesøgsmålet.
 Det har i forbindelse med høringen over betænkningen været  

 anført, at gruppesøgsmål efter frameldingsmodellen, dvs. hvor sagen omfatter  

 de  

 personer, hvis krav er omfattet af stævningen, og som  

  

 ikke  

  

 har reageret på underretningen om gruppesøgsmålet, strider mod  

 grundlæggende danske retsprincipper, og at sagsøgte vil kunne have meget  

 vanskeligt ved at forsvare sig mod krav fra en gruppe af personer, hvis antal  

 og identitet er ukendt.
Justitsministeriet er imidlertid som nævnt enig med  

 Retsplejerådet i, at den foreslåede begrænsede mulighed for at gennemføre  

 gruppesøgsmål efter en frameldingsmodel ikke vil udgøre et stort indgreb i de  

 berørtes handlefrihed mv., og der er for det enkelte gruppemedlem ingen  

 økonomisk risiko forbundet med at deltage i et sådant gruppesøgsmål, jf.  

 herved  

 pkt. 3.6 nedenfor.
Endvidere vil gruppesøgsmål efter frameldingsmodellen som  

 nævnt i praksis være særligt relevant, når kravene udspringer af løbende  

 kunde-  

 eller tjenesteforhold, hvor sagsøgte som regel ud fra sit kunderegister mv.  

 vil  

 have overblik over, hvor mange en afgørelse kan få virkning for.
Sammenfattende vil gruppesøgsmål efter frameldingsmodellen  

 således have et snævert anvendelsesområde.
For det første skal der være tale  

 om  

 krav, hvor det er  

  

 klart  

  

 , at kravene  

 på grund af deres ringe størrelse almindeligvis ikke kan forventes fremmet  

 ved  

 individuelle søgsmål – ikke fordi de pågældende ikke mener at have et  

 berettiget krav, men alene fordi besværet og den økonomiske risiko ved at  

 føre  

 en individuel retssag ikke står i et rimeligt forhold til det, som den  

 enkelte  

 kan få ud af søgsmålet.
For det andet skal der være tale om, at et  

 gruppesøgsmål efter tilmeldingsmodellen ikke vil være en hensigtsmæssig måde  

 at  

 behandle kravene på, idet frameldingsmodellen er  

  

 subsidiær  

  

 i forhold til tilmeldingsmodellen.
For det tredje skal  

 kravene være omfattet af Forbrugerombudsmandens kompetenceområde (dvs.  

 navnlig  

 forbrugerbeskyttelse), idet kun Forbrugerombudsmanden kan udpeges som  

 grupperepræsentant i et gruppesøgsmål efter frameldingsmodellen, jf. nærmere  

 pkt. 3.4 nedenfor.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 10 (forslag  

 til retsplejelovens § 254 e, stk. 5-8), og bemærkningerne hertil.
3.3. Grundlæggende betingelser for  

 gruppesøgsmål 3.3.1.  

  

 Den helt  

 grundlæggende betingelse for overhovedet at tillade gruppesøgsmål er efter  

 Retsplejerådets forslag, at der foreligger ensartede krav, som fremsættes på  

 vegne af flere personer.
Spørgsmålet om fremsættelse af ensartede krav  

  

 mod  

  

 flere personer omtales særskilt nedenfor.
Retsplejerådet har ikke fundet grundlag for i selve  

 lovteksten at angive nærmere kriterier for, hvad der forstås ved ensartede  

 krav.
Det bør således efter rådets opfattelse overlades til rettens skøn, om  

 de  

 fremsatte krav er tilstrækkeligt ensartede til, at gruppesøgsmål vil være en  

 hensigtsmæssig procesform.
Af betydning vil navnlig være, om kravene  

 udspringer  

 af samme faktiske omstændigheder, og om de har samme retlige grundlag.
Efter  

 Retsplejerådets forslag skal retten fastlægge rammen for gruppesøgsmålet og  

 dermed, hvilke krav der er omfattet heraf.
Retsplejerådet har heller ikke fundet grundlag for at  

 fastsætte et bestemt mindstekrav til antallet af berørte personer.
Efter  

 rådets  

 opfattelse bør det således bero på en samlet vurdering, om gruppesøgsmål  

 konkret  

 vil være den bedste måde at behandle kravene på, jf. nedenfor i pkt. 3.3.2 om  

 gruppesøgsmåls subsidiære karakter, og i den forbindelse vil antallet af  

 berørte personer være et af de elementer, der vil indgå i vurderingen.
Jo  

 flere  

 personer der er tale om, jo større kan fordelene være ved at behandle kravene  

 under et gruppesøgsmål frem for under individuelle søgsmål.
Hvis der foreligger sådanne individuelle forhold angående  

 krav, der tilkommer flere personer, at kravene ikke kan siges at være  

 »ensartede«,  

 kan reglerne om gruppesøgsmål ikke anvendes på kravene i deres helhed.
I  

 nogle  

 tilfælde vil det imidlertid være muligt at udskille ensartede spørgsmål  

 vedrørende kravene og anlægge et gruppesøgsmål herom.
Under et sådant  

 gruppesøgsmål vil en anerkendelsespåstand vedrørende de udskilte spørgsmål  

 være  

 udtryk for »kravene« i sagen, og betingelsen om, at der skal være tale om  

 ensartede krav, vil derfor være opfyldt.  

 Som  

 eksempler på ensartede spørgsmål, som eventuelt kan behandles under et  

 gruppesøgsmål i form af et anerkendelsessøgsmål, kan nævnes spørgsmål om  

 gyldigheden af et kontraktvilkår i forbindelse med krav om tilbagebetaling af  

 erlagt vederlag og spørgsmål om ansvarsgrundlag i forbindelse med krav om  

 erstatning.
I sådanne tilfælde, hvor ensartede spørgsmål er udskilt til  

 særskilt behandling under et gruppesøgsmål, kan der i tilfælde, hvor gruppen  

 får medhold, være behov for efterfølgende at afklare, hvilket beløb det  

 enkelte  

 gruppemedlem skal have udbetalt i erstatning mv.
Hvis grundlaget for  

 udmålingen  

 af erstatning mv. ikke er ensartet, vil dette ikke kunne ske efter de  

 foreslåede regler om gruppesøgsmål, og det vil derfor i sådanne tilfælde  

 kunne  

 være nødvendigt for de gruppemedlemmer, der ikke opnår en forligsmæssig  

 løsning, efterfølgende at anlægge individuelle søgsmål om udmålingen af  

 erstatning mv.
Med hensyn til, om der bør kunne anlægges gruppesøgsmål  

  

 mod  

  

 en gruppe, anfører Retsplejerådet,  

 at behovet for gruppesøgsmål er størst i de tilfælde, hvor ensartede krav  

 fremsættes på vegne af flere personer.
Endvidere rejser gruppesøgsmål mod en  

 gruppe en række særlige spørgsmål, som i givet fald ville nødvendiggøre  

 yderligere lovregulering i forhold til Retsplejerådets forslag, der kun  

 omfatter gruppesøgsmål, hvor gruppen optræder på sagsøgerside.
 På denne baggrund og i lyset af, at gruppesøgsmål i det  

 hele taget er en ny procesform i dansk ret, finder Retsplejerådet det mest  

 hensigtsmæssigt ikke at give mulighed for at anlægge et gruppesøgsmål  

  

 mod  

  

 en gruppe, men Retsplejerådet finder  

 det rimeligt og hensigtsmæssigt at give sagsøgte i et gruppesøgsmål mulighed  

 for at fremsætte modkrav til selvstændig dom mod gruppemedlemmerne (dvs. de  

 personer, på hvis vegne der fremsættes krav), hvis modkravene udspringer af  

 den  

 samme kontrakt eller det samme forhold som kravet mod sagsøgte (konnekse  

 modkrav).
 Der er naturligvis ikke noget til hinder for, at et  

 gruppesøgsmål efter retsplejelovens regler om sammenlægning af krav  

 (kumulation) anlægges mod flere navngivne personer, som herefter hver især  

 frit  

 vælger, om de vil lade sig repræsentere individuelt under sagen, eller om de  

 i  

 større eller mindre grad vil forsvare sig i fællesskab, eksempelvis ved at  

 være  

 repræsenteret af den samme advokat.
3.3.2.  

  

 Gruppesøgsmål vil ofte være mere komplicerede og mere ressourcekrævende end  

 individuelle søgsmål.
Fordelen ved gruppesøgsmål består i, at ét  

 gruppesøgsmål  

 i bedste fald kan erstatte et stort antal individuelle søgsmål.
 På denne baggrund foreslår Retsplejerådet, at det skal være  

 en betingelse for at anlægge et gruppesøgsmål, at gruppesøgsmål skønnes at  

 være  

  

 den bedste måde at behandle kravene på.  

  

 Tilsvarende regler findes i andre lande, der har regler om gruppesøgsmål.
Ved vurderingen af, om gruppesøgsmål må antages at være den  

 bedste måde at behandle kravene på, skal gruppesøgsmålet sammenlignes med  

 realistiske alternativer i den konkrete situation.
Alt efter omstændighederne  

 kan det f.eks. være et eller flere individuelle søgsmål, herunder søgsmål,  

 hvor  

 kravene behandles samlet efter retsplejelovens regler om sammenlægning af  

 krav  

 (kumulation). Det kan også være gennemførelse af en prøvesag.
Der kan også  

 tages hensyn til, om den foreslåede grupperepræsentant, som måske har særlige  

 forudsætninger for at bidrage til en hensigtsmæssig koordinering mv.,  

 eventuelt  

 vil kunne medvirke på anden måde end som grupperepræsentant i et  

 gruppesøgsmål,  

 f.eks. som biintervenient eller som mandatar for en eller flere parter i et  

 individuelt søgsmål.
 3.3.3.  

  

 Retsplejerådet finder, at der som betingelse for at anlægge et gruppesøgsmål  

 endvidere bør stilles krav med hensyn til mulighederne for at identificere  

 gruppemedlemmerne (dvs. de personer, på hvis vegne der fremsættes krav) og  

 for  

 at underrette dem om sagen, således at de har mulighed for at tilmelde sig  

 henholdsvis  

 framelde sig gruppesøgsmålet.
Retsplejerådet har overvejet, om det bør være et krav, at  

 gruppemedlemmerne skal kunne identificeres og underrettes om sagen uden  

 uforholdsmæssige omkostninger.
Dette ville indebære, at der skulle foretages  

 en  

 skønsmæssig vurdering dels af kravenes samlede værdi, dels af de forventede  

 omkostninger ved at identificere og underrette gruppemedlemmerne om sagen.  

 Viste denne vurdering et åbenbart misforhold mellem omkostningerne ved at  

 identificere og underrette gruppemedlemmerne om sagen og kravenes samlede  

 værdi, skulle kravene ikke kunne gennemføres under et gruppesøgsmål.
Dette  

 ville gælde, selv om det f.eks. på grund af det enkelte kravs beskedne  

 størrelse måtte anses for lidet sandsynligt, at kravene ville blive søgt  

 håndhævet på anden måde.
Navnlig i lyset heraf har Retsplejerådet ikke fundet fuldt  

 tilstrækkeligt grundlag for at foreslå at begrænse gruppesøgsmål til  

 tilfælde,  

 hvor gruppemedlemmerne kan identificeres og underrettes om sagen uden  

 uforholdsmæssige  

 omkostninger.
Det følger imidlertid af kravet om, at gruppesøgsmål skal  

 skønnes  

 at være den bedste måde at behandle kravene på, jf. pkt. 3.3.2 ovenfor, at  

 hvis  

 et gruppesøgsmål forventes at medføre uforholdsmæssige omkostninger i forhold  

 til kravenes samlede værdi, kan gruppesøgsmålet som altovervejende hovedregel  

 kun antages at være den bedste måde at behandle kravene på, hvis det i den  

 konkrete situation er den eneste måde, der realistisk set står åben.
I den  

 forbindelse må der som alternativer ikke alene tages hensyn til muligheden  

 for,  

 at kravene gennemføres under et individuelt søgsmål, eventuelt efter  

 retsplejelovens  

 almindelige regler om kumulation, eller at der gennemføres en prøvesag.
Der  

 må  

 også tages hensyn til eventuelle muligheder for offentligretlige, herunder  

 strafferetlige,  

 sanktioner.
Som eksempel kan nævnes Forbrugerombudsmandens mulighed for at  

 anlægge retssag om forbud og påbud efter markedsføringslovens § 27,  

 stk. 1,  

 2. pkt., jf. § 20, stk. 1.
På denne baggrund foreslår Retsplejerådet et krav om, at  

 gruppemedlemmerne skal kunne identificeres og underrettes om sagen på en  

 hensigtsmæssig måde.
Dette indebærer, at den valgte underretning som et  

 minimum  

 skal antages at nå langt størsteparten af gruppens medlemmer.
Det vil bero på  

 omstændighederne i den enkelte sag, om gruppemedlemmerne må antages at kunne  

 identificeres og underrettes på en sådan måde, at der er en høj grad af  

 sandsynlighed  

 for, at de berørte får et sådant kendskab til sagen, at de har det fornødne  

 grundlag for at tage stilling til, om de ønsker at tilmelde sig henholdsvis  

 framelde sig gruppesøgsmålet.
Retsplejerådet er opmærksom på, at gruppesøgsmål i USA  

 efter omstændighederne kan gennemføres, selv om de berørte ikke kan  

 identificeres, idet det grundlæggende krav er, at man med gruppedefinitionen  

 i  

 hånden uden vanskelighed skal kunne tage stilling til, om en given person er  

 medlem af gruppen, hvorimod det ikke er et krav, at man med  

 gruppedefinitionen  

 i hånden skal være i stand til at finde de personer, der er medlem af  

 gruppen.  

 Efter Retsplejerådets opfattelse vil det imidlertid ikke være rimeligt at  

 give  

 mulighed for at gennemføre gruppesøgsmål, hvis de berørte ikke kan  

 identificeres på en hensigtsmæssig måde.
En sådan løsning vil være mere  

 relevant  

 i lande, hvor offentlig regulering og tilsyn tillægges mindre vægt end her.
Efter Retsplejerådets opfattelse bør det således være en  

 absolut betingelse for at gennemføre et gruppesøgsmål, at gruppemedlemmerne  

 skal kunne identificeres og underrettes om sagen på en hensigtsmæssig måde,  

 så  

 gruppemedlemmerne vil have reel mulighed for at tilmelde sig henholdsvis  

 framelde sig gruppesøgsmålet.
Er der tale om krav, hvor de berørte ikke kan  

 identificeres på en hensigtsmæssig måde, bør man derfor efter rådets  

 opfattelse  

 ikke kunne anlægge gruppesøgsmål.
Håndhævelse i en sådan »diffus« situation  

 bør  

 udelukkende tilkomme offentlige myndigheder, der vil kunne reagere med  

 henstillinger, påbud og forbud og i sidste ende med gennemførelse af en  

 straffesag.
 3.3.4.  

  

 Det er  

 efter Retsplejerådets forslag en betingelse for at anlægge et gruppesøgsmål,  

 at  

 der kan udpeges en grupperepræsentant, der opfylder de krav, som er nærmere  

 beskrevet i pkt. 3.4 nedenfor.
 3.3.5.  

  

 Som nævnt  

 i pkt. 3.1.7 ovenfor må reglerne om gruppesøgsmål efter Retsplejerådets  

 opfattelse naturligt ses som en videreudvikling af de gældende regler om  

 sammenlægning af krav (kumulation) i retsplejelovens kapitel 23.  

 Retsplejerådet  

 har på den baggrund også fundet det naturligt ved fastlæggelsen af kravene  

 til  

 rettens stedlige og saglige kompetence i gruppesøgsmål at tage udgangspunkt i  

 de gældende regler om kumulation i retsplejelovens kapitel 23.
 Retsplejerådet foreslår således for det første, at der skal  

 være værneting for alle kravene her i landet.
Retsplejerådet foreslår dernæst, at retten skal være  

 værneting for ét af kravene, og at retten skal være saglig kompetent med  

 hensyn  

 til ét af kravene.
Det er således som udgangspunkt tilstrækkeligt, at retten  

 er  

 stedlig og saglig kompetent med hensyn til ét krav (ikke nødvendigvis det  

 samme). Heraf følger, at et gruppesøgsmål efter omstændighederne efter  

 sagsøgerens valg vil kunne indbringes for flere forskellige domstole.
Retsplejerådet foreslår dog samtidig, at hvis retten ikke  

 har saglig kompetence til at behandle alle kravene under en selvstændig sag,  

 skal retten kunne henvise sagen til behandling ved en anden domstol, der har  

 saglig  

 kompetence til at behandle mindst ét af kravene.
Denne henvisningsregel er  

 inspireret af de henvisningsregler, der gælder med hensyn til saglig  

 kompetence  

 i forbindelse med sammenlægning af krav efter retsplejelovens regler om  

 kumulation.
Henvisningsreglen adskiller sig dog herfra ved kun at give  

 mulighed  

 for i givet fald at henvise hele sagen, dvs. alle kravene, til en anden  

 domstol.
Dette skyldes, at gruppesøgsmålet efter sin karakter fordrer, at  

 alle  

 krav behandles samlet ved én domstol.
 Der henvises til betænkningen side 243-247.
 3.3.6.  

  

 Justitsministeriet  

 er enig i Retsplejerådets synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet  

 i  

 overensstemmelse hermed.
 Det har i forbindelse med høringen over betænkningen været  

 anført, at der også er et behov for at kunne fremsætte ensartede krav  

  

 mod  

  

 flere personer, eksempelvis  

 ensartede krav mod flere af hinanden uafhængige arbejdsgivere.
Efter Justitsministeriets opfattelse ville det være meget  

 vidtgående at udstrække regler om gruppesøgsmål til at omfatte sådanne  

 tilfælde.
Der måtte således nødvendigvis blive tale om gruppesøgsmål efter en  

 obligatorisk model, idet sagsøgte ellers blot ville kunne undlade at tilmelde  

 sig henholdsvis framelde sig sagen.
Justitsministeriet er således enig med  

 Retsplejerådet i, at der ikke bør indføres en sådan ordning.
 Som nævnt i pkt. 3.3.1 ovenfor er der dog naturligvis ikke  

 noget til hinder for, at et gruppesøgsmål efter retsplejelovens regler om  

 sammenlægning af krav (kumulation) anlægges mod flere navngivne personer, og  

 der er heller ikke noget til hinder for at sammenlægge to eller flere  

 gruppesøgsmål, der er anlagt mod forskellige personer.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 10 (forslag  

 til retsplejelovens §§ 254 a og 254 b), og bemærkningerne hertil.
3.4. Grupperepræsentanten 3.4.1.  

  

 Det hører  

 til gruppesøgsmålets grundlæggende vilkår, at de personer, på hvis vegne der  

 fremsættes krav, ikke selv deltager som parter i retssagen i sædvanlig  

 forstand, men derimod repræsenteres af grupperepræsentanten.
Grupperepræsentanten indtager således en nøglerolle i  

 gruppesøgsmålet.
Dette gælder, selv om grupperepræsentanten på sin side kan  

 være repræsenteret af en rettergangsfuldmægtig, f.eks. en advokat, som efter  

 omstændighederne i praksis kan have større indflydelse på, hvordan sagen  

 føres,  

 end grupperepræsentanten selv.
 Det bør derfor efter Retsplejerådets opfattelse ved lov  

 nærmere bestemmes, hvem der i det hele taget kan udpeges som  

 grupperepræsentant, og retten bør have ansvaret for at godkende, hvem der  

 konkret kan udpeges som grupperepræsentant i en bestemt sag.
 De krav, der stilles til en grupperepræsentant, kan variere  

 og må bl.a. afhænge af gruppesøgsmålets karakter og kompleksitet.  

 Retsplejerådet er i den forbindelse opmærksom på, at kravene til en  

 grupperepræsentant i særlig grad er væsentligt og derfor bør skærpes, når  

 gruppesøgsmålet anlægges efter frameldingsmodellen (opt out), jf. pkt. 3.4.4  

 nedenfor.
 3.4.2.  

  

 Retsplejerådet finder, at medlemmer af gruppen, dvs. personer, på hvis vegne  

 der fremsættes krav, bør kunne udpeges som grupperepræsentant i gruppesøgsmål  

 med tilmelding.
 Retsplejerådet er opmærksom på, at udenlandske erfaringer  

 fra navnlig USA, Canada og Australien viser, at en sådan grupperepræsentant i  

 mange tilfælde reelt ikke har noget indseende i eller kontrol med førelsen af  

 gruppesøgsmålet, idet grupperepræsentantens advokat reelt disponerer meget  

 selvstændigt.
 Retsplejerådet finder imidlertid, at regler om  

 gruppesøgsmål uden mulighed for at udpege et medlem af gruppen som  

 grupperepræsentant med rette ville kunne opfattes som ufuldstændige.
De andre mulige grupperepræsentanter, som man kan tænke sig  

 (og som Retsplejerådet foreslår der skal være mulighed for at udpege, jf.  

 pkt.  

 3.4.3 og 3.4.4 nedenfor) – foreninger mv. og offentlige myndigheder  

 – vil langt  

 fra kunne dække hele spektret af mulige gruppesøgsmål.
Efter rådets  

 opfattelse  

 ville det således være uheldigt på forhånd – som følge af kravene til  

 grupperepræsentanten  

 – at begrænse muligheden for at anlægge gruppesøgsmål til krav, hvis  

 varetagelse falder inden for en egnet forenings formål eller offentlig  

 myndigheds opgaver.
 Ved at give mulighed for at udpege et medlem af gruppen som  

 grupperepræsentant sikres, at der for alle grupper vil kunne udpeges en  

 grupperepræsentant,  

 når blot mindst ét medlem af gruppen opfylder de generelle krav til  

 grupperepræsentanter, jf. pkt. 3.4.5 og 3.4.6 nedenfor, samt er villig til at  

 påtage  

 sig hvervet som grupperepræsentant.
 3.4.3.  

  

 Retsplejerådet finder, at foreninger, private institutioner og andre  

 sammenslutninger bør kunne udpeges som grupperepræsentant i gruppesøgsmål med  

 tilmelding, hvis søgsmålet falder inden for rammerne af sammenslutningens  

 formål.
 Retsplejerådet finder ikke tilstrækkeligt grundlag for at  

 begrænse muligheden for at udpege foreninger mv. som grupperepræsentanter til  

 visse typer af krav eller for at stille andre krav til foreningens alder,  

 medlemstal, repræsentativitet, økonomi mv. end dem, der indirekte følger af  

 de  

 generelle krav til grupperepræsentanter, jf. pkt. 3.4.5 og 3.4.6 nedenfor.
Det er efter rådets forslag en betingelse for, at en  

 forening skal kunne udpeges som grupperepræsentant, at foreningen har  

 partsevne  

 efter almindelige regler.
En forening, der er dannet med det hovedformål at  

 omgå retsplejelovens regler om sagsomkostninger, har ikke partsevne, jf.  

 Højesterets afgørelse gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 2000 side 1575, og  

 kan  

 derfor ikke udpeges som grupperepræsentant.
Der gælder ingen almindelige kapitalkrav til foreninger, og  

 man kan sagtens forestille sig, at en forening vil være ude af stand til at  

 betale sagsomkostninger til modparten, hvis sagen tabes, uden at der er tale  

 om  

 omgåelse af retsplejelovens regler om sagsomkostninger.
Retsplejerådet  

 foreslår  

 imidlertid, at grupperepræsentanten skal kunne pålægges at stille sikkerhed  

 for  

 sagsomkostninger, jf. pkt. 3.4.6 nedenfor, og i lyset heraf ser  

 Retsplejerådet  

 ikke grund til at afskære foreninger med ingen eller lille formue fra at  

 udpeges som grupperepræsentant.
Frem for at stille krav til selve foreningens  

 kapitalisering mv. – som ville være indgribende over for foreningen også  

 i  

 andre relationer – finder Retsplejerådet det således mere  

 hensigtsmæssigt og  

 fuldt tilstrækkeligt at give mulighed for at stille krav om  

 sikkerhedsstillelse  

 specielt i forhold til sagsomkostningerne i gruppesøgsmålet.
Selv om  

 foreningen  

 ikke selv råder over formue af betydning, kan det således tænkes, at den ved  

 støtte fra forskellig side vil kunne stille en krævet sikkerhed.
Eksempelvis  

 kan medlemmer af gruppen tænkes at være mere tilbøjelige til at bidrage til  

 en  

 sikkerhedsstillelse for sagsomkostninger for et gruppesøgsmål, som specifikt  

 angår deres krav, frem for mere generelt at skyde penge ind i foreningen,  

 hvor  

 indskuddet ville kunne komme til at hæfte for foreningens samlede  

 forpligtelser.
 3.4.4.  

  

 Retsplejerådet finder endvidere, at offentlige myndigheder bør kunne udpeges  

 som grupperepræsentant i både gruppesøgsmål med tilmelding og gruppesøgsmål  

 efter frameldingsmodellen (opt out).
Retsplejerådet finder det samtidig mest hensigtsmæssigt, at  

 lovgivningsmagten tager stilling til, hvilke offentlige myndigheder der skal  

 kunne udpeges som grupperepræsentant.
Rådet har i den forbindelse navnlig  

 lagt  

 vægt på, at det beror på en samlet afvejning af en række politiske,  

 økonomiske  

 og administrative forhold, om en given offentlig myndighed bør have mulighed  

 for at optræde som grupperepræsentant.
Retsplejerådet forudsætter således, at der i forbindelse  

 med gennemførelse af lovgivning på grundlag af rådets forslag om  

 gruppesøgsmål  

 tages stilling til, hvilke offentlige myndigheder der skal kunne udpeges som  

 grupperepræsentant, og at der i givet fald indsættes regler herom i  

 lovgrundlaget for de pågældende myndigheder.
Herefter vil der naturligvis  

 løbende i lyset af de indhøstede erfaringer kunne ske ændringer –  

 udvidelser  

 og/eller indskrænkninger – i kredsen af myndigheder, som kan udpeges som  

 grupperepræsentant.
Retsplejerådet har på den baggrund i sit lovudkast alene  

 medtaget forslag om, at Forbrugerombudsmanden skal kunne udpeges som  

 grupperepræsentant.
Forslaget herom skal ses i lyset af de opgaver,  

 Forbrugerombudsmanden  

 i forvejen varetager.
 Det er Retsplejerådets opfattelse, at betænkelighederne ved  

 at tillade opt out-gruppesøgsmål mindskes betragteligt, hvis  

 grupperepræsentanten  

 er en offentlig myndighed, og det må desuden antages, at et opt  

 out-gruppesøgsmål under alle omstændigheder i mange tilfælde alene ville  

 blive  

 anlagt, hvis en offentlig myndighed påtager sig hvervet som  

 grupperepræsentant.
Retsplejerådet peger endvidere på, at udfaldet af  

 overvejelserne nedenfor i pkt. 3.5.3 om den sagsøgtes eventuelle medvirken  

 til  

 underretning af gruppemedlemmerne i væsentlig grad påvirkes af, om  

 grupperepræsentanten  

 er underlagt tavshedspligt eller ej.
Optræder en offentlig myndighed som  

 grupperepræsentant, vil myndighedens medarbejdere således have tavshedspligt  

 med hensyn til en oplysning, som det er nødvendigt at hemmeligholde for at  

 varetage væsentlige hensyn til private interesser.
 I forbindelse med Retsplejerådets drøftelser med  

 repræsentanter for Forbrugerrådet, Forbrugerombudsmanden, Dansk Industri og  

 HTS  

 Interesseorganisationen, er det dels blevet tilkendegivet fra  

 forbrugerrepræsentanterne,  

 at det vil kunne være ødelæggende for muligheden for at etablere  

 gruppesøgsmål,  

 hvis grupperepræsentanten ikke under en eller anden form får adgang til  

 sagsøgtes kundekartotek, dels fra erhvervsrepræsentanterne, at en model, hvor  

 kun offentlige myndigheder kan gøre sig bekendt med denne type oplysninger,  

 vil  

 være mindst indgribende.
Det er Retsplejerådets opfattelse, at betydningen af  

 grupperepræsentantens mulighed for at få oplysninger om gruppemedlemmernes  

 identitet øges, jo mindre krav søgsmålet omhandler.
Problemstillingen vil  

 derfor formentlig oftest optræde i opt out-gruppesøgsmål, idet  

 gruppemedlemmernes  

 motivation for at reagere på en offentlig bekendtgørelse om gruppesøgsmålet  

 må  

 antages at øges med kravets værdi.
 Som anført i pkt. 3.5.3 nedenfor finder Retsplejerådet ikke  

 grundlag for at foreslå særlige regler om sagsøgtes pligt til at medvirke til  

 underretning af gruppemedlemmerne om sagen.
 På den baggrund foreslår Retsplejerådet, at kun offentlige  

 myndigheder skal kunne udpeges som grupperepræsentant i opt  

 out-gruppesøgsmål.
3.4.5. Det er  

 grupperepræsentanten, der er part i sagen på vegne af gruppemedlemmerne (dvs.  

 de personer, på hvis vegne der fremsættes krav), og det er i den forbindelse  

 uden betydning, om grupperepræsentanten selv har krav, der er omfattet af  

 sagen.
Grupperepræsentanten kan nedlægge påstande, fremsætte anbringender og  

 anmode om bevisførelse og kan i det hele taget foretage alle processuelle  

 skridt i forbindelse med sagen.
Grupperepræsentanten har således stor  

 indflydelse på, hvordan sagen føres, og dermed indirekte på resultatet.
Retsplejerådet foreslår på denne baggrund en generel regel  

 om, at grupperepræsentanten skal være i stand til at varetage  

 gruppemedlemmernes  

 interesser under sagen.
Heri ligger navnlig, at grupperepræsentanten har en  

 sådan økonomisk eller ideel interesse i sagen, at grupperepræsentanten kan  

 forventes at have den fornødne motivation til at fremme gruppemedlemmernes  

 interesser under sagen.
Endvidere må det kræves, at grupperepræsentanten  

 råder  

 over tilstrækkelige økonomiske midler, herunder eventuelt i kraft af  

 retshjælpsforsikringsdækning eller fri proces, til at gennemføre retssagen på  

 betryggende måde.
Det er også en forudsætning, at der ikke består et  

 modsætningsforhold mellem grupperepræsentanten og gruppemedlemmerne eller en  

 ikke ubetydelig del af disse.
 Derimod er det ikke noget krav, at grupperepræsentanten er  

 i stand til på egen hånd at føre retssagen, hvis grupperepræsentanten kan og  

 vil antage en professionel rettergangsfuldmægtig (en advokat) til at føre  

 sagen.
Retsplejerådet har overvejet, om det bør være et lovkrav,  

 at grupperepræsentanten lader sagen udføre af en advokat, men stiller ikke  

 forslag herom.
Hvis det ikke er muligt at behandle sagen på forsvarlig måde,  

 uden at grupperepræsentanten er bistået af en advokat, kan retten imidlertid  

 efter den almindelige regel i retsplejelovens § 259, stk. 2,  

 pålægge  

 grupperepræsentanten at lade sagen udføre af en advokat.
Da gruppesøgsmål  

 stiller store krav til grupperepræsentanten, må det efter Retsplejerådets  

 opfattelse i øvrigt forventes, at grupperepræsentanter, der ikke selv er  

 advokater eller i øvrigt har professionel erfaring med retssager, vil lade  

 sagen udføre af en advokat, og at der, hvis dette ikke skulle være tilfældet,  

 jævnligt vil være grundlag for at meddele et advokatpålæg.
3.4.6.  

  

 Det bør  

 være en forudsætning for at kunne udpeges til grupperepræsentant, at den  

 pågældende råder over tilstrækkelige økonomiske midler til at kunne  

 gennemføre  

 retssagen på betryggende vis, jf. ovenfor i pkt 3.4.5. Heri ligger, at den  

 pågældende skal være i stand til løbende at betale de udgifter, der for den  

 pågældende er forbundet med at føre retssagen frem til en afgørelse.
Derimod  

 indgår muligheden for ved sagens afslutning at blive pålagt at betale  

 sagsomkostninger til modparten ikke i denne vurdering.
 Retsplejerådet foreslår på denne baggrund en selvstændig  

 regel om, at retten kan bestemme, at grupperepræsentanten skal stille  

 sikkerhed  

 for de sagsomkostninger, grupperepræsentanten kan blive pålagt at betale til  

 modparten.
Gruppesøgsmål vil ofte være mere ressourcekrævende end  

 individuelle søgsmål, og omkostningerne ved et gruppesøgsmål kan efter  

 omstændighederne være meget store.
Sammenholdt med, at de personer, på hvis  

 vegne der fremsættes krav, kun i begrænset omfang bør hæfte for  

 sagsomkostningerne, jf. herom pkt. 3.6 nedenfor, er det efter Retsplejerådets  

 opfattelse nødvendigt i gruppesøgsmål at give mulighed for at stille krav om  

 sikkerhedsstillelse for sagsomkostninger, selv om denne mulighed ikke findes  

 ved individuelle søgsmål.
Alternativt ville det være nødvendigt mere indgående at  

 vurdere en foreslået grupperepræsentants samlede økonomiske forhold, før  

 retten  

 tog stilling til, om den pågældende kan udpeges som grupperepræsentant.
En  

 sådan vurdering ville imidlertid dels være vanskelig at foretage, dels være  

 unødvendigt  

 indgribende over for den pågældende, idet hensynet til modparten vil være  

 tilstrækkeligt varetaget ved i givet fald at stille krav om  

 sikkerhedsstillelse  

 for sagsomkostninger.
Retten bør kunne træffe bestemmelse om sikkerhedsstillelse  

 både efter anmodning fra modparten og af egen drift.
Hvis sagsomkostningerne  

 kan blive meget store, bør der normalt kræves sikkerhedsstillelse, medmindre  

 grupperepræsentanten åbenbart vil være i stand til at betale pålagte  

 sagsomkostninger.
 Der henvises til betænkningen side 247-253.
 3.4.7.  

  

 Justitsministeriet er enig i Retsplejerådets synspunkter og forslag, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Det har i forbindelse med høringen over betænkningen været  

 anført, at også organisationer mv. bør kunne udpeges som grupperepræsentant i  

 et gruppesøgsmål efter frameldingsmodellen, idet førelsen af sådanne  

 gruppesøgsmål ellers bl.a. vil være afhængig af, hvilke ressourcer  

 Forbrugerombudsmanden  

 råder over.
 Justitsministeriet er imidlertid som nævnt enig med  

 Retsplejerådet i, at betænkelighederne ved at tillade gruppesøgsmål efter  

 frameldingsmodellen mindskes, når kun offentlige myndigheder kan udpeges om  

 grupperepræsentant  

 i sådanne gruppesøgsmål, bl.a. fordi offentlige myndigheder er underlagt et  

 almindeligt saglighedskrav, som vil gælde, når den pågældende myndighed skal  

 tage stilling til, om der er grundlag for at anlægge et gruppesøgsmål.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 10 (forslag  

 til retsplejelovens § 254 c og § 254 e, stk. 2 og 3), og  

 §§ 4-7  

 og bemærkningerne hertil.
3.5. Sagens anlæg 3.5.1. Som anført  

 i pkt. 3.1.7 finder Retsplejerådet, at gruppesøgsmål som udgangspunkt bør  

 behandles efter samme processuelle regler som individuelle søgsmål, og at der  

 således kun bør fastsættes særlige processuelle regler om behandlingen af  

 gruppesøgsmål på de punkter, hvor der efter gruppesøgsmålets karakter er et  

 klart behov herfor.
 Retsplejerådet finder på den baggrund ikke grundlag for at  

 foreslå særlige regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

  

 anlæg af gruppesøgsmål  

  

 ud over nogle få yderligere krav til stævningen  

 samt en regel om, hvem der kan indlevere en stævning i et gruppesøgsmål.
 Retsplejerådet foreslår, at stævningen skal kunne  

 indleveres af et medlem af gruppen, af en forening, privat institution eller  

 anden sammenslutning, når søgsmålet falder inden for rammerne af  

 sammenslutningens formål, eller af en offentlig myndighed, der ved lov er  

 bemyndiget til at kunne udpeges som grupperepræsentant.
Stævningen bør således efter Retsplejerådets opfattelse  

 kunne indleveres af dem, som efter rådets forslag generelt set vil kunne  

 udpeges som grupperepræsentant (gruppemedlemmer, foreninger mv. og offentlige  

 myndigheder), og det bør ikke være en betingelse for at kunne indlevere  

 stævningen,  

 at den pågældende også konkret vil kunne udpeges som grupperepræsentant.
Da  

 det  

 kan kræve nærmere undersøgelser at tage stilling hertil, og da der i den  

 forbindelse kan komme andre forslag til grupperepræsentant, vil det være  

 uhensigtsmæssigt, hvis stævningen altid skulle afvises i tilfælde af, at den,  

 der har indleveret stævningen, konkret ikke kan udpeges som  

 grupperepræsentant.
 Hvis betingelserne for at anlægge gruppesøgsmålet er  

 opfyldt og der dermed kan udpeges en anden som grupperepræsentant (en af  

 betingelserne er, at der kan udpeges en grupperepræsentant), bør  

 gruppesøgsmålet således i givet fald behandles på grundlag af den indleverede  

 stævning.
 Hvis betingelserne for at anlægge gruppesøgsmålet derimod  

 ikke er opfyldt (herunder eventuelt fordi ingen kan udpeges som  

 grupperepræsentant), skal sagen afvises, men med den begrundelse, at  

 betingelserne for at anlægge gruppesøgsmålet ikke er opfyldt (og ikke alene  

 fordi  

 den, der har indleveret stævningen, ikke kan udpeges som grupperepræsentant).
 Retsplejerådet foreslår endvidere, at stævningen ud over de  

 oplysninger, som fremgår af den almindelige regel om stævninger i  

 retsplejelovens § 348, skal indeholde en beskrivelse af gruppen,  

 oplysninger om, hvordan gruppemedlemmerne kan identificeres og underrettes om  

 sagen, samt et forslag til grupperepræsentant.
 3.5.2.  

  

 Retsplejerådet har overvejet spørgsmålet om rettens afgørelse af, om  

 betingelserne for at anlægge et gruppesøgsmål er opfyldt.
Retsplejerådet bemærker, at udenlandske erfaringer, navnlig  

 fra USA, viser, at sagsbehandlingen vedrørende spørgsmålet om at godkende et  

 gruppesøgsmål kan blive overordentlig omfattende, ikke mindst fordi rettens  

 afgørelse om at godkende eller ikke at godkende gruppesøgsmålet tillægges  

 meget  

 stor betydning.
I praksis anses sagen her ofte som afgjort, når rettens  

 afgørelse  

 om dette spørgsmål foreligger: Godkendes gruppesøgsmålet, indgås næsten altid  

 forlig om sagens realitet, og godkendes gruppesøgsmålet ikke, opgiver  

 sagsøgeren normalt sagen.
 Efter Retsplejerådets opfattelse er en sådan langvarig og  

 omkostningskrævende godkendelsesprocedure uheldig, især fordi parterne –  

 og  

 ikke mindst sagsøgte – dels påføres udgifter til procesførelsen og dels  

 reelt udsættes  

 for den belastning, et gruppesøgsmål kan være, på et tidspunkt, hvor det  

 endnu  

 ikke er fastslået, om betingelserne for at anlægge et gruppesøgsmål  

 overhovedet  

 er opfyldt.
 Retsplejerådet har derfor lagt vægt på at udforme reglerne  

 om gruppesøgsmål på en sådan måde, at afgørelsen af, om gruppesøgsmålet kan  

 godkendes, i langt de fleste tilfælde bør kunne træffes hurtigt, og uden at  

 parterne – og navnlig ikke sagsøgte – eller retten skal anvende  

 meget store ressourcer  

 på dette spørgsmål.
Det bemærkes herved, at det ligger i gruppesøgsmålets  

 natur, at der påhviler sagsøgeren i et gruppesøgsmål større byrder end i et  

 individuelt søgsmål.
Det er således sagsøgerens opgave at foreslå (1) en  

 hensigtsmæssig afgrænsning af gruppen, (2) en hensigtsmæssig måde at  

 identificere og orientere gruppemedlemmerne (dvs. de personer, på hvis vegne  

 der fremsættes krav) om sagen på og (3) en grupperepræsentant, der er villig  

 til at påtage sig hvervet.
I forbindelse med, at retten tager stilling til, om  

 gruppesøgsmålet kan godkendes, tager retten efter rådets forslag også  

 stilling  

 til de nævnte tre spørgsmål, dvs. fastlægger, (1) hvilke krav der skal være  

 omfattet af gruppesøgsmålet, (2) hvordan gruppemedlemmerne skal underrettes  

 om  

 gruppesøgsmålet, og (3) hvem der skal være grupperepræsentant.
Retten er ved  

 sin afgørelse ikke bundet af sagsøgerens forslag.
Det er en forudsætning for at godkende gruppesøgsmålet, at  

 der kan gives et tilfredsstillende svar på de tre spørgsmål.
I mangel af en  

 hensigtsmæssig afgrænsning af, hvilke krav der skal være omfattet af  

 gruppesøgsmålet,  

 er betingelsen om, at gruppesøgsmålet skal være den bedste måde at behandle  

 kravene  

 på, ikke opfyldt, og blandt betingelserne for at anlægge et gruppesøgsmål  

 indgår udtrykkeligt, at gruppemedlemmerne kan identificeres og underrettes om  

 sagen på en hensigtsmæssig måde, og at der kan udpeges en grupperepræsentant.
 Det er sagsøgerens ansvar at tilvejebringe grundlaget for  

 rettens afgørelse på de nævnte punkter, og grundlaget bør principielt være  

 tilvejebragt inden sagens anlæg og fremgå af stævningen.
Medmindre stævningen er meget mangelfuld, bør retten dog  

 normalt ikke straks afvise sagen, men i stedet give sagsøgeren lejlighed til  

 nærmere at redegøre for de punkter, som retten ser behov for at få uddybet,  

 det  

 være sig gruppens afgrænsning, identificering og underretning af  

 gruppemedlemmerne og/eller grupperepræsentanten.
Det er imidlertid  

 sagsøgerens  

 – og ikke rettens – ansvar i givet fald at tilvejebringe yderligere  

 oplysninger.
 Fremkommer der ikke fyldestgørende oplysninger inden  

 rimelig tid, må sagen afvises med den begrundelse, at det ikke er godtgjort,  

 at  

 betingelserne for at anlægge et gruppesøgsmål er opfyldt.
 3.5.3.  

  

 Retsplejerådet finder, at gruppemedlemmerne (dvs. de personer, på hvis vegne  

 der fremsættes krav i et gruppesøgsmål) skal underrettes om rettens  

 godkendelse  

 af gruppesøgsmålet, således at de har reel mulighed for at tilmelde sig  

 henholdsvis framelde sig gruppesøgsmålet.
 Retsplejerådet finder, at underretningsformen bør afpasses  

 efter sagens konkrete omstændigheder, og at der i den forbindelse bør være  

 mulighed for, at underretningen helt eller delvis sker ved offentlig  

 bekendtgørelse.
Retsplejerådet finder endvidere, at det bør være retten,  

 der fastlægger underretningens form og indhold.
Eksempelvis bør retten  

 afgøre,  

 om underretning skal ske ved individuel meddelelse til gruppemedlemmerne  

 eller  

 ved annoncering eller anden offentlig bekendtgørelse.
Individuel henvendelse  

 til kendte gruppemedlemmer vil kunne kombineres med annoncering eller anden  

 offentlig bekendtgørelse.
Hvis underretning helt eller delvis skal ske ved  

 annoncering eller anden offentlig bekendtgørelse, bør retten træffe  

 bestemmelse  

 om bekendtgørelsens form.
Det bør også overlades til rettens skøn, hvor  

 detaljerede anvisninger retten vil give.
Hvis retten finder det  

 hensigtsmæssigt, bør underretningens tekst kunne fastlægges i detaljer af  

 retten.
 Det er en forudsætning, at underretningen sker på en sådan  

 måde, at langt størsteparten af gruppemedlemmerne må antages at blive bekendt  

 med gruppesøgsmålet og deres mulighed for at tilmelde sig henholdsvis  

 framelde  

 sig dette.
 Den bedste underretningsform vil være individuel meddelelse  

 til de enkelte gruppemedlemmer, og dette bør derfor foretrækkes, når denne  

 underretningsform er mulig.
 Hvis gruppemedlemmernes identitet ikke er kendt og ikke  

 umiddelbart kan fremskaffes, vil underretning eksempelvis gennem et  

 annonceindlæg  

 i en husstandsomdelt lokalavis kunne være en egnet underretningsform, hvis  

 gruppemedlemmerne har bopæl i et bestemt lokalområde.
 Det kan heller ikke på forhånd udelukkes, at mere generel –  

 dvs. mindre målrettet – annoncering eller anden offentlig bekendtgørelse  

 i  

 visse situationer vil kunne opfylde forudsætningen om, at langt størsteparten  

 af gruppemedlemmerne må antages at blive bekendt med gruppesøgsmålet og deres  

 mulighed for at tilmelde sig henholdsvis framelde sig dette.
Hvis der er mulighed for at få et gruppesøgsmål om et  

 forbrugerspørgsmål omtalt i et forbrugerprogram på landsdækkende tv, kan  

 dette eventuelt  

 være en egnet underretningsform, hvis erfaringen viser, at sådan omtale  

 medfører, at størsteparten af gruppemedlemmerne bliver bekendt med  

 gruppesøgsmålet og muligheden for at tilmelde henholdsvis framelde sig dette.  

 I  

 givet fald vil en sådan tv-omtale formentlig ofte med fordel kunne kombineres  

 med f.eks. en hjemmeside på internettet, der dels i en overskuelig form  

 indeholder de oplysninger om gruppesøgsmålet, som skal gives, dels giver  

 mulighed for at tilmelde henholdsvis framelde sig gruppesøgsmålet via digital  

 kommunikation.
Det vil efter Retsplejerådets opfattelse i øvrigt være  

 naturligt,  

 at der på Domstolsstyrelsens netsted på internettet etableres en oversigt  

 over  

 alle godkendte verserende gruppesøgsmål.
Mens det således bør påhvile retten at fastsætte, hvordan  

 gruppemedlemmerne skal underrettes om gruppesøgsmålet, bør selve  

 underretningen  

 derimod ikke nødvendigvis forestås af retten.
Retten bør have mulighed for at  

 pålægge grupperepræsentanten at foretage underretningen, og de positive  

 udgifter, der er forbundet med underretningen (porto, annoncering mv.), bør i  

 første omgang betales af grupperepræsentanten, der imidlertid i givet fald  

 vil  

 have mulighed for at få udgifterne erstattet efter reglerne om  

 sagsomkostninger.
Retsplejerådet har i den forbindelse overvejet, om retten også  

 bør have mulighed for at pålægge gruppens modpart at underrette  

 gruppemedlemmerne om gruppesøgsmålet.
En virksomhed, som er sagsøgt i et  

 gruppesøgsmål,  

 vil således ofte have adgang til uden større omkostninger og besvær at  

 identificere gruppemedlemmerne ud fra et kundekartotek eller lignende.
 Pålægges det en modpart at forestå underretningen, f.eks.  

 ved at udsende en underretning om gruppesøgsmålet sammen med en faktura i et  

 løbende mellemværende, vil der imidlertid efter rådets opfattelse kunne opstå  

 risiko for, at underretningen får en unødig krænkende karakter for  

 vedkommende  

 modpart, og underretningen vil efter omstændighederne kunne bringes i en  

 sammenhæng, der afsvækker dens værdi.
 På den baggrund har Retsplejerådet overvejet, om det i  

 stedet bør kunne pålægges gruppens modpart at udlevere en liste over navne og  

 adresser på gruppemedlemmerne til grupperepræsentanten i de tilfælde, hvor  

 gruppemedlemmerne kan identificeres ud fra et kundekartotek eller lignende.
I forbindelse med Retsplejerådets drøftelser med  

 repræsentanter for Forbrugerrådet, Forbrugerombudsmanden, Dansk Industri og  

 HTS  

 Interesseorganisationen, er det blevet tilkendegivet fra  

 forbrugerrepræsentanterne,  

 at det vil være ødelæggende for muligheden for at etablere gruppesøgsmål,  

 hvis  

 grupperepræsentanten ikke under en eller anden form får adgang til sagsøgtes  

 kundekartotek.
Fra erhvervsrepræsentanterne er det blevet tilkendegivet, at  

 en  

 model, hvor kun offentlige myndigheder kan gøre sig bekendt med denne type  

 oplysninger, vil være mindst indgribende.
Retsplejerådet er enig i, at det kan være af afgørende  

 betydning særligt for etableringen af opt out-gruppesøgsmål, at sagsøgte  

 under  

 en eller anden form medvirker ved underretning af gruppemedlemmerne.
Rådet er  

 på den anden side også enig i, at det vil kunne opfattes som et indgreb i  

 virksomhedernes erhvervshemmelighed, hvis de kunne pålægges at udlevere (dele  

 af) deres kundekartotek til en grupperepræsentant i et gruppesøgsmål.
Retsplejerådet bemærker, at betænkelighederne ved, at  

 sagsøgte skal medvirke ved underretningen af gruppemedlemmerne kan mindskes,  

 hvis grupperepræsentanten er en offentlig myndighed, der er underlagt  

 tavshedspligt.
Optræder en offentlig myndighed som grupperepræsentant, vil  

 myndighedens medarbejdere således have tavshedspligt om en oplysning, som det  

 er nødvendigt at hemmeligholde for at varetage væsentlige hensyn til private  

 interesser,  

 eksempelvis til private selskabers eller foreningers interesse i at beskytte  

 oplysninger om deres interne, herunder økonomiske, forhold, eller private  

 selskabers økonomiske interesse i at beskytte oplysninger om tekniske  

 indretninger eller fremgangsmåder eller om drifts- eller forretningsforhold,  

 jf. den almindelige bestemmelse om tavshedspligt for den, der virker inden  

 for  

 den offentlige forvaltning, i forvaltningslovens § 27.
 Bl.a. på denne baggrund foreslår Retsplejerådet, at kun  

 offentlige myndigheder skal kunne udpeges som grupperepræsentant i opt  

 out-gruppesøgsmål, jf. herved også pkt. 3.4.4 ovenfor.
Retsplejerådet har foreløbig alene foreslået, at  

 Forbrugerombudsmanden skal kunne udpeges som grupperepræsentant.
Efter  

 markedsføringslovens § 22, stk. 1, fører Forbrugerombudsmanden  

 tilsyn  

 med, at denne lov overholdes, navnlig ud fra hensynet til forbrugerne.
Med  

 henblik på at tilvejebringe et bedømmelsesgrundlag i de enkelte sager, som  

 Forbrugerombudsmanden behandler, giver lovens § 22, stk. 2,  

 Forbrugerombudsmanden  

 adgang til at kræve meddelt alle oplysninger, som skønnes nødvendige for  

 dennes  

 virksomhed, herunder til afgørelse af, om et forhold falder ind under lovens  

 bestemmelser.
Denne bestemmelse vil således også give Forbrugerombudsmanden  

 mulighed for at indhente oplysninger til brug i forbindelse med behandlingen  

 af  

 et gruppesøgsmål, og for (den) sagsøgte (virksomhed) vil denne fremgangsmåde  

 indebære den sikkerhed, at Forbrugerombudsmanden vil skulle behandle  

 oplysningerne på en måde, der er i overensstemmelse med de nævnte almindelige  

 bestemmelser om tavshedspligt.
 På den baggrund er der efter Retsplejerådets opfattelse  

 ikke grundlag for på nuværende tidspunkt at foreslå særlige regler om, at en  

 sagsøgt skal kunne pålægges at medvirke ved underretning af gruppemedlemmerne  

 i  

 et gruppesøgsmål.
 Der henvises til betænkningen side 253-259.
 3.5.4.  

  

 Justitsministeriet er enig i Retsplejerådets synspunkter og forslag, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Det har i forbindelse med høringen over betænkningen været  

 anført, at rettens afgørelse af, hvorvidt et gruppesøgsmål skønnes at være  

 den  

 bedste måde at behandle kravene på, ville blive lettet betydeligt, hvis  

 sagsøgte kunne give oplysninger om kravene, de eventuelt berettigede samt sin  

 indstilling til f.eks. en prøvesag.
 Justitsministeriet er enig i, at det i nogle tilfælde vil  

 kunne være hensigtsmæssigt, at retten indhenter en udtalelse fra sagsøgte,  

 før  

 retten tager stilling til, om gruppesøgsmålet kan godkendes, og lovforslaget  

 åbner  

 også mulighed herfor, jf. bemærkningerne til forslaget til retsplejelovens  

 § 254 e, stk. 1 (lovforslagets § 1, nr. 10).
 Det har i forbindelse med høringen over betænkningen  

 endvidere været anført, at retten bør kunne pålægge sagsøgte at tilvejebringe  

 oplysninger om gruppemedlemmerne og at stå for underretningen af  

 gruppemedlemmerne.
 Justitsministeriet er imidlertid som nævnt enig med  

 Retsplejerådet i, at det vil kunne opfattes som et indgreb i virksomhedernes  

 erhvervshemmelighed, hvis de kunne pålægges at udlevere (dele af) deres  

 kundekartotek  

 til en grupperepræsentant i et gruppesøgsmål, og i, at det behov, der navnlig  

 i  

 gruppesøgsmål efter frameldingsmodellen vil kunne være for at fremskaffe  

 oplysninger om de berørte, vil kunne opfyldes på en hensigtsmæssig måde i  

 kraft  

 af Forbrugerombudsmandens eksisterende hjemmel i markedsføringsloven til at  

 indhente oplysninger.
 Med hensyn til den praktiske tilrettelæggelse af  

 underretningen er Justitsministeriet som nævnt enig med Retsplejerådet i, at  

 der ikke bør indføres en regel om, at retten skal kunne pålægge sagsøgte at  

 underrette sine kunder om gruppesøgsmålet, f.eks. i næste  

 abonnementsopkrævning.  

 Der er imidlertid efter lovforslaget ikke noget til hinder for, at sagsøgte  

 frivilligt påtager sig at stå for underretningen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 10 (forslag  

 til retsplejelovens § 254 d og § 254 e, stk. 1, 4 og 9), og  

 bemærkningerne hertil.
3.6. Sagsomkostninger, sikkerhedsstillelse og  

 fri proces 3.6.1.  

  

 Retsplejerådet finder, at retsplejelovens almindelige regler om  

 sagsomkostninger som udgangspunkt også bør anvendes i gruppesøgsmål.
De  

 hensyn,  

 der ligger bag de grundlæggende regler om sagsomkostninger, jf. herved  

 kapitel  

 7 i Retsplejerådets betænkning nr. 1436/2004 om reform af den civile  

 retspleje  

 III, gør sig efter rådets opfattelse i lige så høj grad gældende i  

 gruppesøgsmål  

 som i individuelle søgsmål.
Også i gruppesøgsmål bør udgangspunktet således være, at  

 den tabende part skal erstatte modparten dennes omkostninger ved sagen.
I  

 forvejen er gruppesøgsmål en større belastning for sagsøgte end individuelle  

 søgsmål, og det ville efter Retsplejerådets opfattelse ikke være rimeligt,  

 hvis  

 en person, der sagsøges i et gruppesøgsmål og frifindes, ikke i samme grad  

 som  

 i andre søgsmål havde adgang til at få erstattet sine omkostninger ved sagen.  

 Der er på den anden side heller ikke grundlag for at forbedre sagsøgtes  

 muligheder for at få dækket sine omkostninger ud over, hvad der følger af  

 retsplejelovens almindelige regler, eksempelsvis med hensyn til udgifter til  

 advokatbistand, der ikke nødvendigvis erstattes fuldt ud, men alene med et  

 »passende  

 beløb«.
Der er dog efter Retsplejerådets opfattelse behov for visse  

 særregler om sagsomkostninger i gruppesøgsmål.
For det første bør der være  

 mulighed for at pålægge grupperepræsentanten at stille sikkerhed for  

 sagsomkostninger,  

 jf. herom pkt. 3.4.6 ovenfor.
Endvidere bør der fastsættes særlige regler om  

 ansvaret for sagsomkostninger for gruppemedlemmerne (dvs. de personer, på  

 hvis  

 vegne der fremsættes krav).
Gruppemedlemmerne anses ikke som parter i retssagen, jf.  

 nærmere pkt. 3.7 nedenfor.
Udgangspunktet er derfor, at gruppemedlemmerne  

 ikke  

 skal betale sagsomkostninger.
Efter Retsplejerådets opfattelse vil det imidlertid være  

 hensigtsmæssigt, at gruppemedlemmerne efter omstændighederne pålægges en  

 begrænset og overskuelig omkostningshæftelse.
En sådan ordning må antages at  

 bidrage til, at gruppemedlemmerne føler ansvar for gruppesøgsmålet, og at der  

 ikke anlægges gruppesøgsmål på et urimeligt løst grundlag.
Samtidig må det  

 antages at fremme de praktiske muligheder for, at gruppesøgsmål bliver ført,  

 når flere kan deles om omkostningerne ved gruppesøgsmålet, end hvis én person  

 (grupperepræsentanten) altid skulle afholde de fulde omkostninger.
 Retsplejerådet lægger vægt på, at gruppemedlemmernes  

 omkostningshæftelse skal være beløbsmæssigt begrænset, og at det enkelte  

 gruppemedlem på forhånd skal kunne overskue størrelsen af den  

 omkostningsrisiko,  

 der for den pågældende vil være forbundet med at tilmelde sig  

 gruppesøgsmålet.
Retsplejerådet foreslår på denne baggrund, at retten i  

 forbindelse med godkendelsen af et gruppesøgsmål efter  

  

 tilmeldingsmodellen  

  

 skal kunne bestemme, at tilmelding til  

 gruppesøgsmålet skal være betinget af, at gruppemedlemmet stiller en af  

 retten  

 fastsat sikkerhed for sagsomkostninger, og at gruppemedlemmet som  

 udgangspunkt  

 kun skal kunne pålægges sagsomkostninger indtil det beløb, som sikkerheden er  

 fastsat til.
Der bør kun stilles krav om sikkerhedsstillelse for  

 sagsomkostninger, hvis gruppemedlemmets krav har en vis størrelse.
Hvis  

 kravet  

 er beskedent, bør der ikke stilles krav om sikkerhedsstillelse.
Endvidere bør  

 gruppemedlemmer, der opfylder de økonomiske betingelserne for fri proces,  

 være  

 fritaget for at stille sikkerhed for sagsomkostninger, hvis gruppesøgsmålet  

 opfylder de indholdsmæssige betingelser for fri proces.
Det samme bør gælde  

 for  

 gruppemedlemmer, der har en retshjælpsforsikring eller anden forsikring, som  

 dækker omkostninger ved sagen, idet disse gruppemedlemmer dog bør stille  

 delvis  

 sikkerhed for sagsomkostninger, hvis forsikringen har en selvrisiko, eller i  

 den situation, hvor sikkerhedsstillelsen overstiger forsikringens samlede  

 dækning.
For at opnå en praktisk anvendelig ordning til vurderingen  

 af, om et gruppemedlem skal fritages for sikkerhedsstillelse, foreslår  

 Retsplejerådet, at det i givet fald er grupperepræsentanten, der skal ansøge  

 om  

 at få taget stilling til, om gruppesøgsmålet opfylder de indholdsmæssige  

 betingelser for fri proces.
Hermed undgås, at de enkelte gruppemedlemmer,  

 hvis  

 antal efter omstændighederne kan være betydeligt, hver især skal indgive  

 ansøgning til fri proces-myndighederne herom.
I praksis skal  

 grupperepræsentanten derfor på gruppens vegne ansøge om en vurdering af, om  

 gruppesøgsmålet opfylder betingelserne i retsplejelovens §§ 327, 328  

 eller  

 329 (som affattet fra den 1. januar 2007), inden der åbnes for, at  

 gruppemedlemmerne kan tilmelde sig gruppesøgsmålet.
Imødekommes  

 grupperepræsentantens ansøgning, skal det fremgå af underretningen til  

 gruppemedlemmerne om gruppesøgsmålet.
Herefter vil retten kunne fritage de  

 gruppemedlemmer, der opfylder de økonomiske betingelser efter retsplejelovens  

 § 325  

 (som affattet fra den 1. januar 2007), for at stille sikkerhed for  

 sagsomkostninger.
Forslaget indebærer, at det enkelte gruppemedlem allerede  

 ved tilmeldingen har fuldt overblik over, hvad den pågældende »risikerer« i  

 relation til sagsomkostninger ved at tilmelde sig gruppesøgsmålet.
Retten vil  

 formentlig forholdsvis ofte finde det mest hensigtsmæssigt, at sikkerheden  

 indbetales kontant, idet der i mange tilfælde vil være tale om et forholdsvis  

 mindre beløb for det enkelte gruppemedlem (eksempelvis 1.000-5.000 kr.), hvor  

 det vil være uforholdsmæssigt at kræve bankgarantier eller lignende.
En sådan  

 kontant indbetaling har også den fordel, herunder psykologisk, at  

 gruppemedlemmet ved sagens start så at sige har »reserveret« det beløb,  

 vedkommende i værste fald kan komme til at betale.
Populært sagt får  

 sikkerhedsstillelsen for sagsomkostninger dermed karakter af en  

 »adgangsbillet«  

 eller et »tilmeldingsgebyr« til gruppesøgsmålet.
Forslaget indebærer som nævnt endvidere, at et  

 gruppemedlem, der har tilmeldt sig gruppesøgsmålet, kan pålægges at betale  

 sagsomkostninger med op til det beløb, for hvilket der ved tilmeldingen til  

 gruppesøgsmålet blev stillet krav om sikkerhedsstillelse.
Dette gælder også,  

 hvis sikkerheden ikke blev stillet, fordi gruppemedlemmet har en  

 retshjælpsforsikring, der dækker omkostninger ved sagen, men i givet fald vil  

 det være retshjælpsforsikringsselskabet, der skal betale pålagte  

 sagsomkostninger.
Hvis sikkerheden ikke blev stillet, fordi gruppesøgsmålet  

 opfylder de indholdsmæssige betingelser for fri proces og gruppemedlemmet  

 opfylder de økonomiske betingelser for fri proces uden at have  

 retshjælpsforsikringsdækning,  

 foreslår Retsplejerådet, at de sagsomkostninger, som gruppemedlemmet ellers  

 ville være blevet pålagt, betales af statskassen.
Herudover foreslår Retsplejerådet, at et gruppemedlem, der  

 har tilmeldt sig gruppesøgsmålet, skal kunne pålægges at betale  

 sagsomkostninger  

 med op til det beløb, der gennem retssagen kommer gruppemedlemmet til gode.  

 Dette forslag er inspireret af de gældende regler i aktieselskabslovens  

 § 144,  

 stk. 3, og konkurslovens § 137. Med beløb, der gennem retssagen  

 kommer  

 gruppemedlemmet til gode, menes beløb, som ifølge dommen skal betales kontant  

 til gruppemedlemmet, og som faktisk betales.
Beløb, som ifølge dommen skal  

 afskrives på en gæld, beløb, som ikke faktisk betales, og ydelser med  

 økonomisk  

 værdi, som ikke består i penge, giver  

  

 ikke  

  

 grundlag for at pålægge et gruppemedlem sagsomkostninger.
Et gruppesøgsmål efter opt out-modellen omfatter alle  

 gruppemedlemmer, der ikke har  

  

 frameldt  

  

 sig gruppesøgsmålet.
Et gruppemedlem, der ikke foretager en aktiv handling  

 for at  

 framelde sig søgsmålet, vil således være omfattet af gruppesøgsmålet.
Derfor  

 bør gruppemedlemmerne i et gruppesøgsmål efter opt out-modellen efter  

 Retsplejerådets opfattelse alene kunne blive pålagt at bidrage til betaling  

 af  

 sagsomkostninger inden for rammerne af deres eget faktiske kontante udbytte  

 af  

 retssagen.
 3.6.2. Der er  

 efter Retsplejerådets opfattelse ikke behov for særlige regler om  

 betingelserne  

 for fri proces i gruppesøgsmål, og grupperepræsentanten vil således kunne  

 søge  

 om fri proces efter de almindelige regler i retsplejelovens kapitel 31.
Herudover foreslår Retsplejerådet som nævnt, at det ved  

 afgørelsen af, om et gruppemedlem kan fritages for at stille sikkerhed for  

 sagsomkostninger, i givet fald er grupperepræsentanten (og ikke det enkelte  

 gruppemedlem),  

 der skal ansøge om at få taget stilling til, om gruppesøgsmålet opfylder de  

 indholdsmæssige betingelser for fri proces.
Retsplejerådet finder ikke behov  

 for, at et gruppemedlem, der ikke er bragt i forslag som grupperepræsentant,  

 selvstændigt  

 skulle kunne ansøge om fri proces, og hvis et sådant gruppemedlem ønsker at  

 ansøge om fri proces, må gruppemedlemmet i stedet anlægge et individuelt  

 søgsmål.
 Der henvises til betænkningen side 259-262 og 270-271.
 3.6.3.  

  

 Justitsministeriet er enig i Retsplejerådets synspunkter og forslag, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Da der ikke foreslås særlige regler om fri proces til  

 grupperepræsentanten, finder de almindelige regler i retsplejelovens kapitel  

 31  

 anvendelse.
Gruppesøgsmål vil i sagens natur altid have betydning for flere,  

 hvilket kan indgå i vurderingen af, om omkostningerne ved sagen må antages at  

 blive uvæsentlige i forhold til ansøgerens indtægtsgrundlag, jf.  

 retsplejelovens  

 § 325, stk. 2 (som affattet fra den 1. januar 2007), men der vil  

 ved  

 denne vurdering af, om omkostningerne kan deles mellem flere, kun skulle  

 tages  

 hensyn til det bidrag til betalingen af sagsomkostninger, som tilmeldte  

 gruppemedlemmer yder i de tilfælde, hvor retten har betinget tilmeldingen af,  

 at gruppemedlemmet stiller en af retten fastsat sikkerhed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 10 (forslag  

 til retsplejelovens § 254 e, stk. 7, og § 254 f, stk. 3  

 og  

 4), og bemærkningerne hertil.
3.7. Gruppemedlemmernes stilling under sagen 3.7.1.  

  

 Det ligger  

 i gruppesøgsmålets natur, at gruppemedlemmerne (dvs. de personer, på hvis  

 vegne  

 der fremsættes krav) ikke er parter i retssagen i sædvanlig forstand.
Med  

 forbehold for de regler om underretning i visse tilfælde, som Retsplejerådet  

 foreslår, jf. pkt. 3.7.3 nedenfor, skal gruppemedlemmerne således ikke  

 indkaldes til retsmøder eller have tilsendt processkrifter mv. og behøver  

 ikke  

 at få adgang til at udtale sig, før retten træffer afgørelse.  

 Gruppemedlemmerne  

 kan endvidere ikke nedlægge påstande, fremsætte anbringender eller føre  

 beviser.
I disse henseender repræsenteres gruppemedlemmerne ubetinget af  

 grupperepræsentanten.
 Der er tale om en lovbestemt repræsentation, som alene er  

 betinget af, at gruppemedlemmet har tilmeldt sig henholdsvis ikke frameldt  

 sig  

 gruppesøgsmålet.
 Gruppemedlemmerne har derfor heller ingen formel kompetence  

 til at give grupperepræsentanten anvisninger om, hvordan sagen skal føres, og  

 kan ikke fratage grupperepræsentanten kompetencen til at repræsentere  

 gruppemedlemmerne under gruppesøgsmålet.
Noget andet er, at gruppemedlemmer naturligvis kan foreslå  

 grupperepræsentanten at føre sagen på en nærmere angiven måde, og at  

 grupperepræsentanten vil være interesseret i at tage hensyn til velbegrundede  

 forslag.
Endvidere kan gruppemedlemmer, der mener, at grupperepræsentanten  

 ikke  

 er i stand til at varetage deres interesser under sagen, anmode retten om at  

 udpege en ny grupperepræsentant.
Et gruppemedlem kan også anmode retten om  

 tilladelse til at udtræde af gruppen.
 Det er grupperepræsentanten, der er part i sagen på  

 gruppemedlemmernes vegne, og grupperepræsentanten kan som nævnt nedlægge  

 påstande, fremsætte anbringender og anmode om bevisførelse og kan i det hele  

 taget foretage alle processuelle skridt i forbindelse med sagen.
Grupperepræsentanten kan imidlertid ikke på egen hånd  

 udvide rammerne for gruppesøgsmålet som fastlagt af retten.
Hvis  

 grupperepræsentanten ønsker at udvide sine påstande, således at der inddrages  

 nye krav i sagen, kræves rettens tilslutning.
Dette gælder, hvad enten der er  

 tale om at inddrage nye gruppemedlemmer i søgsmålet eller om at inddrage nye  

 krav for gruppemedlemmer, der allerede har tilmeldt sig henholdsvis ikke  

 frameldt sig sagen.
Hvis retten imødekommer anmodningen om at udvide rammerne  

 for gruppesøgsmålet, skal der gennemføres en ny tilmeldings- eller  

 frameldingsrunde for de nye krav, som herefter også er omfattet af  

 gruppesøgsmålet.
 Misbruger grupperepræsentanten sin adgang til at  

 repræsentere gruppemedlemmerne til at påføre disse tab, eller gør  

 grupperepræsentanten sig i øvrigt skyldig i uforsvarligt forhold i  

 forbindelse  

 med repræsentationen af gruppemedlemmerne under sagen, kan  

 grupperepræsentanten  

 pådrage sig et erstatningsansvar efter almindelige erstatningsregler.
3.7.2.  

  

 Gruppemedlemmerne (dvs. de personer, på hvis vegne der fremsættes krav) er  

 som  

 nævnt ikke parter i retssagen i sædvanlig forstand.
Gruppemedlemmer, der har  

 tilmeldt sig henholdsvis ikke har frameldt sig gruppesøgsmålet, må dog efter  

 Retsplejerådets opfattelse i en række henseender sidestilles med parter.  

 Dette  

 gælder først og fremmest i relation til retsafgørelsers bindende virkninger  

 (retskraft). Gruppemedlemmer, der har tilmeldt sig henholdsvis ikke frameldt  

 sig gruppesøgsmålet, bindes således efter rådets forslag af afgørelser  

 vedrørende sagens realitet på samme måde som parterne i et individuelt  

 søgsmål.
 Retskraften virker både til fordel og til skade for  

 gruppemedlemmerne afhængigt af sagens udfald, og dommen i gruppesøgsmålet vil  

 således kunne påberåbes både af og mod gruppemedlemmerne og vil – igen  

 afhængigt  

 af sagens udfald – kunne benyttes som tvangsfuldbyrdelsesgrundlag både  

 af og  

 mod gruppemedlemmerne.
 Med hensyn til afgørelse om sagsøgtes modkrav mod et eller  

 flere gruppemedlemmer bør dette dog kun gælde for krav, som udspringer af den  

 samme kontrakt eller det samme forhold, som gruppemedlemmernes krav støttes  

 på  

 (konnekse modkrav). Gruppens modpart bør således ikke i et gruppesøgsmål  

 kunne  

 inddrage modkrav mod et gruppemedlem, som ikke udspringer af den samme  

 kontrakt  

 eller det samme forhold, som gruppemedlemmernes krav støttes på (ukonnekse  

 modkrav).
 Det er en konsekvens af retskraften, at gruppemedlemmer,  

 der har tilmeldt sig henholdsvis ikke frameldt sig et gruppesøgsmål, er  

 sidestillet med parter i relation til såkaldt litispendens, dvs. i relation  

 til  

 princippet om, at når der verserer retssag mellem to parter om et spørgsmål,  

 kan der ikke anlægges ny retssag mellem de samme to parter om det samme  

 spørgsmål.
Endvidere bør gruppemedlemmer, der har tilmeldt sig  

 henholdsvis ikke frameldt sig gruppesøgsmålet, være underlagt reglerne om  

 parter, når de afgiver forklaring og i relation til edition.
Disse  

 gruppemedlemmer er som nævnt bundet af rettens afgørelser i sagen på samme  

 måde  

 som parter, og da der ikke kan anvendes vidnetvang over for parter, bør der  

 heller ikke kunne anvendes vidnetvang over for gruppemedlemmer, der har  

 tilmeldt henholdsvis ikke frameldt sig gruppesøgsmålet.
 Udebliver et gruppemedlem, der har tilmeldt sig henholdsvis  

 ikke frameldt sig gruppesøgsmålet, efter at være indkaldt til at afgive  

 forklaring, eller undlader gruppemedlemmet at besvare spørgsmål, eller er  

 svarene uklare eller ufuldstændige, eller undlader gruppemedlemmet at  

 efterkomme et pålæg om edition, bør retten i stedet kunne tillægge dette  

 virkning til fordel for gruppens modpart (fakultativ processuel  

 skadevirkning).  

 Inden der drages denne konsekvens, bør det dog sikres, at andre beviser er  

 søgt  

 tilvejebragt, og der bør således i den beskrevne situation f.eks. være  

 mulighed  

 for at indkalde en anden til at afgive forklaring eller at give en anden et  

 pålæg om edition.
Det bemærkes, at grupperepræsentanten som part har et  

 absolut krav på efter anmodning personlig at afgive forklaring, jf.  

 retsplejelovens § 303. Gruppemedlemmer, der har tilmeldt sig henholdsvis  

 ikke frameldt sig gruppesøgsmålet, bør derimod ikke have en sådan ret til  

 efter  

 anmodning personlig at afgive forklaring, og grupperepræsentanten bør heller  

 ikke have et absolut krav på, at gruppemedlemmer efter grupperepræsentantens  

 anmodning personligt afgiver forklaring.
I stedet bør retten have mulighed  

 for  

 helt eller delvis at afslå en sådan anmodning, i det omfang bevisførelsen  

 skønnes at være uden betydning for sagen, jf. retsplejelovens § 341.  

 Hvis  

 der er mange gruppemedlemmer, og der ikke foreligger relevante individuelle  

 forhold, vil der sjældent være grundlag for, at mere end nogle få  

 repræsentative gruppemedlemmer afgiver forklaring.
 Om gruppemedlemmernes stilling i relation til  

 sagsomkostninger henvises til pkt. 3.6 ovenfor, og med hensyn til  

 gruppemedlemmernes  

 stilling i relation til appel henvises til pkt. 3.10 nedenfor.
3.7.3.  

  

 Som nævnt  

 er udgangspunktet, at gruppemedlemmerne (dvs. de personer, på hvis vegne der  

 fremsættes krav) ikke inddrages under sagens gang.
Et eller flere  

 gruppemedlemmer kan eventuelt blive indkaldt til at afgive mundtlig  

 forklaring  

 for retten eller blive anmodet om at fremlægge dokumenter mv. (edition), men  

 gruppemedlemmerne deltager som udgangspunkt i øvrigt ikke under retssagen  

 (dvs.  

 de indkaldes ikke til retsmøder, får ikke tilsendt processkrifter mv. og  

 behøver ikke at få adgang til at udtale sig, før retten træffer afgørelse).
Efter Retsplejerådets opfattelse bør dette udgangspunkt dog  

 modificeres, hvis der opstår spørgsmål om at hæve eller afvise sagen.
I denne  

 situation bør gruppemedlemmer, der har tilmeldt sig henholdsvis ikke frameldt  

 sig gruppesøgsmålet, underrettes, medmindre underretning er åbenbart  

 overflødig.
Gruppesøgsmålet bør således som udgangspunkt ikke kunne hæves  

 eller  

 afvises, uden at gruppemedlemmer, der har tilmeldt sig henholdsvis ikke  

 frameldt sig gruppesøgsmålet, forinden har modtaget underretning om, at der  

 er  

 opstået spørgsmål om at hæve eller afvise sagen.
Som eksempler kan nævnes  

 tilfælde, hvor grupperepræsentanten vil hæve sagen, eller hvor  

 grupperepræsentanten  

 udebliver, og der derfor opstår spørgsmål om at afvise sagen.
 Underretningen vil bl.a. give gruppemedlemmerne mulighed  

 for at overveje, om de vil anmode om udpegning af en ny grupperepræsentant,  

 og  

 for at forberede sig på, hvis de ønsker det, og hvis gruppesøgsmålet faktisk  

 hæves eller afvises, i givet fald at fortsætte forfølgningen af deres krav  

 efter reglerne om individuelle søgsmål, jf. om denne mulighed nedenfor i pkt.  

 3.7.4.
Efter Retsplejerådets opfattelse bør retten endvidere tillægges  

 en skønsmæssig beføjelse til at bestemme, at gruppemedlemmer, der er omfattet  

 af gruppesøgsmålet, skal underrettes om andre væsentlige forhold end sagens  

 ophævelse eller afvisning.
Som eksempel kan nævnes tilfælde, hvor der opstår  

 spørgsmål om at godkende et forlig, jf. herom pkt. 3.9 nedenfor.
Andre  

 eksempler kan være tilfælde, hvor grupperepræsentanten frafalder påstande  

 eller  

 anbringender af afgørende betydning for et eller flere gruppemedlemmers krav,  

 eller hvis der synes at være opstået en interessemodsætning mellem  

 grupperepræsentanten og et eller flere gruppemedlemmer.
 Endvidere bør gruppemedlemmer, der er omfattet af  

 gruppesøgsmålet, underrettes om sagens afgørelse og have mulighed for  

 afgiftsfrit at anmode om en ekstraktudskrift af dommen.
 3.7.4.  

  

 Retsplejerådet finder, at et gruppemedlem, der har tilmeldt sig henholdsvis  

 ikke frameldt sig gruppesøgsmålet, bør have mulighed for, hvis gruppesøgsmål  

 hæves eller afvises, at indtræde som part for så vidt angår sit eget krav og  

 videreføre sagen efter reglerne om individuelle søgsmål.
En sådan mulighed vil efter rådets opfattelse være  

 procesbesparende.
Hvis et gruppesøgsmål hæves eller afvises, uden at kravene  

 i  

 sagen er retskraftigt afgjort, kan hvert gruppemedlem under alle  

 omstændigheder  

 anlægge individuel retssag om sit eget krav.
Hvis et sådant individuelt  

 søgsmål  

 anlægges hurtigt, vil der normalt ikke være forældelsesmæssige problemer,  

 eftersom gruppesøgsmålet vil have afbrudt forældelse, og den  

 forældelsesafbrydende virkning bevares, hvis der hurtigt efter  

 gruppesøgsmålets  

 bortfald tages (nye) retslige skridt til at forfølge kravet.
Et sådant  

 individuelt søgsmål vil imidlertid være et helt nyt søgsmål, hvor sagen  

 processuelt starter helt forfra.
Retsplejerådet foreslår derfor, at et gruppemedlem ved  

 skriftlig meddelelse til retten inden 4 uger efter, at gruppesøgsmålet er  

 hævet  

 eller afvist, skal kunne indtræde som part og – for så vidt angår sine  

 egne  

 krav – videreføre det hidtidige gruppesøgsmål som et individuelt  

 søgsmål.
Der  

 vil være tale om en særlig lovbestemt processuel succession, hvor det  

 indtrædende gruppemedlem overtager sagen i den stand, hvori den befandt sig,  

 før den blev hævet eller afvist.
Hvis forberedelsen er afsluttet, bør det  

 forhold, at gruppemedlemmet er indtrådt som part, således f.eks. ikke give  

 videre adgang til at fremkomme med nye påstande, anbringender eller beviser  

 end  

 ellers, jf. retsplejelovens §§ 358 og 363 (som affattet fra den 1.  

 januar  

 2007).
 Et gruppemedlem bør endvidere have adgang til at indtræde  

 som part og videreføre sagen for sit vedkommende efter reglerne om  

 individuelle  

 søgsmål, hvis retten bestemmer, at et krav ikke længere skal være omfattet af  

 gruppesøgsmålet (dvs. ændrer på gruppens afgrænsning i forhold til det, der  

 blev fastlagt i forbindelse med godkendelsen af gruppesøgsmålet). Efter  

 omstændighederne vil rettens bestemmelse herom i øvrigt kunne være  

 foranlediget  

 af en anmodning fra det pågældende gruppemedlem, som er fremsat netop med  

 henblik på, at gruppemedlemmet ønsker at videreføre sagen om sit eget krav  

 efter reglerne om individuelle søgsmål.
 Der henvises til betænkningen side 262-266.
 3.7.5.  

  

 Justitsministeriet er enig i Retsplejerådets synspunkter og forslag, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 10 (forslag  

 til retsplejelovens § 254 f, stk. 1, 2 og 5, § 254 g og  

 § 254  

 i), og § 2, nr. 3 (forslag til retsafgiftslovens § 49, stk. 2,  

 nr. 10), og bemærkningerne hertil.
3.8. Individuelle spørgsmål.
Undergrupper 3.8.1.  

  

 Retsplejerådet finder, at reglerne om gruppesøgsmål bør udformes således, at  

 der ikke bliver tale om en egentlig behandling af individuelle spørgsmål  

 under  

 gruppesøgsmålet.
Dette er ikke til hinder for, at der under et gruppesøgsmål  

 kan nedlægges forskellige påstande for forskellige gruppemedlemmer, f.eks.  

 med  

 hensyn til størrelsen af en tilbagebetaling eller erstatning eller med hensyn  

 til, om der påstås ophævelse eller afhjælpning, når blot der foreligger et  

 ensartet grundlag for en stillingtagen til de forskellige påstande.
 Eksempelvis vil der ikke være noget til hinder for, at en  

 tilbagebetaling eller erstatning udmåles forskelligt for forskellige  

 gruppemedlemmer afhængigt af, i hvilken periode de pågældende har været  

 berørt  

 af en påstået retskrænkelse, eller afhængig af størrelsen og arten af deres  

 forbrug af f.eks. et teleabonnement eller en aftale om levering af gas, varme  

 eller elektricitet.
Derimod kan betingelsen om, at der skal være tale om  

 ensartede krav, efter omstændighederne være til hinder for, at der under et  

 gruppesøgsmål nedlægges påstand om individuel udmåling af erstatning på  

 grundlag  

 af de enkelte gruppemedlemmers individuelle, subjektive forhold.
I givet fald  

 må gruppesøgsmålet afgrænses således, at sådanne individuelle spørgsmål ikke  

 skal afgøres under gruppesøgsmålet.
Dette kan opnås ved f.eks. at begrænse  

 gruppesøgsmålet til en anerkendelsespåstand om ansvarsgrundlaget.
3.8.2.  

  

 Retsplejerådet har overvejet, om der bør være mulighed for at opdele et  

 gruppesøgsmål i undergrupper, således at der udpeges særskilte  

 (under)grupperepræsentanter  

 for hver af undergrupperne.
Rådet finder imidlertid ikke grundlag herfor.
 Hvis der både foreligger retlige og/eller faktiske  

 spørgsmål, der er fælles for hele gruppen, og retlige og/eller faktiske  

 spørgsmål, der angår bestemte delmængder af gruppen, bør man efter  

 Retsplejerådets opfattelse anvende retsplejelovens regler om sammenlægning og  

 adskillelse af krav.
 Afhængigt af, hvad der er mest hensigtsmæssigt ud fra  

 sagens konkrete omstændigheder, kan retten således vælge fra starten at  

 afgrænse gruppesøgsmålet på en sådan måde, at det kun omfatter ensartede  

 krav.  

 I eksemplet med flere undergrupper er dette ensbetydende med, at der i givet  

 fald må anlægges flere gruppesøgsmål, som i relation til reglerne om  

 gruppesøgsmål behandles hver for sig (dvs. med hver sin grupperepræsentant,  

 uden at der dog er noget forbud mod, at samme person samtidig kan være  

 grupperepræsentant i flere gruppesøgsmål), men flere gruppesøgsmål vil kunne  

 behandles samlet efter de almindelige regler om samlet behandling efter  

 retsplejelovens  

 §§ 250 og 254.
Alternativt kan retten, hvis det forekommer mest  

 hensigtsmæssigt, godkende et gruppesøgsmål med en afgrænsning, der indebærer,  

 at visse faktiske og/eller retlige spørgsmål kun vedrører en vis del af  

 gruppemedlemmerne.
Retten kan herefter ved anvendelse af retsplejelovens  

 § 253  

 om adskillelse af krav opnå en hensigtsmæssig opdeling af sagens forhandling  

 og  

 afgørelse.
Der vil imidlertid være tale om ét gruppesøgsmål med én  

 grupperepræsentant.
 Der henvises til betænkningen side 266-267.
 3.8.3.  

  

 Justitsministeriet er enig i Retsplejerådets synspunkter og forslag, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 10 (forslag  

 til retsplejelovens § 254 a), og bemærkningerne hertil.
3.9. Forlig Retsplejerådet finder, at der bør være mulighed for at  

 afslutte et gruppesøgsmål forligsmæssigt, uden at alle gruppemedlemmer  

 særskilt  

 skal tiltræde forliget.
Retsplejerådet finder dog på den anden side, at  

 grupperepræsentanten  

 ikke helt på egen hånd bør kunne indgå forlig med bindende virkning for  

 gruppemedlemmerne.
Retsplejerådet foreslår derfor, at et forlig får  

 gyldighed,  

 hvis det godkendes af retten.
Rettens mulighed for at vurdere rimeligheden af  

 et forlig, som grupperepræsentanten og gruppens modpart er enige om, kan dog  

 være begrænset.
Det foreslås derfor, at retten godkender forliget, medmindre  

 det er udtryk for usaglig forskelsbehandling mellem gruppemedlemmer eller i  

 øvrigt er åbenbart urimeligt.
Usaglig forskelsbehandling kan bestå dels i  

 forskellig behandling af gruppemedlemmer, der på de relevante punkter  

 befinder  

 sig i samme situation, dels i ens behandling af gruppemedlemmer, der på  

 relevante punkter ikke befinder sig i samme situation.
Det bemærkes, at gruppemedlemmerne ikke ved at tilmelde sig  

 henholdsvis undlade at framelde sig gruppesøgsmålet afgiver deres adgang til  

 at  

 disponere over sagens genstand.
Det enkelte gruppemedlem kan således til  

 enhver  

 tid, mens gruppesøgsmålet behandles ved retten, disponere over deres mulige  

 krav,  

 herunder ved udenretsligt forlig.
 Der henvises til betænkningen side 267-268.
 Justitsministeriet er enig i Retsplejerådets synspunkter og  

 forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 10 (forslag  

 til retsplejelovens § 254 h), og bemærkningerne hertil.
3.10. Appel 3.10.1. Retsplejerådet  

 finder, at der bør sondres mellem appel, hvor appelsagen også behandles efter  

 reglerne om gruppesøgsmål, og appel, hvor appelsagen behandles efter reglerne  

 om individuelle søgsmål.
 Retsplejerådet finder, at en kollektiv appel, der behandles  

 efter reglerne om gruppesøgsmål, bør gå forud for en individuel appel.
Hvis grupperepræsentanten anker en dom i et gruppesøgsmål,  

 bør de enkelte gruppemedlemmer således ikke have adgang til at anke.
Hvis  

 grupperepræsentanten kun anker de dele af dommen, som vedrører visse  

 gruppemedlemmer, bør de gruppemedlemmer, som ikke er omfattet af  

 grupperepræsentantens anke, dog have adgang til hver især at anke  

 individuelt,  

 jf. dog nedenfor om andre tilfælde af kollektiv appel.
Hvis grupperepræsentanten ikke anker, bør der efter  

 Retsplejerådets opfattelse være mulighed for, at en anden indgiver  

 ankestævning  

 med forslag til ny grupperepræsentant.
Sker dette, vil retten skulle tage  

 stilling til, om ankesagen kan godkendes som et gruppesøgsmål, efter  

 tilsvarende  

 regler som ved godkendelse af et gruppesøgsmål i første instans.
Godkendes  

 ankesagen til behandling efter reglerne om gruppesøgsmål, vil de  

 gruppemedlemmer, der er omfattet af en sådan ankesag, ikke kunne anke  

 individuelt.
Endvidere finder Retsplejerådet, at hvis modparten anker,  

 skal ankesagen altid behandles efter reglerne om gruppesøgsmål.
Dette  

 indebærer  

 bl.a., at grupperepræsentanten fra første instans vil være indstævnt, og  

 dette  

 bør gælde, uanset om anken vedrører alle gruppemedlemmer, nogle  

 gruppemedlemmer  

 eller kun ét gruppemedlem.
Kun på denne måde sikres, at et gruppemedlem, der  

 har tilmeldt sig henholdsvis ikke frameldt sig et gruppesøgsmål, ikke  

 risikerer  

 selv at skulle give møde som part i en ankesag for at »forsvare« en dom, hvor  

 den pågældende har fået medhold.
I ankesager, der behandles efter reglerne om gruppesøgsmål,  

 anvendes efter rådets forslag tilsvarende regler som ved gruppesøgsmål i  

 første  

 instans.
Det er således f.eks. grupperepræsentanten, der er part i ankesagen  

 og  

 repræsenterer gruppen, og dette bør som nævnt efter rådets opfattelse gælde,  

 hvad enten gruppen er stor eller lille eller eventuelt består af kun ét  

 medlem.  

 Endvidere bør gruppemedlemmerne også, når det er »gruppen«, der har anket  

 (dvs.  

 når grupperepræsentanten fra første instans eller en foreslået ny  

 grupperepræsentant  

 har anket), underrettes om anken og gives mulighed for at tilmelde sig  

 henholdsvis framelde sig ankesagen.
Tilmelding til anken vil kunne betinges  

 af  

 sikkerhedsstillelse på samme måde som i første instans.
Dette gælder også,  

 selv  

 om der ikke blev stillet krav om sikkerhedsstillelse i første instans.
Hvis det er gruppens modpart, der har anket, omfatter  

 ankesagen derimod naturligvis de gruppemedlemmer, med hensyn til hvis krav  

 modparten har anket.
I denne situation vil der ikke skulle gennemføres nogen  

 tilmeldings- eller frameldingsrunde.
Ankes en dom i et gruppesøgsmål ikke kollektivt fra hverken  

 den ene eller den anden side, bør hvert gruppemedlem efter Retsplejerådets  

 opfattelse have adgang til at anke dommen for så vidt angår sit eget krav  

 efter  

 reglerne om individuelle søgsmål.
Da ønsket om at anke individuelt netop kan  

 være begrundet i, at der ikke ankes kollektivt, hvilket måske først står  

 klart  

 ved ankefristens udløb, foreslår Retsplejerådet, at der i denne situation  

 skal  

 være adgang til at indgive anke indtil 4 uger efter udløbet af den  

 almindelige  

 ankefrist.
 Der henvises til betænkningen side 268-269.
 3.10.2. Justitsministeriet  

 er enig i Retsplejerådets synspunkter og forslag, og lovforslaget er med den  

 nedennævnte  

 ændring med hensyn til andeninstanstilladelse fra Procesbevillingsnævnet  

 udformet i overensstemmelse hermed.
 Det har i forbindelse med høringen over betænkningen været  

 anført, at ordningen med tilmelding eller framelding efter anke rejser  

 problemer i relation til 10.000 kr.’s grænsen i retsplejelovens  

 § 368,  

 stk. 1, for anke til landsretten, idet ankens værdi først kan beregnes,  

 når det er klarlagt, hvor mange gruppemedlemmer der tilmelder sig henholdsvis  

 framelder sig anken.
Justitsministeriet er enig i, at 10.000 kr.’s  

 ankebegrænsningen er vanskeligt forenelig med den foreslåede ankeordning i  

 gruppesøgsmål, og det foreslås derfor, at en anke til landsretten, der  

 behandles efter reglerne om gruppesøgsmål, uanset sagens værdi ikke kræver  

 tilladelse fra Procesbevillingsnævnet.
Justitsministeriet lægger i den  

 forbindelse også vægt på, at en sådan anke vil angå en sag, som retten i  

 første  

 instans på grundlag af de foreslåede – strenge – betingelser har  

 godkendt som  

 gruppesøgsmål.
Det må endvidere antages, at en anke, der behandles efter  

 reglerne om gruppesøgsmål, i praksis som oftest vil angå mere end 10.000 kr.
Det bemærkes, at 10.000 kr.’s grænsen for anke til  

 landsretten vil finde anvendelse på et gruppemedlems eventuelle individuelle  

 anke.
Angår en sådan anke (for det pågældende gruppemedlem) højst 10.000 kr.,  

 kræves således Procesbevillingsnævnets tilladelse.
 Det har i forbindelse med høringen over betænkningen også  

 været anført, at det bør tydeliggøres, hvem der kan iværksætte appel i form  

 af  

 kære.
Der foreslås ikke særlige lovregler om kære i  

 gruppesøgsmål, og kærebeføjelsen tilkommer derfor enhver, over for hvem  

 kendelsen eller beslutningen indeholder en afgørelse, jf. retsplejelovens  

 § 393,  

 stk. 1. Der er i bemærkningerne til de foreslåede regler om  

 gruppesøgsmål  

 i retsplejelovens kapitel  

 23 a  

 (lovforslagets § 1, nr. 10) nærmere redegjort for, hvem der kan kære de  

 forskellige afgørelser, som er særlige for gruppesøgsmål (afgørelse om,  

 hvorvidt gruppesøgsmålet kan godkendes, udpegning af grupperepræsentant,  

 fastlæggelse af rammerne for gruppesøgsmålet, fastsættelse af frist for  

 tilmelding eller framelding, sikkerhedsstillelse for sagsomkostninger,  

 godkendelse af forlig osv.). Øvrige afgørelser, der træffes under sagens  

 behandling (f.eks. om indlevering af processkrifter eller afholdelse af  

 retsmøder, om bevisførelse mv.), kan som udgangspunkt ikke kæres af et  

 gruppemedlem.
Et gruppemedlem vil dog kunne kære afgørelser f.eks. om  

 afgivelse  

 af forklaring eller om edition, der retter sig mod det pågældende  

 gruppemedlem.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 10 (forslag  

 til retsplejelovens §§ 254 j og 254 k), og bemærkningerne hertil.
3.11. Fuldbyrdelse Retsplejerådet finder på det foreliggende grundlag ikke  

 anledning til at foreslå særlige regler om fuldbyrdelse af afgørelser i  

 gruppesøgsmål.
Retsplejerådet vil senere i forbindelse med rådets  

 overvejelser  

 om revision af reglerne om tvangsfuldbyrdelse vurdere, om der bl.a. i lyset  

 af  

 de indhøstede erfaringer med reglerne om gruppesøgsmål må antages at være et  

 behov for særlige regler om fuldbyrdelse.
 Rådet bemærker, at det i gruppesøgsmål efter tilmeldingsmodellen  

 vil kunne være praktisk, at gruppemedlemmerne i forbindelse med tilmelding  

 til  

 gruppesøgsmålet gives mulighed for (eventuelt blot ved afkrydsning i en  

 rubrik  

 på et tilmeldingsskema) at give grupperepræsentanten fuldmagt til i givet  

 fald at  

 anmode om tvangsfuldbyrdelse på gruppemedlemmets vegne.
 Der henvises til betænkningen side 269.
Justitsministeriet er enig i Retsplejerådets synspunkter,  

 og lovforslaget indeholder ikke regler om fuldbyrdelse af afgørelser i  

 gruppesøgsmål.
Fuldbyrdelse vil derfor skulle ske efter retsplejelovens  

 almindelige regler herom.
3.12. Sammenlægning af krav i øvrigt 3.12.1.  

  

 Retsplejerådet finder, at de gældende regler om sammenlægning af krav som  

 udgangspunkt har en hensigtsmæssig udformning.
Rådet finder således, at de  

 gældende regler som udgangspunkt er udtryk for en hensigtsmæssig afvejning af  

 de fordele og ulemper, der kan være forbundet med sammenlægning af krav.  

 Rådet  

 har derfor ikke fundet grundlag for at foreslå en mere grundlæggende  

 nyformulering af de gældende regler, men har begrænset sig til at overveje  

 visse justeringer, der efter rådets opfattelse kan være behov for.
3.12.2.  

  

 Retsplejerådet finder det velbegrundet, at der ved objektiv kumulation fra  

 sagsøgerens  

 side (dvs. fremsættelse af flere krav mod samme sagsøgte), oprindelig  

 subjektiv  

 kumulation (dvs. angivelse af flere sagsøgere og/eller sagsøgte i stævningen)  

 samt adcitation (dvs. inddragelse af tredjemand som sagsøgt) ikke er  

 begrænsninger i rettens skønsmæssige adgang til at afslå kumulation under  

 henvisning til reglerne om saglig kompetence.
Hvis parterne er enige, kan de  

 nemlig i disse tilfælde kumulere krav uden hensyn til, om der er nogen  

 sammenhæng mellem kravene.
Da dette også gælder med hensyn til modkrav,  

 finder  

 Retsplejerådet, at der heller ikke her bør være begrænsninger i rettens  

 skønsmæssige  

 adgang til at afslå kumulation under henvisning til reglerne om saglig  

 kompetence eller i rettens skønsmæssige adgang til at henvise både modkravet  

 og  

 hovedkravet til den domstol, der under en selvstændig sag ville have  

 kompetence  

 til at behandle modkravet.
Retsplejerådet foreslår derfor at ophæve reglen i  

 retsplejelovens § 249, stk. 3, 3. pkt., om, at landsretten ikke kan  

 henvise et modkrav eller en sag til byretten.
Landsretten vil herefter have  

 samme skønsmæssige adgang til at afslå kumulation med et modkrav og til at  

 henvise hele sagen, når modkravet isoleret set hører under byrettens saglige  

 kompetence, som når modkravet isoleret set hører under en anden domstols,  

 f.eks.
Sø- og Handelsrettens, kompetence.
 3.12.3. Reglerne  

 i retsplejelovens § 249 omfatter efter ordlyden også modkrav til  

 kompensation (dvs. til modregning i sagsøgerens krav), men det antages dog,  

 at  

 reglen om henvisning af et modkrav til den domstol, der ville have saglig  

 kompetence til at behandle modkravet under en selvstændig sag, kun gælder for  

 modkrav til selvstændig dom.
 Efter Retsplejerådets opfattelse kan modkrav til  

 kompensation i det hele sidestilles med andre indsigelser mod sagsøgerens  

 krav,  

 og der er derfor efter rådets opfattelse ikke behov for særlige lovregler om  

 modkrav til kompensation.
Retsplejerådet foreslår derfor, at retsplejelovens § 249,  

 stk. 2, begrænses til at vedrøre modkrav til selvstændig dom.
Hermed  

 opnås  

 en forenkling af bestemmelsen, samtidig med at bestemmelsen bliver mere  

 retvisende i relation til spørgsmål om henvisning af modkrav til rette  

 domstol.  

 Betingelserne for, at et modkrav til selvstændig dom kan behandles under  

 sagen,  

 videreføres uændret.
3.12.4.  

  

 Retsplejelovens regler om sammenlægning af krav forudsætter, at kravene fra  

 først af indbringes for samme domstol.
Der er ikke hjemmel til at henvise en  

 sag til en domstol i en anden retskreds med den begrundelse, at sagen mest  

 hensigtsmæssigt kan behandles i sammenhæng med en sag, der verserer dér.  

 Derimod  

 kan en byret efter anmodning fra en part henvise en sag til landsretten eller  

 Sø- og Handelsretten af denne grund, jf. retsplejelovens § 226,  

 stk. 2,  

 og § 227, stk. 2 (som affattet fra den 1. januar 2007). Endvidere  

 kan  

 henvisning ske til en anden sideordnet ret, hvis begge parter anmoder om det,  

 jf. retsplejelovens § 245 om værnetingsaftaler.
De eksisterende muligheder udnyttes i vidt omfang til en  

 koordineret behandling af sager om ensartede krav, hvilket er hensigtsmæssigt  

 både af hensyn til retsenheden og af ressourcemæssige grunde.
Der er  

 imidlertid  

 også tilfælde, hvor et større antal ensartede krav verserer ved forskellige  

 byretter, og hvor parterne i de forskellige sager ikke selv sørger for en  

 effektiv koordinering af sagerne.
 Retsplejerådet foreslår på denne baggrund at indføre en  

 generel regel om henvisning af en sag, der verserer i første instans, til en  

 anden ret og om henvisning af en ankesag ved landsretten til  

 den anden landsret  

 under de  

 betingelser, der er anført i retsplejelovens § 226, stk. 2, og  

 § 227,  

 stk. 2.
Det kræves således for det første, at én af parterne i den sag,  

 der skal henvises, anmoder om det.
Selv om overordnede samfundsmæssige  

 ressourcehensyn for så vidt kunne tale for at give retten mulighed for at  

 henvise  

 en sag af egen drift, finder Retsplejerådet, at dette ville være for  

 vidtgående  

 henset til, at parterne traditionelt har stor dispositionsfrihed i dansk  

 civilproces, herunder med hensyn til værneting, jf. retsplejelovens  

 § 245.  

 Endvidere giver retsplejelovens § 345 retten mulighed for – også af  

 egen  

 drift – at udsætte sagen, hvis det findes påkrævet at afvente afgørelsen  

 af  

 lignende sager, der verserer i en anden retskreds.
Det kræves dernæst, at sagen findes mest hensigtsmæssigt at  

 kunne behandles i forbindelse med en anden sag, der verserer ved en anden  

 domstol.
Før der træffes afgørelse herom, skal der indhentes en udtalelse fra  

 den anden domstol.
Ved afgørelsen heraf vil retten navnlig skulle vurdere, om  

 der foreligger en sådan sammenhæng, at sagerne bør behandles samlet.
Det vil  

 endvidere kunne have betydning for vurderingen, hvilket stade de respektive  

 sager befinder sig på.
 Samtidig foreslår Retsplejerådet at præcisere, at en  

 beslutning om samlet behandling af sager efter den gældende regel i  

 retsplejelovens § 254 kan ske, når sagerne  

  

 verserer  

  

 ved samme ret, uanset om en eller flere af sagerne oprindeligt  

 måtte være anlagt ved en anden ret.
 Der henvises til betænkningen side 181-187.
 3.12.5.  

  

 Justitsministeriet er enig i Retsplejerådets synspunkter og forslag, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6-9 (forslag  

 til retsplejelovens §§ 249 og 254), og bemærkningerne hertil.
 4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
De foreslåede regler om gruppesøgsmål vil gøre det lettere  

 for borgere og virksomheder at få behandlet sager om ensartede krav ved  

 domstolene.
Lovforslaget vil derved kunne betyde, at flere tvister indbringes  

 for domstolene.
Muligheden for, at visse tvister, der i dag indbringes  

 enkeltvis for domstolene, fremover vil kunne håndteres samlet som  

 gruppesøgsmål, vil på den anden side kunne reducere antallet af sager ved  

 domstolene.
 Samlet set er det vurderingen, at lovforslaget ikke vil  

 have økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige af  

 betydning.
 Lovforslaget vurderes ikke at have økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet af betydning, jf. herved også pkt. 3.1.8  

 ovenfor.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen af betydning Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen af betydning Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen af betydning Ingen af betydning Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 5. Høring Betænkning nr. 1468/2005 om reform af den civile retspleje  

 IV (Gruppesøgsmål mv.) har været sendt til høring hos:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Sø- og  

 Handelsretten, Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og  

 Roskilde, Domstolsstyrelsen, Procesbevillingsnævnet, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, Forbrugerombudsmanden, Dommerforeningen,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, HK Landsklubben Danmarks Domstole, Advokatrådet,  

 Landsforeningen af beskikkede advokater, Foreningen Danske Inkassoadvokater,  

 Foreningen af Advokater og Advokatfuldmægtige, Amtsrådsforeningen,  

 Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Akademikernes  

 Centralorganisation, Danmarks Jurist- og Økonomforbund, Danmarks  

 Rederiforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Ejendomsmæglerforening,  

 Dansk  

 Handel & Service, Dansk Industri, Dansk InkassoBrancheforening, Dansk  

 Retspolitisk Forening, Danske Speditører, De Danske Patentagenters Forening,  

 Det Danske Voldgiftsinstitut,  

 3F  

 Fagligt Fælles Forbund, Finansrådet, Forbrugerrådet, Forenede Danske  

 Motorejere, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsamtmænd,  

 Foreningen af Statsamtsjurister, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Forsikring & Pension, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Handels- og Kontorfunktionærernes forbund i Danmark, HTS  

 Interesseorganisationen, Håndværksrådet, Institut for Menneskerettigheder,  

 Københavns Retshjælp, Københavns Universitet, Landsorganisationen i Danmark,  

 Liberale Erhvervs Råd, Realkreditrådet, Syddansk Universitet, Voldgiftsnævnet  

 for Bygge- og Anlægsvirksomhed, Århus Retshjælp og Århus Universitet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I  

  

 bilaget  

  

 til  

 lovforslaget er de foreslåede bestemmelser sammenholdt med de gældende  

 regler.
Til § 1 (retsplejeloven) Til nr. 1-5 (§§ 226-227) Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslaget  

 om at indføre en generel regel om henvisning af en sag til en anden ret, hvis  

 sagen findes mest hensigtsmæssigt at kunne behandles i forbindelse med en  

 anden  

 sag, der verserer ved den anden ret, jf. lovforslagets § 1, nr. 9  

 (forslag  

 til retsplejelovens § 254, stk. 2). De fra den 1. januar 2007  

 gældende regler om byrettens mulighed for at henvise en sag til landsretten  

 eller Sø- og Handelsretten af denne grund er herefter overflødige og foreslås  

 derfor ophævet.
Til nr. 6 (§ 249, stk. 2) Reglerne i retsplejelovens § 249, stk. 2, om  

 modkrav foreslås nyaffattet, således at de kun angår modkrav til selvstændig  

 dom.
Formålet hermed er at opnå en forenkling, samtidig med at reglerne i  

 stk. 3  

 om henvisning af et modkrav til rette domstol bliver mere retvisende, idet  

 denne  

 henvisningsregel trods den nuværende ordlyd af bestemmelsen antages kun at  

 gælde  

 for modkrav til selvstændig dom.
Betingelserne for, at et modkrav til  

 selvstændig dom kan behandles under sagen, videreføres uændret.
 Modkrav til kompensation behandles fortsat ligesom andre  

 indsigelser, og ophævelsen af lovreglerne herom er således heller ikke udtryk  

 for nogen ændring i forhold til gældende ret.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.12 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 7 (§ 249, stk. 3) Reglen om, at landsretten ikke kan henvise et modkrav eller  

 en sag til byretten, foreslås ophævet.
Landsretten vil herefter have samme  

 skønsmæssige adgang til at afslå kumulation (sammenlægning) med et modkrav og  

 til at henvise hele sagen, når modkravet isoleret set hører under byrettens  

 saglige kompetence, som når modkravet isoleret set hører under en anden  

 domstols, f.eks.
Sø- og Handelsrettens, kompetence.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.12 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 8 og 9 (§ 254) Det foreslås at indføre en generel regel om henvisning af  

 en sag i første instans til en anden ret, hvis sagen efter indhentet  

 udtalelse  

 fra den anden ret findes mest hensigtsmæssigt at kunne behandles i  

 forbindelse  

 med en anden sag, der verserer ved den anden ret, jf. forslaget til  

 § 254,  

 stk. 2, 1. pkt.
Endvidere foreslås det at indføre en generel regel om,  

 at  

 en landsret på samme måde kan henvise en ankesag til behandling ved den anden  

 landsret, jf. forslaget til § 254, stk. 2, 2. pkt. (  

  

 nr. 9  

  

 ).
Henvisning kan kun ske efter anmodning fra en part.
Det  

 forudsættes, at den anden part får lejlighed til at udtale sig, før retten  

 træffer afgørelse om, hvorvidt henvisning skal ske.
Endvidere skal der  

 indhentes en udtalelse fra den ret, hvortil sagen ønskes henvist.
Der foreslås ikke lovregler om, på hvilket tidspunkt henvisning  

 kan ske.
Fordelene ved samlet behandling af sagerne vil imidlertid være  

 størst,  

 hvis henvisning sker på et tidligt tidspunkt under sagen, og retten bør  

 derfor  

 ved udøvelsen af sit skøn over, om henvisning skal ske, alt andet lige være  

 mere tilbøjelig til at imødekomme en anmodning om henvisning, når anmodningen  

 er fremsat på et tidligt tidspunkt under sagen.
Henvisning af en sag i første instans kan ske på tværs af  

 retsplejelovens almindelige regler om stedlig og saglig kompetence.
En sag,  

 der  

 verserer i første instans i byretten eller landsretten, kan således henvises  

 til behandling sammen med andre sager, der verserer i første instans.
Dette  

 indebærer  

 eksempelvis, at en sag, der verserer ved byretten, kan henvises til  

 behandling  

 sammen med en sag, der verserer i første instans ved landsretten.
Henvisning kan imidlertid ikke ske på tværs af EF-domskonventionens  

 eller Luganokonventionens regler, jf. henvisningen til retsplejelovens  

 § 247,  

 stk. 1. Henvisning af en sag, der hører under EF-domskonventionen eller  

 Luganokonventionen, kan derfor kun ske, hvis der efter konventionerne er  

 stedlig kompetence for sagen ved den ret, hvortil den ønskes henvist.
Det  

 bemærkes, at der senere i denne folketingssamling forventes fremsat  

 lovforslag  

 om gennemførelse af parallelaftalen vedrørende Bruxelles I-forordningen om  

 retternes kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser.  

 Hvis  

 dette lovforslag vedtages, vil der tilsvarende ikke kunne ske henvisning på  

 tværs af Bruxelles I-forordningens regler.
Rettens afgørelse af, om henvisning skal ske, kan kæres  

 efter retsplejelovens almindelige regler.
Kære af landsrettens eller Sø- og  

 Handelsrettens afgørelse herom kræver således tilladelse fra  

 Procesbevillingsnævnet,  

 jf. retsplejelovens § 392.
Med forslaget i  

  

 nr. 8  

  

 foreslås det præciseret, at samlet behandling af sager efter den gældende  

 § 254  

 (fremtidig § 254, stk. 1) kan ske, når sagerne  

  

 verserer  

  

 ved samme ret, uanset om en eller flere af sagerne måtte  

 være  

  

 anlagt  

  

 ved en anden ret.
Når en  

 sag er henvist i medfør af den foreslåede nye regel i § 254,  

 stk. 2,  

 vil der således derefter kunne – og efter formålet med henvisningen  

 skulle –  

 træffes afgørelse om samlet behandling af de pågældende sager i medfør af  

 stk. 1.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.12 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 10 (kapitel  

 23 a  

 ) De særlige regler om gruppesøgsmål foreslås samlet i et  

 selvstændigt kapitel i retsplejeloven.
I det omfang der ikke er fastsat  

 særlige  

 regler i dette kapitel, behandles gruppesøgsmålet efter retsplejelovens  

 almindelige regler.
Det foreslås, at det bliver muligt at afgrænse kredsen af  

 deltagere i gruppesøgsmål på to måder.
Som hovedregel vil et gruppesøgsmål  

 omfatte de gruppemedlemmer – dvs. de personer, som har krav, der falder  

 inden  

 for gruppesøgsmålets ramme – der tilmelder sig gruppesøgsmålet  

 (tilmeldingsmodellen).  

 Under visse særlige betingelser kan retten dog bestemme, at gruppesøgsmålet  

 skal omfatte de gruppemedlemmer, der ikke framelder sig gruppesøgsmålet  

 (frameldingsmodellen).
Gruppesøgsmål adskiller sig først og fremmest fra andre  

 søgsmål, herefter kaldet individuelle søgsmål, ved, at de personer, hvis krav  

 behandles og afgøres under sagen,  

  

 ikke  

  

 er parter i sagen, men repræsenteres af en grupperepræsentant, der er part i  

 sagen på gruppens vegne.
De øvrige særregler, som foreslås for gruppesøgsmål,  

 er i realiteten konsekvenser af denne grundlæggende forskel mellem  

 gruppesøgsmål og individuelle søgsmål.
 Forskellen mellem gruppesøgsmål og individuelle søgsmål er  

 ikke større, end at kravene kan behandles efter »samme processuelle regler« i  

 den forstand, hvori dette udtryk anvendes i retsplejelovens §§ 249-251  

 om  

 sammenlægning af krav (kumulation).
 Et gruppesøgsmål kan således behandles ikke alene sammen  

 med et eller flere andre gruppesøgsmål, men også sammen med et eller flere  

 individuelle søgsmål efter retsplejelovens regler om sammenlægning af krav.  

 Hvis retten finder det hensigtsmæssigt af hensyn til en effektiv behandling  

 af  

 gruppesøgsmålet, kan retten imidlertid – uanset at der er sket  

 sammenlægning –  

 bestemme, at gruppesøgsmålet skal behandles særskilt, jf. retsplejelovens  

 § 253.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.1 og 3.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 254 a Den foreslåede bestemmelse fastlægger anvendelsesområdet  

 for de foreslåede regler om gruppesøgsmål.
Reglerne om gruppesøgsmål er en yderligere mulighed for  

 sagsøgeren, som kan anvendes, når betingelserne er opfyldt.
Det begrænser  

 ikke  

 muligheden for at anlægge en eller flere retssager efter reglerne om  

 individuelle  

 søgsmål, at betingelserne for at anlægge et gruppesøgsmål er opfyldt.
 Reglerne om gruppesøgsmål kan som udgangspunkt anvendes i  

 alle sager, der hører under de almindelige domstole, jf. retsplejelovens  

 § 1,  

 eller under boligret, jf. henvisningen til retsplejelovens regler i  

 lejelovens  

 § 112.
Den grundlæggende betingelse er, at der er tale om  

 ensartede krav, som tilkommer flere personer, jf. stk. 1. Kravene kan  

 være  

 både krav om at få tilkendt noget (fuldbyrdelsessøgsmål) og krav om at få  

 fastslået en retsstilling (anerkendelsessøgsmål), herunder krav om, at de  

 pågældende personer ikke er forpligtet i forhold til sagsøgte vedrørende et  

 nærmere angivet forhold (negativt anerkendelsessøgsmål). Kravene behøver ikke  

 at være identiske.
Det er tilstrækkeligt, at de i faktisk og retlig henseende  

 er ensartede.
Som eksempler på tilfælde, hvor denne betingelse ofte kan være  

 opfyldt, kan nævnes krav fra deltagerne i en pakkerejse i anledning af  

 påståede  

 mangler f.eks. ved indkvarteringen, udflugter, faciliteter mv. eller krav fra  

 investorer i anledning af påståede mangler ved det prospekt, der lå til grund  

 for deres investering.
Kravene skal tilkomme flere personer.
I princippet er denne  

 betingelse opfyldt, når kravene tilkommer mindst to personer.
Efter forslaget  

 til § 254 b, stk. 1, nr. 5, stilles imidlertid den yderligere  

 betingelse, at gruppesøgsmålet skønnes at være den bedste måde at behandle  

 kravene på, og denne betingelse vil sjældent være opfyldt, hvis kravene kun  

 tilkommer to personer.
Hvis der foreligger sådanne individuelle forhold angående  

 krav, der tilkommer flere personer, at kravene ikke kan siges at være  

 »ensartede«,  

 kan reglerne om gruppesøgsmål ikke anvendes på kravene i deres helhed.
I  

 nogle  

 tilfælde vil det imidlertid være muligt at udskille ensartede spørgsmål  

 vedrørende kravene og anlægge et gruppesøgsmål herom.
Under et sådant  

 gruppesøgsmål vil en anerkendelsespåstand vedrørende de udskilte spørgsmål  

 være  

 udtryk for »kravene« i sagen, og betingelsen om, at der skal være tale om  

 ensartede krav, vil derfor være opfyldt.  

 Som  

 eksempler på ensartede spørgsmål, som eventuelt kan behandles under et  

 gruppesøgsmål i form af et anerkendelsessøgsmål, kan nævnes spørgsmål om  

 gyldigheden af et kontraktvilkår i forbindelse med krav om tilbagebetaling af  

 erlagt vederlag og spørgsmål om ansvarsgrundlag i forbindelse med krav om  

 erstatning.
 Reglerne om gruppesøgsmål finder ikke anvendelse i sager om  

 ægteskab, forældremyndighed, faderskab, værgemål, prøvelse af administrativt  

 bestemt frihedsberøvelse eller af adoption uden samtykke, mortifikation eller  

 private straffesager, jf.  

  

 stk. 2.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3 og 3.8 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 254 b Den foreslåede bestemmelse opregner de betingelser, der  

 skal være opfyldt, for at et gruppesøgsmål kan anlægges.
 Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 1  

  

 , skal der for det første foreligge ensartede krav som nævnt i § 254  

 a, jf. nærmere bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Endvidere skal der være værneting for alle kravene her i  

 landet, jf.  

  

 nr. 2. Kun krav, som  

 ville kunne være indbragt for en dansk domstol under et individuelt søgsmål,  

 kan inddrages under et gruppesøgsmål.
Dernæst skal retten være stedlig og saglig kompetent med  

 hensyn til mindst ét af kravene (ikke nødvendigvis det samme krav), jf.  

  

 nr. 3 og 4. Det er sagsøgeren, der har  

 valgretten med hensyn til, ved hvilken af flere kompetente retter  

 gruppesøgsmålet skal anlægges.
Henvisning til anden ret mod sagsøgerens  

 protest  

 kan som udgangspunkt kun ske, hvis der for intet kravs vedkommende foreligger  

 stedlig kompetence, eller hvis der for intet kravs vedkommende foreligger  

 saglig kompetence, hos den pågældende ret.
Efter det foreslåede § 254 e,  

 stk. 4, bestemmer retten imidlertid, hvilke krav der skal være omfattet  

 af  

 gruppesøgsmål.
Hvis retten i medfør af denne bestemmelse udelukker krav fra  

 gruppesøgsmålet, og der herefter ikke indgår noget krav i sagen, med hensyn  

 til  

 hvilket retten er stedlig kompetent, eller der ikke indgår noget krav i  

 sagen,  

 med hensyn til hvilket retten er saglig kompetent, kan gruppesøgsmålet  

 henvises  

 til rette domstol.
Endvidere foreslås der en særlig mulighed for henvisning  

 af  

 hele sagen til en anden domstol, jf. nedenfor om stk. 2.
 Desuden er der som noget helt centralt den betingelse, at  

 gruppesøgsmålet skønnes at være den bedste måde at behandle kravene på, jf.  

  

 nr. 5. Dette indebærer, at gruppesøgsmål  

 er subsidiært i forhold til andre muligheder for at behandle kravene på.
Ved vurderingen af, om gruppesøgsmål må antages at være den  

 bedste måde at behandle kravene på, skal gruppesøgsmålet sammenlignes med  

 realistiske alternativer i den konkrete situation, og vurderingen skal derfor  

 foretages på grundlag af en samlet afvejning af den enkelte sags konkrete  

 omstændigheder.
Hvis kravene kan behandles lige så godt eller bedre under  

 individuelle søgsmål, der eventuelt behandles samlet efter reglerne i  

 retsplejelovens § 250 eller § 254, kan der ikke anlægges  

 gruppesøgsmål  

 om kravene.
Ved denne vurdering indgår også, om sagskomplekset har en sådan  

 karakter, at fælles spørgsmål må forventes at kunne afklares under en  

 prøvesag,  

 ligesom der kan tages hensyn til, om den foreslåede grupperepræsentant, som  

 måske har særlige forudsætninger for at bidrage til en hensigtsmæssig  

 koordinering  

 mv., eventuelt vil kunne medvirke på anden måde end som grupperepræsentant i  

 et  

 gruppesøgsmål, f.eks. som biintervenient eller som mandatar for en eller  

 flere  

 parter i et individuelt søgsmål.
 Herudover er det en betingelse, at gruppemedlemmerne – dvs.  

 de personer, som kravene tilkommer – kan identificeres og underrettes om  

 sagen  

 på en hensigtsmæssig måde, jf.  

  

 nr. 6.  

  

 Retten vil skulle foretage en skønsmæssig vurdering af, om underretningen kan  

 ske på en sådan måde, at der er en høj grad af sandsynlighed for, at de  

 berørte  

 får et sådant kendskab til sagen, at de har det fornødne grundlag for at tage  

 stilling til, om de ønsker at tilmelde sig henholdsvis framelde sig  

 gruppesøgsmålet,  

 jf. herved også bemærkningerne til de foreslåede § 254 d, stk. 1,  

 og  

 § 254 e, stk. 9.
Endelig er det efter  

  

 nr.  

 7  

  

 en ufravigelig betingelse, at der kan udpeges en grupperepræsentant til  

 at repræsentere gruppemedlemmerne under gruppesøgsmålet.
De nærmere regler om  

 grupperepræsentanten fremgår af den foreslåede § 254 c.
Stk. 2  

  

 angår  

 de situationer, hvor retten ikke har saglig kompetence til at behandle alle  

 kravene under en selvstændig sag.
Retten kan i så fald henvise sagen til en  

 anden domstol, der har saglig kompetence til at behandle mindst ét krav.  

 Retten  

 kan imidlertid også – og det vil formentlig blive den praktiske  

 hovedregel –  

 vælge at fortsætte behandlingen af gruppesøgsmålet, selv om retten for nogle  

 kravs vedkommende ikke ville have kunnet behandle dem under en selvstændig  

 sag.  

 Henvisningsmuligheden tager navnlig sigte på tilfælde, hvor gruppesøgsmålet  

 overordnet set må siges at høre under én domstols saglige kompetence, men  

 hvor  

 det ikke desto mindre har været muligt at indbringe gruppesøgsmålet for en  

 anden domstol, fordi gruppesøgsmålet også omfatter krav, der hører under den  

 anden domstols saglige kompetence.
Dette vil formentlig være sjældent  

 forekommende efter de nye regler om retternes saglige kompetence, som gælder  

 fra den 1. januar 2007, jf. lov nr. 538 af 8. juni 2006.
Stk. 2 giver kun mulighed for enten at fortsætte  

 behandlingen af gruppesøgsmålet eller at henvise hele sagen til en anden  

 domstol.
Retten kan ikke i medfør af stk. 2 henvise enkelte krav til en  

 anden domstol.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 254 c Den foreslåede bestemmelse fastslår, at gruppesøgsmål føres  

 af en grupperepræsentant på gruppens vegne, og at grupperepræsentanten  

 udpeges  

 af retten, jf.  

  

 stk. 1, 1. og 2. pkt.
 Bestemmelsen indeholder i  

  

 stk. 1, 3. pkt., regler om, hvem retten kan udpege som  

 grupperepræsentant i et gruppesøgsmål med tilmelding.
 Et medlem af gruppen – dvs. en person, hvis krav er  

 omfattet af gruppesøgsmålet – kan udpeges som grupperepræsentant, jf.  

  

 nr. 1.
 Det samme gælder foreninger, private institutioner og andre  

 sammenslutninger, når søgsmålet falder inden for rammerne af  

 sammenslutningens  

 formål, jf.  

  

 nr. 2. Som eksempler kan  

 nævnes organisationer, der har til formål at varetage forbrugerinteresser, og  

 organisationer, der har til formål at varetage medlemmernes erhvervsmæssige  

 interesser.
Endvidere kan en offentlig myndighed udpeges til  

 grupperepræsentant, når myndigheden ved lov er bemyndiget til det, jf.  

  

 nr. 3. For at en offentlig myndighed kan  

 udpeges som grupperepræsentant, skal dette således konkret være fastsat i  

 lovgivningen om den pågældende myndighed.
Det foreslås med dette lovforslag,  

 at  

 Forbrugerombudsmanden skal kunne udpeges som grupperepræsentant, jf.  

 lovforslagets  

 §§ 4-7.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at kun en offentlig myndighed skal kunne udpeges som grupperepræsentant i et  

 gruppesøgsmål  

 efter frameldingsmeldingsmodellen.
Myndigheden skal ved lov være bemyndiget  

 til  

 at kunne udpeges som grupperepræsentant, og som nævnt foreslås det med dette  

 lovforslag,  

 at Forbrugerombudsmanden skal kunne udpeges som grupperepræsentant.
Grupperepræsentanten skal være i stand til at varetage  

 gruppemedlemmernes interesser under sagen, jf.  

  

 stk. 3. Heri ligger navnlig, at grupperepræsentanten har en  

 sådan økonomisk eller ideel interesse i sagen, at grupperepræsentanten kan  

 forventes at have den fornødne motivation til at fremme gruppemedlemmernes  

 interesser under sagen.
Endvidere må det kræves, at grupperepræsentanten  

 råder  

 over tilstrækkelige økonomiske midler, herunder eventuelt i kraft af  

 retshjælpsforsikringsdækning eller fri proces, til at gennemføre retssagen på  

 betryggende måde.
Derimod er det ikke noget krav, at grupperepræsentanten er  

 i stand til på egen hånd at føre retssagen, hvis grupperepræsentanten kan og  

 vil antage en professionel rettergangsfuldmægtig (en advokat) til at føre  

 sagen.
I øvrigt gælder retsplejelovens § 259, stk. 2, om  

 advokatpålæg  

 også for gruppesøgsmål.
Hvis det ikke er muligt at behandle sagen på  

 forsvarlig  

 måde, uden at grupperepræsentanten er bistået af en advokat, kan retten  

 således  

 pålægge grupperepræsentanten at lade sagen udføre af en advokat.
Da  

 gruppesøgsmål normalt vil stille store krav til grupperepræsentanten, må det  

 forventes, at grupperepræsentanter, der ikke selv er advokater, offentlige  

 myndigheder, større foreninger eller i øvrigt på anden måde har professionel  

 erfaring med retssager, vil lade sagen udføre af en advokat, og at der, hvis  

 dette ikke skulle være tilfældet, jævnligt vil være grundlag for at meddele  

 et  

 advokatpålæg.
 De krav, der stilles til en grupperepræsentant, kan variere  

 og vil bl.a. afhænge af gruppesøgsmålets karakter og kompleksitet.
 Betingelserne i stk. 1, 3. pkt., for at kunne udpeges  

 til grupperepræsentant i et gruppesøgsmål efter tilmeldingsmodellen skal være  

 opfyldt ved sagens anlæg, og adgangen til at være grupperepræsentant ophører  

 ikke alene af den grund, at der efterfølgende sker ændringer i disse forhold,  

 jf.  

  

 stk. 4. Dette indebærer  

 navnlig, at en person, der ved sagens anlæg var medlem af gruppen – dvs.  

 hvis  

 krav var omfattet af sagen – kan udpeges til henholdsvis fortsætte som  

 grupperepræsentant i et gruppesøgsmål med tilmelding, selv om den pågældendes  

 krav efterfølgende indfris eller overdrages til tredjemand.
 Noget andet er, at grupperepræsentanten under alle  

 omstændigheder efter stk. 3 skal være i stand til at varetage  

 gruppemedlemmernes interesser under sagen, og ved rettens vurdering af, om  

 denne betingelse er opfyldt, kan det bl.a. indgå, at den pågældende ikke  

 længere har nogen personlig økonomisk interesse i sagens udfald.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 254 d Den foreslåede bestemmelse indeholder regler om anlæg af  

 gruppesøgsmål.
Et gruppesøgsmål anlægges efter  

  

 stk. 1, 1. pkt., ligesom andre retssager ved indlevering af  

 stævning til retten, jf. retsplejelovens § 348. Stævningen kan efter  

  

 2. pkt. indleveres af enhver, der efter  

 de foreslåede regler i § 254 c, stk. 1, kan udpeges som  

 grupperepræsentant.
Stævningen kan således indleveres af ethvert medlem af  

 gruppen eller af en forening, privat institution eller anden sammenslutning,  

 når søgsmålet falder inden for rammerne af sammenslutningens formål, eller af  

 en offentlig myndighed, der ved lov er bemyndiget til at kunne udpeges som  

 grupperepræsentant i et gruppesøgsmål.
 Stævningen skal opfylde de krav, som fremgår af  

 retsplejelovens § 348 og skal efter  

  

 3.  

 pkt. herudover indeholde en beskrivelse af gruppen (  

  

 nr. 1  

  

 ), oplysninger om, hvordan gruppemedlemmerne kan identificeres  

 og underrettes om sagen (  

  

 nr. 2  

  

 ) og et  

 forslag til grupperepræsentant, der er villig til at påtage sig hvervet (  

  

 nr. 3  

  

 ).
Kravet om en beskrivelse af gruppen følger for så vidt  

 allerede af, at stævningen efter retsplejelovens § 348, stk. 2, nr.  

 3  

 og 4 (som affattet fra den 1. januar 2007, jf. lov nr. 538 af 8. juni 2006),  

 skal indeholde sagsøgerens påstand og en udførlig fremstilling af de faktiske  

 og retlige omstændigheder, hvorpå påstanden støttes.
Da det særlige ved  

 gruppesøgsmål netop er, at krav, der tilkommer en gruppe af personer,  

 behandles, uden at de pågældende er parter i sagen, er det dog fundet  

 hensigtsmæssigt at angive udtrykkeligt i loven, at stævningen skal indeholde  

 en  

 beskrivelse af gruppen.
 Kravet om oplysninger om, hvordan gruppemedlemmerne kan  

 identificeres og underrettes om sagen, skal ses i sammenhæng med, at en af  

 betingelserne for at anlægge et gruppesøgsmål er, at gruppemedlemmerne kan  

 identificeres og underrettes om sagen på en hensigtsmæssig måde, jf.  

 forslaget  

 til § 254 b, stk. 1, nr. 6. For at retten kan vurdere, om denne  

 betingelse er opfyldt, er det nødvendigt, at stævningen indeholder  

 oplysninger  

 om, hvordan gruppemedlemmerne kan identificeres og underrettes om sagen.
 I nogle tilfælde vil sagsøgeren kunne vedlægge en liste med  

 navne og adresser, herunder eventuelt e-postadresser, på gruppens medlemmer.  

 I  

 andre tilfælde vil sagsøgeren kunne oplyse om, at gruppemedlemmerne har bopæl  

 i  

 et nærmere angivet lokalområde, og at de f.eks. vil kunne underrettes gennem  

 et  

 annonceindlæg i en nærmere angivet husstandsomdelt lokalavis.
Andre identifikations- og underretningsmuligheder kan  

 tænkes.
Hvis kravet udspringer af anvendelse af receptpligtig medicin, kan  

 man  

 f.eks. forestille sig, at underretningen kan foretages ved individuelt brev  

 på  

 grundlag af registeroplysninger om, hvem der har fået ordineret det  

 pågældende  

 lægemiddel.
Det bemærkes i den forbindelse, at persondatalovens § 7,  

 stk. 2,  

 nr. 4, giver mulighed for behandling af følsomme personoplysninger, hvis  

 behandlingen er nødvendig for, at et retskrav kan fastlægges, gøres gældende  

 eller forsvares.
Det er ikke muligt på forhånd at give en udtømmende  

 opregning af, hvordan gruppemedlemmerne kan identificeres og underrettes om  

 sagen.
Det afgørende er, at det påhviler  

  

 sagsøgeren  

  

 (og ikke retten) at fremskaffe oplysninger om,  

  

 hvordan  

  

 denne identificering og underretning kan ske.
Er  

 stævningens oplysninger herom mangelfulde, kan retten give sagsøgeren en  

 frist  

 til afhjælpe manglen (jf. nedenfor om stk. 2), men hvis fyldestgørende  

 oplysninger ikke fremkommer, må gruppesøgsmålet afvises.
 Når retten fra sagsøgeren har modtaget fyldestgørende  

 oplysninger om, hvordan gruppemedlemmerne kan identificeres og underrettes om  

 sagen, har retten det fornødne grundlag for at tage stilling til, om  

 identificeringen  

 og underretningen kan ske på en hensigtsmæssig måde, jf. forslaget til  

 § 254  

 b, stk. 1, nr. 6.
 Kravet om angivelse af et forslag til grupperepræsentant,  

 der er villig til at påtage sig hvervet, skal ses i sammenhæng med, at en af  

 betingelserne for at anlægge et gruppesøgsmål er, at der kan udpeges en  

 grupperepræsentant,  

 jf. § 254 b, stk. 1, nr. 7.
Stk. 2  

  

 gør  

 reglerne i retsplejelovens § 349 anvendelige, hvis stævningen ikke  

 opfylder  

 kravene i stk. 1 og herefter er uegnet til at danne grundlag for sagens  

 behandling.
Retsvirkningen er således, at sagen afvises ved en beslutning,  

 der  

 meddeles sagsøgeren, jf. § 349, stk. 1, 1. pkt., idet retten dog  

 kan  

 indrømme sagsøgeren en frist til at afhjælpe mangler, jf. § 349,  

 stk. 2.  

 Efter sagsøgerens anmodning træffes afgørelsen om afvisning ved kendelse, jf.  

 § 349,  

 stk. 1, 3. pkt.
Rettens afgørelse om afvisning på grund af mangler ved  

 stævningen kan kæres af den, der har anlagt sagen, efter retsplejelovens  

 almindelige regler.
Er sagen anlagt ved byretten, kan afvisningen således  

 kæres  

 til landsretten, jf. retsplejelovens § 389. Er sagen anlagt ved Sø- og  

 Handelsretten, kan afvisningen derimod kun kæres til Højesteret med  

 Procesbevillingsnævnets tilladelse, jf. retsplejelovens § 392.
 I øvrigt er en afvisning på grund af mangler ved stævningen  

 ikke til hinder for, at sagen anlægges igen ved en ny stævning, hvor  

 manglerne  

 er afhjulpet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 254 e Den foreslåede bestemmelse indeholder regler om udpegning  

 og udskiftning af grupperepræsentant, om sikkerhedsstillelse, om fastlæggelse  

 af rammerne for gruppesøgsmålet, om underretning af gruppemedlemmerne om  

 sagen  

 og om disses tilmelding til henholdsvis framelding fra gruppesøgsmålet.
Stk. 1 og 3  

  

 angår udpegning af grupperepræsentant.
Stk. 1 angår den første udpegning  

 af grupperepræsentant, og stk. 3 angår senere udskiftning af  

 grupperepræsentanten.
Grupperepræsentanten skal opfylde kravene efter den  

 foreslåede § 254 c.
 Retten vil normalt udpege sagsøgeren som grupperepræsentant,  

 hvis denne opfylder kravene efter den foreslåede § 254 c og har  

 foreslået  

 sig selv som grupperepræsentant, jf. det foreslåede § 254 d,  

 stk. 1,  

 nr. 3. Retten har imidlertid mulighed for at udpege en anden  

 grupperepræsentant  

 end sagsøgeren og kan også af egen drift ved henvendelse til gruppemedlemmer,  

 modparten eller andre søge oplyst, om der findes mere egnede kandidater.
Valget mellem flere mulige grupperepræsentanter vil i givet  

 fald skulle tage afsæt i, at grupperepræsentanten skal være i stand til at  

 varetage gruppemedlemmernes interesser under sagen, jf. forslaget til  

 § 254  

 c, stk. 3. I givet fald bør retten således udpege den, der efter en  

 samlet  

 vurdering må antages bedst at være i stand til at varetage gruppemedlemmernes  

 interesser.
I vurderingen vil bl.a. kunne indgå, om den pågældende (f.eks. en  

 forening) er repræsentativ i forhold til kravene i sagen (f.eks. i kraft af  

 de  

 berørte personers medlemskab af den pågældende forening).
 Ved at udpege en grupperepræsentant fastslår retten  

 samtidig implicit, at betingelserne for behandling af kravene efter reglerne  

 om  

 gruppesøgsmål er opfyldt.
 Ud over de foreslåede krav til stævningen, jf. forslaget  

 til § 254 d, foreslås der ikke nærmere regler om grundlaget for rettens  

 beslutning om at udpege en grupperepræsentant og dermed implicit godkende  

 sagen  

 som gruppesøgsmål eller om fremgangsmåden i forbindelse med denne beslutning.
 Det er således overladt til rettens skøn i den konkrete sag,  

 hvilke processkridt retten finder behov for at foretage, før retten enten  

 udpeger en grupperepræsentant og dermed godkender sagen som gruppesøgsmål  

 eller  

 afviser sagen.
 Retten kan udpege en grupperepræsentant og dermed godkende  

 sagen som gruppesøgsmål alene på grundlag af stævningen.
Retten kan imidlertid også, hvis det findes  

 hensigtsmæssigt, anmode sagsøgeren om yderligere oplysninger til belysning  

 af,  

 om betingelserne for, at kravene kan behandles efter reglerne om  

 gruppesøgsmål,  

 er opfyldt.
Dette gælder også, når stævningen opfylder kravene i  

 retsplejelovens § 348 og den foreslåede § 254 d, således at der  

 ikke  

 vil være mulighed for at afvise sagen på grund af mangler ved stævningen.  

 Efterkommer sagsøgeren ikke rettens anmodning om yderligere oplysninger, må  

 retten træffe afgørelse på det foreliggende grundlag.
Er det på dette  

 grundlag  

 tvivlsomt, om betingelserne for behandling efter reglerne om gruppesøgsmål er  

 opfyldt, bør sagen afvises under henvisning hertil, dvs. fordi betingelserne  

 efter den foreslåede § 254 b ikke er opfyldt.
 Retten kan endvidere, hvis det findes hensigtsmæssigt, give  

 modparten, gruppemedlemmer eller andre adgang til at udtale sig, før retten  

 tager stilling til, om sagen kan godkendes som gruppesøgsmål.
Afgørelsen om at udpege en grupperepræsentant kan kæres  

 efter retsplejelovens almindelige regler af den, der har anlagt sagen, hvis  

 retten har udpeget en anden som grupperepræsentant end den foreslåede.  

 Afgørelsen  

 kan ikke kæres af andre.
Den, der har anlagt sagen, kan endvidere anke en dom  

 om afvisning af sagen, fordi betingelserne for behandling af kravene efter  

 reglerne om gruppesøgsmål ikke er opfyldt.
Afgørelsen om at udpege en grupperepræsentant er samtidig  

 udtryk for, at retten godkender sagen som gruppesøgsmål.
Denne afgørelse  

 – men  

 ikke afgørelsen af, hvilken person der i givet fald skal være  

 grupperepræsentant  

 – kan efter retsplejelovens almindelige regler kæres af gruppens  

 modpart.
Der kan kun udpeges en grupperepræsentant, som er villig  

 til at påtage sig hvervet.
Når grupperepræsentanten først har ladet sig  

 udpege,  

 kan grupperepræsentanten imidlertid ikke senere frasige sig hvervet.
Dette  

 gælder også i tilfælde af appel.
 Efter  

  

 stk. 3  

  

 kan retten imidlertid udpege en ny grupperepræsentant, hvis det er påkrævet.  

 Ét  

 af de elementer, der kan indgå i rettens vurdering af, om det er påkrævet at  

 udpege en ny grupperepræsentant, vil være, om grupperepræsentanten på grund  

 af  

 modvilje mod at fortsætte som grupperepræsentant ikke længere opfylder  

 betingelsen om at være i stand til at varetage gruppemedlemmernes interesser  

 under sagen, jf. forslaget til § 254 c, stk. 3.
Det bør imidlertid have undtagelsens karakter, at  

 grupperepræsentanten udskiftes, og bestemmelsen er derfor formuleret således,  

 at det skal være  

  

 påkrævet  

  

 at udpege  

 en ny grupperepræsentant.
Ved vurderingen af, om en udskiftning af  

 grupperepræsentanten  

 er påkrævet, må der tages udgangspunkt i det grundlæggende krav efter den  

 foreslåede regel i § 254 c, stk. 3, hvorefter grupperepræsentanten  

 skal være i stand til at varetage gruppemedlemmernes interesser under sagen.
En udskiftning af grupperepræsentanten kan således navnlig  

 være påkrævet, hvis gruppererepræsentanten ikke er i stand til at føre  

 retssagen på forsvarlig måde, og problemet ikke kan afhjælpes ved et  

 advokatpålæg efter retsplejelovens § 259, stk. 2. En udskiftning af  

 grupperepræsentanten kan også være påkrævet, hvis det viser sig, at  

 grupperepræsentanten og en betydelig del af gruppemedlemmerne har  

 modstridende  

 interesser.
I den forbindelse vil gruppemedlemmernes synspunkter have  

 betydning.
Hvis et stort flertal af gruppemedlemmerne over for retten  

 tilkendegiver, at grupperepræsentanten ikke eller ikke længere har deres  

 tillid, kan en udskiftning af grupperepræsentanten være påkrævet allerede af  

 den grund.
Retten kan udpege en ny grupperepræsentant efter anmodning  

 eller af egen drift.
Retten kan f.eks. blive opmærksom på et muligt behov for  

 at udpege en ny grupperepræsentant på grund af den måde, grupperepræsentanten  

 fører retssagen på, eller fordi grupperepræsentanten selv ytrer ønsker om at  

 stoppe som grupperepræsentant, eller på grundlag af henvendelser fra  

 modparten  

 eller medlemmer af gruppen.
Anledningen til, at gruppemedlemmer henvender sig  

 til retten om udskiftning af grupperepræsentanten, kan f.eks. være, at de har  

 modtaget underretning efter det foreslåede § 254 g, stk. 1.
I et gruppesøgsmål med tilmelding skal retten tage stilling  

 til, om det er påkrævet at udpege en ny grupperepræsentant, hvis mindst  

 halvdelen af de gruppemedlemmer, der har tilmeldt sig gruppesøgsmålet,  

 anmoder  

 herom, og anmodningen er ledsaget af et forslag til ny grupperepræsentant,  

 der  

 er villig til at påtage sig hvervet, jf.  

  

 stk. 3,  

 2. pkt.  

  

 I denne situation er retten således forpligtet til at tage stilling  

 til, om det er påkrævet at udpege en ny grupperepræsentant, men retten er  

 ikke  

 afskåret fra (af egen drift) at tage spørgsmålet herom op på grundlag af en  

 anmodning fra færre end halvdelen af gruppemedlemmerne.
En tilsvarende regel  

 om  

 rettens pligt til at reagere på en anmodning fra en vis andel af  

 gruppemedlemmerne kan i sagens natur ikke opstilles for gruppesøgsmål med  

 framelding, og gruppemedlemmerne i et gruppesøgsmål efter frameldingsmodellen  

 kan derfor ikke på samme måde »tvinge« retten til at tage stilling til, om  

 det  

 er påkrævet at udpege en ny grupperepræsentant.
Men også i gruppesøgsmål med  

 framelding vil retten af egen drift – eventuelt på baggrund af  

 henvendelser fra  

 gruppemedlemmer – kunne tage spørgsmålet op.
Der foreslås ikke nærmere regler om grundlaget for rettens  

 beslutning om at udpege en ny grupperepræsentant eller om fremgangsmåden i  

 forbindelse  

 med denne beslutning.
Det er således overladt til rettens skøn i den konkrete  

 sag, hvilke processkridt retten finder behov for at foretage, før retten  

 beslutter, om der skal udpeges en ny grupperepræsentant.
Retten bør naturligvis altid give den hidtidige  

 grupperepræsentant adgang til at udtale sig, før retten i givet fald udpeger  

 en  

 ny grupperepræsentant.
Herudover kan retten, hvis det findes hensigtsmæssigt,  

 give modparten, gruppemedlemmer eller andre adgang til at udtale sig, før  

 retten tager stilling til, om der skal udpeges en ny grupperepræsentant.
En ny grupperepræsentant skal opfylde kravene i den  

 foreslåede § 254 c.
En ny grupperepræsentant skal endvidere opfylde krav  

 om sikkerhedsstillelse for sagsomkostninger, hvis retten efter § 254 e,  

 stk. 2,  

 træffer bestemmelse herom.
Retten kan ikke fratage den hidtidige  

 grupperepræsentant hvervet som grupperepræsentant uden samtidig at udpege en  

 ny  

 grupperepræsentant.
Grupperepræsentanten kan derfor kun udskiftes, hvis der  

 kan  

 findes en afløser, der opfylder de nævnte krav, og som er villig til at  

 påtage  

 sig hvervet som grupperepræsentant.
En afgørelse om udpegning af en ny grupperepræsentant kan  

 kæres efter retsplejelovens almindelige regler af den hidtidige  

 grupperepræsentant og af ethvert gruppemedlem, der er omfattet af  

 gruppesøgsmålet.
I de tilfælde, hvor retten efter 3. pkt. er forpligtet til  

 at  

 tage stilling til, om det er påkrævet at udpege en ny grupperepræsentant, kan  

 også den, der er bragt i forslag som ny grupperepræsentant, efter  

 retsplejelovens  

 almindelige regler kære rettens afgørelse om ikke at udpege en ny  

 grupperepræsentant.
Hvervet som grupperepræsentant er personligt, og en  

 grupperepræsentant, der er medlem af gruppen, ophører ikke med at være  

 grupperepræsentant alene af den grund, at den pågældendes krav indfris eller  

 overdrages til tredjemand, jf. herved også forslaget til § 254 c,  

 stk. 4,  

 og bemærkningerne hertil.
En tredjemand, der får grupperepræsentantens krav  

 overdraget, indtræder derfor heller ikke som grupperepræsentant, medmindre  

 retten udpeger den pågældende som ny grupperepræsentant i medfør af den  

 foreslåede regel i § 254 e, stk. 3.
Hvervet som grupperepræsentant overgår heller ikke  

 automatisk til grupperepræsentantens dødsbo eller konkursbo.
Dør  

 grupperepræsentanten, eller går en grupperepræsentant, der er en juridisk  

 person, konkurs, bør retten om muligt udpege en ny grupperepræsentant.
Det er  

 ikke udelukket, at dødsboet eller konkursboet kan udpeges som ny  

 grupperepræsentant, hvis det opfylder betingelserne efter den foreslåede  

 § 254  

 c.
Lykkes det ikke at udpege en ny grupperepræsentant, hæver retten sagen, da  

 der i så fald ikke længere er nogen grupperepræsentant og et gruppesøgsmål  

 ikke  

 kan gennemføres uden grupperepræsentant.
 Hæves sagen, har gruppemedlemmerne mulighed for hver især  

 at videreføre sagen om deres eget krav efter reglerne om individuelle  

 søgsmål,  

 jf. forslaget til § 254 g, stk. 2.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at retten skal kunne bestemme, at grupperepræsentanten skal stille sikkerhed  

 for de sagsomkostninger, grupperepræsentanten kan blive pålagt at betale til  

 modparten.
Sikkerhedens art og størrelse fastsættes i givet fald af retten,  

 jf.  

  

 2. pkt.
Stilles sikkerheden ikke, og  

 udpeges der ikke en anden grupperepræsentant, afvises sagen, jf.  

  

 3. pkt.
Retten kan træffe bestemmelse om  

 sikkerhedsstillelse efter anmodning fra modparten eller af egen drift.
Ved  

 afgørelsen af, om der skal kræves sikkerhedsstillelse, bør der navnlig tages  

 hensyn til, om sagsomkostningerne må forventes at blive væsentligt større end  

 i  

 et individuelt søgsmål.
Hvis sagsomkostningerne kan blive meget store, bør  

 der således  

 normalt kræves sikkerhedsstillelse.
Sikkerhedsstillelse vil dog være  

 ufornøden,  

 hvis grupperepræsentanten åbenbart vil være i stand til at betale pålagte  

 sagsomkostninger.
Spørgsmålet om sikkerhedsstillelse vil derfor i praksis kun  

 have betydning for grupperepræsentanter som nævnt i § 254 c,  

 stk. 1,  

 3. pkt., nr. 1 og 2 (medlemmer af gruppen og foreninger mv.).
Retten skal i givet fald træffe beslutning om sikkerhedsstillelse  

 og om dennes art og størrelse i forbindelse med udpegningen af  

 grupperepræsentanten og/eller efter udløbet af fristen for at tilmelde sig  

 henholdsvis framelde sig gruppesøgsmålet, jf. stk. 6 og 8. Retten kan  

 således træffe bestemmelse om sikkerhedsstillelse i forbindelse med  

 udpegningen  

 og lade denne afgørelse stå ved magt også efter udløbet af fristen for at  

 tilmelde  

 sig henholdsvis framelde sig gruppesøgsmålet.
Retten kan også undlade at  

 træffe  

 bestemmelse om sikkerhedsstillelse i forbindelse med udpegningen af  

 grupperepræsentanten, men træffe sådan bestemmelse efter udløbet af fristen  

 for  

 at tilmelde sig henholdsvis framelde sig gruppesøgsmålet.
Retten kan  

 endvidere  

 efter udløbet af fristen for at tilmelde sig henholdsvis framelde sig  

 søgsmålet  

 ændre en afgørelse om sikkerhedsstillelse, som tidligere er truffet i  

 forbindelse med udpegningen af grupperepræsentanten.
Retten kan i den  

 forbindelse både forhøje og nedsætte sikkerhedens størrelse og kan også helt  

 ophæve kravet om sikkerhedsstillelse.
Stilles sikkerheden ikke, og er der ingen anden, som kan  

 udpeges som grupperepræsentant, må gruppesøgsmålet afvises.
Opstår  

 spørgsmålet  

 om afvisning efter udløbet af fristen for at tilmelde sig henholdsvis  

 framelde  

 sig gruppesøgsmålet, skal gruppemedlemmer, der er omfattet af  

 gruppesøgsmålet,  

 først underrettes efter den foreslåede regel i § 254 g, stk. 1. En  

 sådan underretning giver gruppemedlemmerne mulighed for, hvis de ønsker det,  

 at  

 bidrage til sikkerhedsstillelsen eller eventuelt at foreslå en anden  

 grupperepræsentant, som vil være i stand til at stille sikkerhed, eller som  

 ikke vil blive afkrævet sikkerhedsstillelse.
 Hvis et gruppesøgsmål efter udløbet af fristen for at  

 tilmelde sig henholdsvis framelde sig gruppesøgsmålet afvises på grund af  

 manglende eller utilstrækkelig sikkerhedsstillelse fra grupperepræsentanten,  

 kan gruppemedlemmer, der er omfattet af gruppesøgsmålet, hver især vælge at  

 indtræde som part for så vidt angår sit eget krav og videreføre sagen efter  

 reglerne om individuelle søgsmål, jf. den foreslåede regel i § 254 g,  

 stk. 2.
Stk. 4  

  

 angår  

 rammerne for gruppesøgsmålet.
Retten tillægges med denne bestemmelse en vid  

 skønsmæssig beføjelse til at bestemme, hvilke krav der skal være omfattet af  

 gruppesøgsmålet.
1. pkt.  

  

 angår den  

 fastlæggelse af rammerne for gruppesøgsmålet, dvs. afgørelsen om, hvilke krav  

 der skal være omfattet af gruppesøgsmålet, som finder sted i forbindelse med,  

 at retten udpeger en grupperepræsentant og dermed godkender sagen som  

 gruppesøgsmål.
Retten behøver ikke at fastlægge rammerne for gruppesøgsmålet  

  

 samtidig  

  

 med, at retten udpeger en  

 grupperepræsentant.
Retten har således bl.a. mulighed for at drøfte  

 spørgsmålet  

 med den udpegede grupperepræsentant, før retten fastlægger rammerne for  

 gruppesøgsmålet.
Rammerne for gruppesøgsmålet skal imidlertid fastlægges, før  

 der åbnes for, at gruppemedlemmerne kan tilmelde sig henholdsvis framelde sig  

 gruppesøgsmålet.
 Ved fastlæggelsen af rammerne for gruppesøgsmålet må retten  

 naturligvis tage udgangspunkt i stævningen og desuden sikre sig, at  

 gruppesøgsmålet  

 afgrænses således, at det opfylder kravene i den foreslåede § 254 b,  

 herunder at gruppesøgsmålet skønnes at være den bedste måde at behandle  

 kravene  

 på, og at gruppemedlemmerne kan identificeres og underrettes om sagen på en  

 hensigtsmæssig måde.
 Rettens afgørelse efter 1. pkt. om, hvilke krav der skal  

 være omfattet af gruppesøgsmålet, kan kæres af grupperepræsentanten og  

 gruppens  

 modpart efter retsplejelovens almindelige regler.
 Gruppemedlemmerne kan derimod ikke kære rettens afgørelse  

 efter 1. pkt. om, hvilke krav der skal være omfattet af gruppesøgsmålet.  

 Heller  

 ikke personer, der i kraft af rettens afgrænsning af gruppesøgsmålet er  

 blevet  

 udelukket fra at få deres krav behandlet under dette, kan kære afgørelsen.
Som udgangspunkt bør gruppesøgsmålet fortsætte inden for de  

 rammer, som er fastlagt forud for gruppemedlemmernes tilmelding til  

 henholdsvis  

 framelding fra gruppesøgsmålet.
Efter  

  

 2.  

 pkt.  

  

 kan retten dog senere træffe anden afgørelse, hvis det er påkrævet.  

 Ved vurderingen af, om en ændring af rammerne for gruppesøgsmålet er  

 påkrævet,  

 bør retten navnlig lægge vægt på, om gruppesøgsmål ikke længere kan antages  

 at  

 være den bedste måde at behandle kravene på.
Retten kan dog også tillægge det betydning, hvis et  

 gruppemedlem nu ønsker at indtræde som part og selv føre sagen vedrørende sit  

 eget krav efter reglerne om individuelle søgsmål.
Gruppemedlemmer, der er  

 omfattet  

 af et gruppesøgsmål, er sidestillet med parter i relation til litispendens,  

 dvs. i relation til, at når der verserer retssag mellem to parter om et  

 spørgsmål, kan der ikke anlægges ny retssag mellem de samme to parter om det  

 samme spørgsmål.
Et gruppemedlem, der er omfattet af gruppesøgsmålet, kan  

 derfor kun indtræde som part og selv føre sagen vedrørende sit eget krav  

 efter  

 reglerne om individuelle søgsmål, hvis retten i medfør af 2. pkt. bestemmer,  

 at  

 det pågældende gruppemedlems krav ikke længere skal være omfattet af  

 gruppesøgsmålet.
En ændring efter 2. pkt. kan både indskrænke og udvide  

 rammerne for gruppesøgsmålet.
Indskrænkes rammerne for gruppesøgsmålet, kan  

 et  

 gruppemedlem, hvis krav udelukkes fra gruppesøgsmålet, indtræde som part med  

 hensyn til sit eget krav og videreføre denne del af sagen efter reglerne om  

 individuelle søgsmål, jf. forslaget til § 254 g, stk. 2, 2. pkt.  

 Udvides  

 rammerne for gruppesøgsmålet, fastsætter retten efter § 254 e,  

 stk. 6  

 eller 8, en frist for tilmelding henholdsvis framelding for så vidt angår de  

 krav, som gruppesøgsmålet er blevet udvidet til også at omfatte, og de  

 personer, som kravene tilkommer, skal underrettes efter § 254 e,  

 stk. 9.
Rettens afgørelser efter 2. pkt. kan kæres af  

 grupperepræsentanten og modparten efter retsplejelovens almindelige regler.  

 En  

 afgørelse, hvorved et gruppemedlems krav udelukkes af gruppesøgsmålet, kan  

 endvidere kæres af det pågældende gruppemedlem.
I øvrigt kan rettens  

 afgørelse  

 efter 2. pkt. ikke kæres af gruppemedlemmerne og heller ikke af potentielle  

 gruppemedlemmer, dvs. personer, som ville få mulighed for at tilmelde sig  

 gruppesøgsmålet, hvis retten udvidede rammerne for gruppesøgsmålet.
 Stk. 5  

  

 fastsætter, hvilke gruppemedlemmer der bliver omfattet af et gruppesøgsmål.  

 Et  

 gruppesøgsmål omfatter normalt alene gruppemedlemmer, der har  

  

 tilmeldt  

  

 sig gruppesøgsmålet og i givet  

 fald stillet en af retten fastsat sikkerhed for sagsomkostninger, jf. herved  

 betingelserne i stk. 6 og 7. Retten kan dog efter grupperepræsentantens  

 anmodning  

 bestemme, at et gruppesøgsmål skal omfatte de gruppemedlemmer, der ikke har  

  

 frameldt  

  

 sig gruppesøgsmålet, såfremt  

 kravene ikke kan forventes fremmet ved individuelle søgsmål, og det må  

 antages,  

 at et gruppesøgsmål med tilmelding ikke vil være en hensigtsmæssig måde at  

 behandle kravene på, jf. herved betingelserne i stk. 8.
Stk. 6  

  

 fastslår rettens kompetence til at træffe bestemmelse om tilmelding til et  

 gruppesøgsmål efter tilmeldingsmodellen.
Efter  

  

 1. pkt.  

  

 fastsætter retten en frist for tilmelding til  

 gruppesøgsmålet.
Fristen bør i almindelighed fastsættes til en bestemt dato  

 og  

 altså ikke til et vist tidsrum efter en nærmere angiven begivenhed, f.eks.  

 underretning om sagen.
Ved fastsættelsen af fristen må retten derfor have  

 overvejet, hvordan gruppemedlemmerne bør underrettes om sagen, jf. nedenfor  

 om  

 stk. 9, således at der kan afsættes et rimeligt tidsrum for  

 gruppemedlemmerne til hver især at overveje, om de vil tilmelde sig  

 gruppesøgsmålet.
I almindelighed vil fristen kunne sættes til 4-8 uger efter  

 det tidspunkt, hvor gruppemedlemmerne skønnes at ville have modtaget  

 underretning om sagen, hvis underretningen sker ved individuel meddelelse til  

 det enkelte gruppemedlem.
I andre tilfælde vil fristen i almindelighed kunne  

 sættes til 2-3 måneder efter det tidspunkt, hvor gruppemedlemmerne skønnes at  

 ville have modtaget underretning om sagen.
Om fristen bør sættes i den lave  

 ende eller den høje ende af de nævnte intervaller, vil bl.a. afhænge af  

 sagens  

 karakter.
Fristen bør således være længere, hvis kravene i sagen er  

 komplicerede eller har vidererækkende betydning for det enkelte gruppemedlem,  

 end hvis kravene i sagen er enkle og har mindre betydning for det enkelte  

 gruppemedlem.
Hvis der er større usikkerhed om, hvornår gruppemedlemmerne  

 kan antages at ville have modtaget underretning om sagen, kan retten  

 eventuelt  

 vente med at fastsætte tilmeldingsfristen, indtil der foreligger en nærmere  

 afklaring heraf.
Blot må tilmeldingsfristen være fastsat, før underretningen  

 iværksættes, da tilmeldingsfristen skal fremgå af underretningen.
Under hensyn til de retsvirkninger, der er forbundet med en  

 tilmelding til et gruppesøgsmål, foreslås det, at tilmeldingen skal ske ved  

 skriftlig meddelelse.
Samtidig bør det dog være enkelt at tilmelde sig et  

 gruppesøgsmål,  

 og hvis underretningsformen giver mulighed for det, jf. herom stk. 9,  

 bør  

 underretningen derfor vedlægges en tilmeldingsblanket, som blot skal udfyldes  

 med personlige data, underskrives og indsendes.
Endvidere forudsættes det, at  

 tilmeldingen kan ske ved digital kommunikation, jf. herved for domstolenes  

 vedkommende  

 retsplejelovens § 148 a (der dog endnu ikke er sat i kraft).
 Rettens afgørelse om fristen for tilmelding kan kæres af  

 grupperepræsentanten og modparten efter retsplejelovens almindelige regler.  

 Derimod kan gruppemedlemmerne ikke kære afgørelsen.
Retten bestemmer, hvortil tilmelding skal ske, jf.  

  

 stk. 6, 2. pkt.
I almindelighed vil  

 det være naturligt, at tilmelding sker enten til retten eller til  

 grupperepræsentanten.
Efter  

  

 3. pkt. kan  

 retten undtagelsesvis tillade, at tilmelding sker efter fristens udløb, hvis  

 særlige grunde taler for det.
Denne dispensationsmulighed bør anvendes  

 restriktivt.
Formelt set giver bestemmelsen mulighed for at tillade  

 tilmelding  

 helt frem til sagens optagelse til dom, men hovedanvendelsesområdet vil være  

 mindre  

 fristoverskridelser, hvor det er undskyldeligt, at tilmeldingen ikke er  

 kommet  

 frem inden fristens udløb, og relativt mindre fristoverskridelser, hvor et  

 gruppemedlem ikke i tide har været opmærksom på gruppesøgsmålet og  

 tilmeldingsfristen, eventuelt fordi underretning af gruppemedlemmerne helt  

 eller delvis er sket ved offentlig bekendtgørelse.
Hensynet til den, der har  

 tilmeldt sig for sent, må dog afvejes over for hensynet til modparten og til  

 andre gruppemedlemmer.
I grænsetilfælde kan det således også tillægges  

 betydning, om grupperepræsentanten og modparten er indforstået med den sene  

 tilmelding.
En særlig situation foreligger dog, hvis der fra før  

 tilmeldingsfristens udløb har verseret individuelt søgsmål om det pågældende  

 krav, idet der i så fald allerede er foretaget fristafbrydende  

 rettergangsskridt vedrørende kravet.
Hvis den, kravet tilkommer, ønsker at  

 hæve  

 det individuelle søgsmål og i stedet tilmelde sig gruppesøgsmålet, bør retten  

 normalt tillade tilmeldingen, medmindre den sene tilmelding vil medføre  

 væsentlig  

 ulempe for behandlingen af gruppesøgsmålet.
Det bemærkes, at formålet med adgangen til at dispensere  

 fra den almindelige frist for tilmelding til gruppesøgsmålet ikke er at give  

 mulighed for at gennemføre krav, efter at en forældelsesfrist eller anden  

 frist  

 for sagsanlæg er udløbet.
Er en forældelsesfrist eller anden frist for  

 sagsanlæg  

 udløbet på det tidspunkt, hvor retten modtager anmodningen om at dispensere  

 fra  

 den almindelige frist for at tilmelde sig gruppesøgsmålet, kan der således  

 ikke  

 dispenseres fra den almindelige frist for tilmelding til gruppesøgsmålet,  

 idet  

 en imødekommelse af anmodningen vil bringe kravet ind under gruppesøgsmålets  

 fristafbrydende virkning, der regnes fra sagens anlæg.
 Rettens afgørelse om at tillade eller ikke tillade  

 tilmelding efter udløbet af den frist, som er fastsat i medfør af 1. pkt.,  

 kan  

 kæres af grupperepræsentanten, modparten og det gruppemedlem, der anmoder om  

 tilladelse til at tilmelde sig efter fristens udløb.
Stk. 7  

  

 giver  

 mulighed for at betinge tilmelding til gruppesøgsmålet af, at gruppemedlemmet  

 stiller en af retten fastsat sikkerhed for sagsomkostninger.
Krav om  

 sikkerhedsstillelse for sagsomkostninger vil navnlig være relevant, hvis  

 gruppemedlemmets krav har en vis størrelse.
Hvis kravet derimod er beskedent,  

 bør der ikke stilles krav om sikkerhedsstillelse.
Det er ikke udelukket, at  

 nogle gruppemedlemmer afkræves sikkerhedsstillelse, mens andre ikke afkræves  

 sikkerhedsstillelse.
 Den underretning af gruppemedlemmerne, som skal foretages efter  

 stk. 9, skal bl.a. indeholde oplysning om rettens eventuelle  

 bestemmelser  

 om sikkerhedsstillelse.
Når retten i et gruppesøgsmål efter tilmeldingsmodellen har  

 bestemt, at et gruppemedlem skal stille sikkerhed for sagsomkostninger for at  

 kunne tilmelde sig gruppesøgsmålet, behøver sikkerheden ikke at være stillet  

 inden fristen efter stk. 6 for at tilmelde sig gruppesøgsmålet.  

 Tilmelding  

 skal være sket inden fristen efter stk. 6, og herefter skal  

 gruppemedlemmet  

 stille den af retten fastsatte sikkerhed for sagsomkostninger.
Stilles  

 sikkerheden ikke, omfattes det pågældende gruppemedlem ikke af  

 gruppesøgsmålet.
Gruppemedlemmer, som har en retshjælpsforsikring eller  

 anden forsikring, som dækker omkostninger ved sagen, er dog fritaget for at  

 stille sikkerhed for sagsomkostninger.
Gruppemedlemmet må dog selv stille en  

 del af den krævede sikkerhed for sagsomkostninger, hvis forsikringen har en  

 selvrisiko, eller hvis sikkerhedsstillelsen overstiger forsikringens  

 maksimum.
 På samme måde er gruppemedlemmer, som opfylder de  

 økonomiske betingelser for fri proces i retsplejelovens § 325 (som  

 affattet fra den 1. januar 2007, jf. lov nr. 554 af 24. juni 2005), fritaget  

 for at stille sikkerhed for sagsomkostninger, hvis gruppesøgsmålet opfylder  

 de  

 materielle betingelser for fri proces i retsplejelovens §§ 327-329 (som  

 affattet fra den 1. januar 2007, jf. samme lov). Gruppemedlemmerne skal  

 opfylde  

 de økonomiske betingelser, selv om gruppesøgsmålet opfylder betingelserne i  

 § 329.
Gruppemedlemmerne kan ikke selv søge om fri proces efter reglerne  

 i § 325, jf. §§ 327 og 328, eller § 329. Ønsker et  

 gruppemedlem  

 at ansøge om fri proces, må gruppemedlemmet i stedet anlægge et individuelt  

 søgsmål.  

 Dette gælder dog ikke for et gruppemedlem, der er udpeget til  

 grupperepræsentant.
En grupperepræsentant kan således på normal vis søge om  

 fri  

 proces for de sagsomkostninger, der er forbundet med hvervet som  

 grupperepræsentant.
 Det er retten, der efter anmodning fra grupperepræsentanten  

 skal vurdere, om et gruppesøgsmål opfylder betingelserne (for fri proces) i  

 de  

 sager, der er omfattet af § 327.
 Samtidig foreslås det i  

  

 stk. 7,  

 2. pkt.  

  

 , at det i givet fald er grupperepræsentanten, der skal ansøge Civilstyrelsen  

 om at få taget stilling til, om gruppesøgsmålet opfylder betingelserne i  

 retsplejelovens  

 §§ 328 eller 329 (om fri proces).
 Finder retten, at gruppesøgsmålet ikke opfylder  

 betingelserne i § 327, træffes afgørelsen ved en kendelse, der kan kæres  

 af grupperepræsentanten, og finder Civilstyrelsen, at gruppesøgsmålet ikke  

 opfylder betingelserne i §§ 328 eller 329, kan Civilstyrelsens afgørelse  

 påklages til Procesbevillingsnævnet af grupperepræsentanten inden 4 uger  

 efter,  

 at denne har fået meddelelse om afgørelsen, jf.  

  

 stk. 7, 3. pkt.
I praksis skal grupperepræsentanten i givet fald ansøge om  

 konstatering af, at de materielle betingelser for fri proces er opfyldt,  

  

 inden  

  

 der åbnes for, at gruppemedlemmerne  

 kan tilmelde sig gruppesøgsmålet.
Meddeles det efter ansøgning  

 grupperepræsentanten, at gruppesøgsmålet opfylder betingelserne i  

 §§ 327,  

 328 eller 329, skal gruppemedlemmerne oplyses herom i underretningen om  

 gruppesøgsmålet efter stk. 9. Herefter vil retten kunne fritage de  

 gruppemedlemmer, der opfylder de økonomiske betingelser (for fri proces) i  

 § 325,  

 for at stille sikkerhed for sagsomkostninger.
 Det påhviler i givet fald det pågældende gruppemedlem over  

 for retten at godtgøre, at gruppemedlemmet opfylder de økonomiske betingelser  

 for at få fri proces eller har en retshjælpsforsikring eller anden  

 forsikring,  

 som helt eller delvist dækker omkostninger ved sagen.
At de økonomiske betingelser for fri proces er opfyldt, vil  

 normalt kunne dokumenteres ved at indlevere kopi af årsopgørelsen fra  

 skattevæsenet samt afgive erklæring om, hvorvidt gruppemedlemmet er enlig  

 eller  

 samlevende (med ægtefælle eller ugift samlevende) og om antallet af børn  

 under  

 18 år, som forsørges af gruppemedlemmet.
Er gruppemedlemmet samlevende, må  

 der  

 også indleveres kopi af ægtefællens/samleverens årsopgørelse.
 Det forudsættes, at der ved afgørelsen af, om de økonomiske  

 betingelser for fri proces er opfyldt, ikke på samme måde som ved en  

 ansøgning  

 om fri proces skal foretages en vurdering af, om omkostningerne ved sagen må  

 antages at blive uvæsentlige i forhold til ansøgerens indtægtsgrundlag, og at  

 der således ikke ved afgørelsen skal tages hensyn til, at omkostningerne ved  

 sagen  

 i sagens natur vil være delt mellem flere.
 At gruppemedlemmet har en retshjælpsforsikring eller anden  

 forsikring, som dækker omkostninger ved sagen, bør normalt dokumenteres ved  

 et  

 brev fra forsikringsselskabet.
 Det skal understreges, at retten – hvis retten i øvrigt  

 finder grundlag herfor, jf. ovenfor – skal træffe bestemmelse om, at  

 tilmelding  

 til gruppesøgsmålet er betinget af, at der stilles sikkerhed for  

 sagsomkostninger med et nærmere angivet beløb,  

  

 uden  

  

 at der i den forbindelse tages hensyn til, om gruppemedlemmet  

 opfylder de økonomiske betingelser for fri proces eller har  

 retshjælpsforsikringsdækning.
Dette skyldes ikke kun det praktiske forhold, at retten  

 meget muligt endnu ikke har været i kontakt med gruppemedlemmet og derfor  

 ikke  

 har noget kendskab til, om gruppemedlemmet opfylder de økonomiske betingelser  

 for fri proces eller har retshjælpsforsikringsdækning.
Også i de tilfælde,  

 hvor  

 retten allerede måtte have modtaget dokumentation for, at gruppemedlemmet  

 opfylder de økonomiske betingelser for fri proces eller har  

 retshjælpsforsikringsdækning, skal retten – hvis retten i øvrigt finder  

 grundlag herfor, jf. ovenfor – træffe en formel beslutning om, at  

 tilmelding  

 til gruppesøgsmålet er betinget af, at der stilles sikkerhed for  

 sagsomkostninger  

 med et nærmere angivet beløb.
 Behovet for en formel beslutning om sikkerhedsstillelse  

 skyldes, at en sådan beslutning har nogle retsvirkninger i relation til, om  

 og  

 i givet fald i hvilket omfang et gruppemedlem eller, når gruppemedlemmet  

 opfylder  

 de økonomiske betingelser for fri proces, statskassen kan pålægges at betale  

 sagsomkostninger, jf. nærmere forslaget til § 254 f, stk. 3 og 4,  

 og  

 bemærkningerne hertil.
 Rettens afgørelser om sikkerhedsstillelse kan kæres efter  

 retsplejelovens almindelige regler af grupperepræsentanten og modparten.  

 Gruppens medlemmer kan derimod ikke kære afgørelser om sikkerhedsstillelse.
Sammenfattende vil sagsgangen i et gruppesøgsmål efter  

  

 tilmeldingsmodellen  

  

 således være, at  

 retten som det første tager stilling til, om betingelserne efter den  

 foreslåede  

 § 254 b for at anlægge et gruppesøgsmål er opfyldt og i bekræftende fald  

 udpeger en grupperepræsentant efter den foreslåede regel i § 254 e,  

 stk. 1.  

 Dernæst fastlægger retten rammerne for gruppesøgsmålet i medfør af den  

 foreslåede regel i stk. 4, og retten kan pålægge grupperepræsentanten at  

 stille sikkerhed for sagsomkostninger, jf. den foreslåede regel i  

 stk. 2.  

 Retten fastsætter eventuelt, at tilmelding skal være betinget af  

 sikkerhedsstillelse, og grupperepræsentanten ansøger i givet fald om  

 godkendelse af, at gruppesøgsmålet opfylder betingelserne (for fri proces) i  

 retsplejelovens §§ 327, 328 eller 329, jf. herved det foreslåede  

 stk. 7.  

 Retten fastsætter en frist for tilmelding til gruppesøgsmålet, jf. den  

 foreslåede regel i § 254 e, stk. 6, 1. pkt.
Gruppemedlemmerne  

 underrettes om sagen efter det foreslåede stk. 9.
Herefter tilmelder de gruppemedlemmer, der ønsker at være  

 omfattet af gruppesøgsmålet, sig ved skriftlig erklæring til den, som retten  

 har bestemt (normalt retten eller grupperepræsentanten), jf. de foreslåede  

 regler i stk. 6, 1. og 2. pkt.
Hvis retten har truffet bestemmelse om  

 sikkerhedsstillelse som betingelse for tilmelding, skal de pågældende  

 gruppemedlemmer  

 enten stille sikkerheden eller godtgøre over for retten, at de har en  

 retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der dækker omkostninger ved  

 sagen,  

  

 eller  

  

 (i de tilfælde, hvor der er  

 truffet afgørelse om, at gruppesøgsmålet opfylder de materielle betingelser  

 for  

 fri proces) godtgøre over for retten, at de opfylder de økonomiske  

 betingelser  

 for fri proces.
Sikkerhedsstillelse eller dokumentation for fritagelse herfor  

 af de nævnte grunde behøver ikke at foreligge ved udløbet af fristen for at  

 tilmelde sig gruppesøgsmålet, men hvis sikkerhedsstillelse eller  

 dokumentation  

 ikke fremkommer inden rimelig tid, afviser retten tilmeldingen.
Retten kan  

 fastsætte en frist for sikkerhedsstillelse eller aflevering af dokumentation  

 for fritagelse for sikkerhedsstillelse.
 Efter udløbet af fristen for at tilmelde sig  

 gruppesøgsmålet kan retten eventuelt træffe afgørelse om – eller ændre  

 en  

 tidligere afgørelse om – at grupperepræsentanten skal stille sikkerhed  

 for  

 sagsomkostninger, jf. den foreslåede regel i § 254 e, stk. 2.
 Herefter ligger det fast, hvem der er omfattet af  

 gruppesøgsmålet, dvs. hvilke gruppemedlemmerne der omfattes af den bindende  

 virkning (retskraft) af rettens afgørelser i sagen, og hvem der er  

 grupperepræsentant, og sagens egentlige behandling efter retsplejelovens  

 almindelige regler kan gå i gang, startende med, at sagsøgte pålægges at  

 indlevere et svarskrift.
 Sagsgangen i et gruppesøgsmål efter frameldingsmodellen  

 adskiller sig primært herfra ved, at retten i stedet fastsætter en frist for  

 framelding fra gruppesøgsmålet, og at der ikke kan stilles krav om, at  

 gruppemedlemmerne  

 skal stille sikkerhed for sagsomkostninger, og derfor heller ikke er behov  

 for,  

 at grupperepræsentanten ansøger om konstatering af, at gruppesøgsmålet  

 opfylder  

 de materielle betingelser for fri proces.
 Stk. 8, 1. pkt.  

  

 ,  

 fastsætter betingelserne for, at retten kan tillade et gruppesøgsmål efter  

 frameldingsmodellen, dvs. et gruppesøgsmål, der omfatter de gruppemedlemmer,  

 der ikke har frameldt sig gruppesøgsmålet.
Det er for det første en betingelse, at det er  

  

 klart  

  

 , at kravene i gruppesøgsmålet på  

 grund af deres ringe størrelse almindeligvis ikke kan forventes fremmet ved  

 individuelle søgsmål.
Denne betingelse vil være opfyldt, hvis kravene  

 enkeltvis  

 angår så små værdier eller interesser, at den berettigede i almindelighed  

 ikke  

 kan forventes at anlægge individuel retssag om sit krav.
Betingelsen bør  

 normalt kun anses for at være opfyldt, hvis det enkelte krav ikke overstiger  

 ca. 2.000 kr.
Betingelsen vil således som udgangspunkt være opfyldt, hvis den  

 pågældendes udgifter og arbejde mv. med en individuel retssag vil være  

 uforholdsmæssigt store i forhold til den mulige gevinst, hvis retssagen  

 vindes.  

 Ved sådanne individuelt »uprocesbare« krav kan det således under hensyntagen  

 til procesrisikoen (dvs. risikoen for at tabe sagen) og ud fra en rent  

 økonomisk  

 betragtning i forhold til det konkrete krav, som sagen drejer sig om, ikke  

 betale sig at anlægge et individuelt søgsmål om kravet.
Dette forhindrer  

 ikke,  

 at visse sådanne retssager føres, eksempelvis fordi sagsøgeren forventer at  

 drage  

 økonomisk fordel af sagen på længere sigt, f.eks. i relation til andre  

 mellemværender med samme modpart, eller fordi sagsøgeren vægter den »moralske  

 gevinst« ved at opnå dom over modparten højere end den økonomiske tabsrisiko,  

 som retssagen medfører.
Som det fremgår af bestemmelsen, er det afgørende  

 imidlertid, om kravene »almindeligvis« kan forventes fremmet ved individuelle  

 søgsmål, og denne betingelse kan være opfyldt, selv om enkelte af de krav,  

 gruppesøgsmålet angår, kan forventes fremmet ved individuelle søgsmål.
For det andet er det en betingelse for at lade et  

 gruppesøgsmål omfatte de gruppemedlemmer, der ikke har frameldt sig  

 søgsmålet,  

 at et gruppesøgsmål med tilmelding ikke vil være en hensigtsmæssig måde at  

 behandle  

 kravene på.
Hvis kravene på en hensigtsmæssig måde kan behandles under et  

 gruppesøgsmål med tilmelding, kan retten således ikke bestemme, at  

 gruppesøgsmålet skal omfatte de gruppemedlemmer, der ikke har frameldt sig  

 gruppesøgsmålet.
Det vil bero på en samlet vurdering af den enkelte sags  

 konkrete omstændigheder, herunder navnlig antallet af berørte, om et  

 gruppesøgsmål med tilmelding vil være en hensigtsmæssig måde at behandle  

 kravene på.
Kan kravene endvidere behandles lige så godt eller bedre under  

 individuelle søgsmål, der eventuelt behandles samlet efter § 250 eller  

 § 254,  

 kan der overhovedet ikke anlægges gruppesøgsmål om kravene, jf. den  

 foreslåede  

 regel i § 254 b, stk. 1, nr. 5, hvorefter det er en betingelse for  

 anlæg af et gruppesøgsmål, at gruppesøgsmålet skønnes at være den bedste måde  

 at behandle kravene på.
Som et eksempel på tilfælde, hvor betingelserne for at  

 behandle sagen som et gruppesøgsmål efter frameldingsmodellen vil kunne være  

 opfyldt, kan nævnes sager om krav fra et stort antal abonnenter hos et  

 teleselskab  

 under påberåbelse af, at teleselskabet i en periode har opkrævet en højere  

 takst end hjemlet ved standardvilkår og lovgivning, og hvor den enkelte  

 abonnents tilbagebetalingskrav kun udgør nogle få hundrede kroner.
Et andet  

 eksempel kunne være sager om krav fra et stort antal købere af en vare, der  

 er  

 solgt ved fjernsalg efter annoncering på internettet eller i et kuponhæfte  

 el.lign., og som påstås at være mangelfuld, og hvor den enkelte købers krav  

 (f.eks. om tilbagebetaling af købesummen, prisafslag eller erstatning) kun  

 udgør  

 få hundrede kroner.
Retten kan kun efter anmodning fra grupperepræsentanten  

 bestemme, at et gruppesøgsmål skal omfatte de gruppemedlemmer, der ikke har  

 frameldt sig gruppesøgsmålet.
Rettens beslutning herom må derfor afvente, at  

 der er udpeget en offentlig myndighed, der ved lov er bemyndiget hertil, som  

 grupperepræsentant, jf. herved det foreslåede § 254 c, stk. 2.  

 Såfremt en foreslået grupperepræsentant, der er en offentlig myndighed, der  

 ved  

 lov er bemyndiget til at kunne udpeges som grupperepræsentant, allerede før  

 udpegningen som grupperepræsentant har anmodet om, at gruppesøgsmålet  

 gennemføres efter frameldingsmodellen, kan retten dog samtidig med  

 udpegningen  

 af grupperepræsentanten træffe bestemmelse efter stk. 8.
Rettens afgørelse om, hvorvidt gruppesøgsmålet skal  

 gennemføres efter frameldingsmodellen, kan kæres af grupperepræsentanten og  

 modparten efter retsplejelovens almindelige regler.
Derimod kan  

 gruppemedlemmerne  

 ikke kære afgørelsen.
2. pkt. fastslår,  

 at retten fastsætter en frist for ved skriftlig meddelelse at framelde sig  

 gruppesøgsmålet.
Fristen bør i almindelighed fastsættes til en bestemt dato  

 og  

 altså ikke til et vist tidsrum efter en nærmere angiven begivenhed, f.eks.  

 underretning om sagen.
Ved fastsættelsen af fristen må retten derfor have  

 overvejet,  

 hvordan gruppemedlemmerne bør underrettes om sagen, jf. nedenfor om  

 stk. 9,  

 således at der kan afsættes et rimeligt tidsrum for gruppemedlemmerne til  

 hver  

 især at overveje, om de vil framelde sig gruppesøgsmålet.
I almindelighed vil fristen kunne sættes til 4-8 uger efter  

 det tidspunkt, hvor gruppemedlemmerne skønnes at ville have modtaget  

 underretning om sagen, hvis underretningen sker ved individuel meddelelse til  

 det enkelte gruppemedlem.
I andre tilfælde vil fristen i almindelighed kunne  

 sættes til 2-3 måneder efter det tidspunkt, hvor gruppemedlemmerne skønnes at  

 ville have modtaget underretning om sagen.
Om fristen bør sættes i den lave  

 ende eller den høje ende af de nævnte intervaller, vil bl.a. afhænge af  

 sagens  

 karakter.
Fristen bør således være længere, hvis kravene i sagen er  

 komplicerede  

 eller har vidererækkende betydning for det enkelte gruppemedlem, end hvis  

 kravene i sagen er enkle og har lille betydning for det enkelte gruppemedlem.
Hvis der er større usikkerhed om, hvornår gruppemedlemmerne  

 kan antages at ville have modtaget underretning om sagen, kan retten  

 eventuelt  

 vente med at fastsætte frameldingsfristen, indtil der foreligger en nærmere  

 afklaring heraf.
Blot må frameldingsfristen være fastsat, før underretningen  

 iværksættes, da frameldingsfristen skal fremgå af underretningen.
Under hensyn til de retsvirkninger, der er forbundet med en  

 framelding fra et gruppesøgsmål, foreslås det, at frameldingen skal ske ved  

 skriftlig meddelelse.
Samtidig bør det dog være enkelt at framelde sig et  

 gruppesøgsmål,  

 og hvis underretningsformen giver mulighed for det, jf. herom stk. 9,  

 bør  

 underretningen derfor vedlægges en frameldingsblanket, som blot skal udfyldes  

 med personlige data, underskrives og indsendes.
Endvidere forudsættes det, at  

 frameldingen kan ske ved digital kommunikation, jf. herved for domstolenes  

 vedkommende retsplejelovens § 148 a (der dog endnu ikke er sat i kraft).
 Rettens afgørelse om fristen for framelding kan kæres af  

 grupperepræsentanten og modparten efter retsplejelovens almindelige regler.  

 Derimod kan gruppemedlemmerne ikke kære afgørelsen.
Retten bestemmer, hvortil framelding skal ske, jf. stk. 8,  

  

 3. pkt.
I almindelighed vil det være  

 naturligt, at framelding sker enten til retten eller til  

 grupperepræsentanten.
Efter  

  

 4. pkt. kan  

 retten undtagelsesvis tillade, at framelding sker efter fristens udløb, hvis  

 særlige  

 grunde taler for det.
Denne dispensationsmulighed bør anvendes restriktivt.  

 Formelt set giver bestemmelsen mulighed for at tillade framelding helt frem  

 til  

 sagens optagelse til dom, men hovedanvendelsesområdet vil være mindre  

 fristoverskridelser, hvor det er undskyldeligt, at frameldingen ikke er  

 kommet  

 frem inden fristens udløb, og relativt mindre fristoverskridelser, hvor et  

 gruppemedlem ikke i tide har været opmærksom på gruppesøgsmålet og  

 frameldingsfristen,  

 eventuelt fordi underretning af gruppemedlemmerne helt eller delvis er sket  

 ved  

 offentlig bekendtgørelse.
Hensynet til den, der ønsker at framelde sig efter  

 fristens udløb, må dog afvejes over for hensynet til modparten, og i  

 grænsetilfælde kan det således også tillægges betydning, om modparten er  

 indforstået med den sene framelding.
En anmodning om framelding efter fristens udløb, som er  

 begrundet i, at et gruppemedlem nu ønsker at indtræde som part og selv føre  

 sagen vedrørende sit eget krav efter reglerne om individuelle søgsmål, skal i  

 forhold til den foreslåede dispensationsmulighed i stk. 8, 4. pkt.,  

 behandles på samme måde som andre anmodninger om framelding efter fristens  

 udløb.
Det bemærkes, at et gruppemedlem, der ønsker at indtræde som part og  

 selv føre sagen vedrørende sit eget krav efter reglerne om individuelle  

 søgsmål,  

 alternativt kan anmode om, at retten i medfør af det foreslåede stk. 4,  

 2.  

 pkt., ændrer rammen for gruppesøgsmålet, således at gruppemedlemmets krav  

 udgår  

 af gruppesøgsmålet.
 Rettens afgørelse om at tillade eller ikke tillade  

 framelding efter udløbet af den frist, som er fastsat i medfør af 2. pkt.,  

 kan  

 kæres af grupperepræsentanten, modparten og det gruppemedlem, der anmoder om  

 tilladelse til at framelde sig efter fristens udløb.
Stk. 9  

  

 angår  

 underretning af gruppemedlemmerne om sagen.
De personer, hvis krav er  

 omfattet  

 af gruppesøgsmålet, jf. stk. 4, skal underrettes om sagen, således at de  

 får mulighed for at tilmelde sig henholdsvis framelde sig gruppesøgsmålet,  

 jf.  

 stk. 6 og 8.
 Underretningen skal indeholde oplysning om de i stk. 1-8  

 nævnte forhold og om retsvirkningerne af at tilmelde sig henholdsvis framelde  

 sig gruppesøgsmålet, jf.  

  

 1. pkt.
 Underretningen skal således indeholde oplysning om, hvilke  

 krav gruppesøgsmålet omfatter, jf. stk. 4, og om, hvem der er udpeget  

 som  

 grupperepræsentant, jf. stk. 1. Er der tale om et gruppesøgsmål med  

 tilmelding,  

 skal underretningen endvidere indeholde oplysning om fristen for tilmelding  

 til  

 gruppesøgsmålet, og hvordan man tilmelder sig, jf. stk. 6, og om  

 eventuelle bestemmelser om sikkerhedsstillelse som betingelse for tilmelding  

 til gruppesøgsmålet, jf. stk. 7. Er der tale om et gruppesøgsmål med  

 framelding, skal underretningen indeholde oplysning om fristen for at  

 framelde  

 sig gruppesøgsmålet, og hvordan man framelder sig, jf. stk. 8.
Underretningen skal endvidere indeholde oplysning om  

 retsvirkningerne af at være omfattet af gruppesøgsmålet, jf. herved forslaget  

 til § 254 f og bemærkningerne hertil.
Der skal således navnlig  

 orienteres  

 om, at et gruppemedlem, der er omfattet af gruppesøgsmålet, vil være bundet  

 af  

 rettens afgørelser om kravene i sagen.
Der bør også orienteres om, at et  

 gruppemedlem,  

 der er omfattet af gruppesøgsmålet, derimod ikke deltager som part i sagen og  

 således ikke på egen hånd hverken kan eller skal fremsætte krav (påstande)  

 eller begrundelser herfor (anbringender), idet procesførelsen forestås af  

 grupperepræsentanten.
Der bør endvidere orienteres om, i hvilket omfang et  

 gruppemedlem, der er omfattet af gruppesøgsmålet, kan pålægges at betale  

 sagsomkostninger, jf. herved forslaget til § 254 f, stk. 3, og  

 bemærkningerne hertil.
Det kan formentlig også være hensigtsmæssigt at  

 orientere om, at en tilmelding til et gruppesøgsmål efter tilmeldingsmodellen  

 ikke uden videre kan fortrydes, idet et gruppemedlem, der er blevet omfattet  

 af  

 gruppesøgsmålet, kun med rettens tilladelse vil kunne udtræde af sagen igen,  

 jf. herved forslaget til § 254 e, stk. 4, 2. pkt., og  

 bemærkningerne hertil.
Formålet med underretningen er at give personer, hvis krav  

 er omfattet af gruppesøgsmålet, et forsvarligt grundlag for at træffe en  

 velovervejet beslutning om, hvorvidt den pågældende ønsker at tilmelde sig  

 henholdsvis  

 framelde sig gruppesøgsmålet.
Det er derfor vigtigt, at underretningen på den  

 ene side er fyldestgørende og på den anden side er lettilgængelig og  

 overskuelig.
Den del af underretningen, som angår retsvirkningerne af  

 gruppesøgsmålet, vil formentlig mest praktisk kunne baseres på en  

 standardiseret tekst, som Domstolsstyrelsen udarbejder og løbende reviderer i  

 lyset af indhøstede erfaringer.
Underretningen skal efter  

  

 2. pkt.  

  

 gives på den måde, som retten bestemmer, og retten kan  

 efter  

  

 3. pkt. bl.a. bestemme, at  

 underretningen helt eller delvis skal ske ved offentlig bekendtgørelse.  

 Retten  

 har med disse bestemmelser en skønsmæssig beføjelse til at bestemme såvel  

 underretningens form som indhold.
Det er også overladt til rettens skøn, hvor  

 detaljerede anvisninger retten vil give.
Hvis retten finder det  

 hensigtsmæssigt,  

 kan underretningens tekst fastlægges i detaljer af retten.
Retten afgør bl.a., om underretning skal ske ved individuel  

 meddelelse til gruppemedlemmerne eller ved annoncering eller anden offentlig  

 bekendtgørelse.
Individuel henvendelse til kendte gruppemedlemmer kan  

 kombineres  

 med annoncering eller anden offentlig bekendtgørelse.
Hvis underretning helt  

 eller delvis skal ske ved annoncering eller anden offentlig bekendtgørelse,  

 træffer retten bestemmelse om bekendtgørelsens form.
Det er en forudsætning, at underretningen sker på en sådan  

 måde, at langt de fleste af gruppemedlemmerne må antages at blive bekendt med  

 gruppesøgsmålet og deres mulighed for at tilmelde sig henholdsvis framelde  

 sig  

 dette.
Den bedste underretningsform vil være individuel meddelelse til de  

 enkelte  

 gruppemedlemmer, og denne underretningsform bør derfor foretrækkes, når dette  

 er muligt og ikke medfører uforholdsmæssige omkostninger.
 Hvis gruppemedlemmernes identitet ikke er kendt og ikke  

 umiddelbart kan fremskaffes, vil underretning eksempelvis gennem et  

 annonceindlæg i en husstandsomdelt lokalavis formentlig ofte være en egnet  

 underretningsform,  

 hvis gruppemedlemmerne har bopæl i et bestemt lokalområde.
 Det kan ikke på forhånd udelukkes, at mere generel – dvs.  

 mindre målrettet – annoncering eller anden offentlig bekendtgørelse i  

 visse  

 situationer vil kunne opfylde forudsætningen om, at langt størsteparten af  

 gruppemedlemmerne må antages at blive bekendt med gruppesøgsmålet.
Hvis der er mulighed for at få gruppesøgsmålet omtalt i et  

 forbrugerprogram på landsdækkende tv, kan dette f.eks. være en egnet  

 underretningsform, hvis erfaringen viser, at sådan omtale medfører, at langt  

 størsteparten af gruppemedlemmerne bliver bekendt med gruppesøgsmålet og  

 muligheden for at tilmelde eller framelde sig dette.
I givet fald vil en  

 sådan  

 tv-omtale formentlig ofte med fordel kunne kombineres med f.eks. en  

 hjemmeside  

 på internettet, der dels i en overskuelig form indeholder de oplysninger om  

 gruppesøgsmålet, som skal gives, jf. ovenfor, dels giver mulighed for at  

 tilmelde  

 eller framelde sig gruppesøgsmålet via digital kommunikation.  

 Domstolsstyrelsen  

 forventer i øvrigt, at der på styrelsens netsted på internettet i givet fald  

 vil blive etableret en oversigt over alle godkendte verserende gruppesøgsmål,  

 således at oversigten medtager (eller linker til) de oplysninger, som  

 underretningen til gruppemedlemmerne skal indeholde, herunder oplysning om  

 tilmeldings- eller frameldingsfrist og om, hvortil tilmelding eller  

 framelding  

 skal ske.
Det følger af forslaget til § 254 b, stk. 1, nr.  

 6, og det heri indeholdte krav om, at gruppemedlemmerne skal kunne  

 identificeres og underrettes om sagen på en hensigtsmæssig måde, at retten  

 allerede før godkendelsen af gruppesøgsmålet må have gjort sig visse  

 overvejelser om, hvordan gruppemedlemmerne kan underrettes om sagen.
Af samme  

 grund påhviler det sagsøgeren i stævningen at give oplysninger om, hvordan  

 gruppemedlemmerne kan identificeres og underrettes om sagen, jf. forslaget  

 til  

 § 254 d, stk. 1, nr. 2.
 Der er imidlertid ikke noget til hinder for, at retten  

 efter, at der er udpeget en grupperepræsentant, drøfter spørgsmålet om  

 underretningen af gruppemedlemmerne med den udpegede grupperepræsentant.
 Retten kan pålægge grupperepræsentanten at foretage  

 underretningen, jf. stk. 9,  

  

 4. pkt.  

  

 Formålet  

 med reglen er bl.a. at minimere udgifterne ved underretningen og er derfor  

 f.eks.  

 tænkt anvendt, hvor grupperepræsentanten løbende kommunikerer med  

 gruppemedlemmerne ved udsendelse af nyhedsbreve eller andet.
Efter forslaget kan det ikke påtvinges sagsøgte at forestå  

 underretningen.
Der er dog ikke noget til hinder for, at en sagsøgt  

 frivilligt  

 påtager sig denne opgave.
Udgifterne ved underretningen betales foreløbig af  

 grupperepræsentanten, jf.  

  

 5. pkt.  

  

 Forestår retten selv underretningen, er det kun rettens positive udgifter til  

 ekstern bistand, der skal betales af grupperepræsentanten, eksempelvis  

 udgifter  

 til porto og annoncering.
Rettens afgørelse om, hvilket beløb  

 grupperepræsentanten foreløbig skal betale til retten eller til sagsøgte,  

 hvis  

 denne har påtaget sig underretningen, er en afgørelse om sagsomkostninger og  

 kan tvangsfuldbyrdes.
Fuldbyrdelsesfristen er som udgangspunkt 14 dage, jf.  

 retsplejelovens § 480, stk. 5, jf. stk. 1-4.
Udgifterne til underretningen af gruppemedlemmerne  

 henregnes til sagsomkostningerne.
Hvem der endeligt skal bære disse udgifter,  

 afgøres således af retten ved sagens afslutning efter de almindelige regler  

 om  

 sagsomkostninger i retsplejelovens kapitel 30.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2, 3.4, 3.5 og 3.6 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til § 254 f Den foreslåede bestemmelse indeholder regler om, hvem der  

 er parter, og om gruppemedlemmerne og deres stilling under og efter sagen.
 Stk. 1  

  

 fastslår, at parterne i gruppesøgsmålet er grupperepræsentanten og gruppens  

 modpart.
 Gruppemedlemmerne er således ikke parter i sagen.  

 Gruppemedlemmer, der er omfattet af gruppesøgsmålet, er dog bundet af rettens  

 afgørelser i sagen på samme måde som parter, jf. nedenfor om stk. 2, og  

 kan ikke pålægges vidnetvang, jf. nedenfor om stk. 5. Gruppemedlemmer,  

 der  

 er omfattet af gruppesøgsmålet, kan endvidere i et vist omfang pålægges at  

 betale sagsomkostninger, jf. nedenfor om stk. 3.
Med forbehold for de regler om underretning i visse  

 tilfælde, der foreslås i § 254 g, skal gruppemedlemmerne ikke indkaldes  

 til retsmøder eller have tilsendt processkrifter mv. og behøver ikke at få  

 adgang til at udtale sig, før retten træffer afgørelse.
Gruppemedlemmerne kan  

 endvidere ikke nedlægge påstande, fremsætte anbringender eller føre beviser.  

 I  

 disse henseender repræsenteres gruppemedlemmerne ubetinget af  

 grupperepræsentanten.
Der er tale om en lovbestemt repræsentation, som alene  

 er  

 betinget af, at gruppemedlemmet er omfattet af gruppesøgsmålet.  

 Gruppemedlemmerne  

 har derfor heller ingen formel kompetence til at give grupperepræsentanten  

 anvisninger om, hvordan sagen skal føres, og kan ikke fratage  

 grupperepræsentanten  

 kompetencen til at repræsentere gruppemedlemmerne under gruppesøgsmålet.
Noget andet er, at gruppemedlemmer kan foreslå grupperepræsentanten  

 at føre sagen på en nærmere angiven måde, og at grupperepræsentanten vil være  

 interesseret i at tage hensyn til velbegrundede forslag.
Endvidere kan  

 gruppemedlemmer, der mener, at grupperepræsentanten ikke er i stand til at  

 varetage deres interesser under sagen, anmode retten om at udpege en ny  

 grupperepræsentant,  

 jf. forslaget til § 254 e, stk. 3, og bemærkningerne hertil.
Et  

 gruppemedlem kan også anmode retten om at udelukke gruppemedlemmets krav af  

 gruppesøgsmålet, jf. forslaget til § 254 e, stk. 4, 2. pkt., og  

 bemærkningerne hertil.
Det er grupperepræsentanten, der er part i sagen på  

 gruppemedlemmernes vegne.
Grupperepræsentanten kan nedlægge påstande,  

 fremsætte  

 anbringender og anmode om bevisførelse og kan i det hele taget foretage alle  

 processuelle skridt i forbindelse med sagen.
Grupperepræsentanten kan imidlertid ikke på egen hånd  

 udvide rammerne for gruppesøgsmålet som fastlagt af retten i medfør af det  

 foreslåede § 254 e, stk. 4, 1. pkt.
Hvis grupperepræsentanten  

 ønsker  

 at udvide sine påstande, således at der inddrages nye krav i sagen, fordres  

 rettens tilslutning efter det foreslåede § 254 e, stk. 4, 2. pkt.  

 Dette gælder, hvad enten der er tale om at inddrage nye gruppemedlemmer eller  

 om at inddrage nye krav for gruppemedlemmer, der allerede er omfattet af  

 sagen.  

 Hvis retten imødekommer anmodningen om at udvide rammerne for  

 gruppesøgsmålet,  

 skal der gennemføres en ny tilmeldings- eller frameldingsrunde for de nye  

 krav,  

 som herefter også er omfattet af gruppesøgsmålet.
Grupperepræsentanten kan kære procesledende afgørelser  

 efter retsplejelovens almindelige regler.
Om appel af rettens afgørelser om  

 de  

 materielle krav i sagen henvises til den foreslåede § 254 j og  

 bemærkningerne  

 hertil.
Grupperepræsentanten kan også hæve sagen, men her gælder, at  

 før en ophævelse af sagen i givet fald finder sted, skal gruppemedlemmerne  

 underrettes efter reglerne i den foreslåede § 254 g.
Samme regel om  

 forudgående  

 underretning gælder, før retten i givet fald afviser sagen på grund af  

 grupperepræsentantens udeblivelse.
 I øvrigt sættes grænsen for grupperepræsentantens  

 proceshandlinger under sagen af kravet om, at grupperepræsentanten skal være  

 i  

 stand til at varetage gruppemedlemmernes interesser under sagen, jf.  

 forslaget  

 til § 254 c, stk. 3, og af rettens mulighed for om nødvendigt at  

 udpege en ny grupperepræsentant, jf. forslaget til § 254 e, stk. 3.
 Misbruger grupperepræsentanten sin adgang til at  

 repræsentere gruppemedlemmerne til at påføre disse tab, eller gør  

 grupperepræsentanten sig i øvrigt skyldig i uforsvarligt forhold i  

 forbindelse  

 med repræsentationen af gruppemedlemmerne under sagen, kan  

 grupperepræsentanten  

 endvidere pådrage sig et erstatningsansvar efter almindelige  

 erstatningsregler.
Grupperepræsentantens lovbestemte repræsentation af  

 gruppemedlemmerne giver ikke grupperepræsentanten kompetence til på egen hånd  

 at indgå forlig om gruppemedlemmernes krav, hverken indenretsligt eller  

 udenretsligt.
Der foreslås derimod en særlig regel om, at forlig kan opnå  

 gyldighed ved rettens godkendelse, jf. nærmere forslaget til § 254 h og  

 bemærkningerne hertil.
Grupperepræsentantens lovbestemte repræsentation af  

 gruppemedlemmerne giver heller ikke grupperepræsentanten kompetence til at  

 oppebære betalinger på vegne af gruppemedlemmerne.
Betaling med frigørende  

 virkning  

 til et gruppemedlem, herunder i henhold til dommen i gruppesøgsmålet, kan  

 alene  

 ske til gruppemedlemmet eller til den, som gruppemedlemmet særskilt –  

 dvs.  

 uafhængig af selve tilmeldingen til gruppesøgsmålet – måtte have givet  

 fuldmagt  

 hertil, f.eks. den advokat, som fører sagen for grupperepræsentanten.
Stk. 2  

  

 fastslår, at rettens afgørelser har bindende virkning (retskraft) for de  

 gruppemedlemmer, der er omfattet af gruppesøgsmålet.
Gruppemedlemmer, der er  

 omfattet af gruppesøgsmålet, bindes således af rettens afgørelser på samme  

 måde  

 som parter.
Med hensyn til afgørelse om modkrav gælder dette dog kun  

 krav, som udspringer af den samme kontrakt eller det samme forhold, som  

 gruppemedlemmernes  

 krav støttes på (konnekse modkrav), jf.  

  

 2.  

 pkt.
Det følger heraf, at gruppens modpart i et gruppesøgsmål ikke kan  

 inddrage modkrav, som ikke udspringer af den samme kontrakt eller det samme  

 forhold, som gruppemedlemmernes krav støttes på (ukonnekse modkrav).
Endvidere foreslås det i  

  

 3. pkt.  

  

 , at rettens afgørelser i gruppesøgsmål efter  

 frameldingsmodellen kun har bindende virkning for gruppemedlemmer, der ved  

 sagens  

 anlæg kunne have været sagsøgt her i landet vedrørende det pågældende krav.  

 Dette  

 indebærer, at kun gruppemedlemmer, der på tidspunktet for sagens anlæg kunne  

 være sagsøgt her i landet vedrørende det pågældende krav (typisk i form af et  

 negativt anerkendelsessøgsmål), omfattes af den bindende virkning af rettens  

 afgørelser i gruppesøgsmålet.
Henvisningen til tidspunktet for sagens anlæg  

 må  

 for krav, der ikke fremgår af stævningen, men først fremsættes senere,  

 forstås  

 som en henvisning til tidspunktet for kravets fremsættelse for retten.
 Med hensyn til appel af rettens afgørelser henvises til den  

 foreslåede § 254 j og bemærkningerne hertil.
 Det er en konsekvens af retskraften efter stk. 2, at  

 gruppemedlemmer, der er omfattet af et gruppesøgsmål, er sidestillet med  

 parter  

 i relation til litispendens, dvs. i relation til, at når der verserer retssag  

 mellem to parter om et spørgsmål, kan der ikke anlægges ny retssag mellem de  

 samme to parter om det samme spørgsmål.
Heraf følger for det første, at hvis der på det tidspunkt,  

 hvor gruppesøgsmålet anlægges, allerede verserer individuelt søgsmål om et  

 krav, som er omfattet af gruppesøgsmålet, kan det pågældende gruppemedlem kun  

 tilmelde sig et gruppesøgsmål efter tilmeldingsmodellen, hvis det  

 individuelle  

 søgsmål samtidig hæves.
Hæves det individuelle søgsmål ikke, afviser retten  

 tilmeldingen til gruppesøgsmålet, og det pågældende gruppemedlem bliver ikke  

 omfattet af gruppesøgsmålet.
Et sådant individuelt søgsmål, der ikke hæves,  

 vil  

 eventuelt kunne behandles sammen med gruppesøgsmålet efter reglerne i  

 retsplejelovens  

 § 254.
Endvidere følger, at hvis der på det tidspunkt, hvor et  

 gruppesøgsmål efter frameldingsmodellen anlægges, allerede verserer  

 individuelt  

 søgsmål om et krav, som er omfattet af gruppesøgsmålet, bliver det pågældende  

 gruppemedlem kun omfattet af gruppesøgsmålet, hvis det individuelle søgsmål  

 hæves.
Hæves det individuelle søgsmål ikke, bliver det pågældende  

 gruppemedlem  

 ikke omfattet af gruppesøgsmålet, selv om gruppemedlemmet ikke framelder sig  

 gruppesøgsmålet.
Et individuelt søgsmål berøres således kun af et  

 gruppesøgsmål  

 efter frameldingsmodellen, hvis sagsøgeren selv tager initiativ til at hæve  

 det  

 individuelle søgsmål.
Et sådant individuelt søgsmål, der ikke hæves, vil  

 eventuelt kunne behandles sammen med gruppesøgsmålet efter reglerne i  

 retsplejelovens § 254.
Endvidere følger, at hvis der efter, at der er anlagt  

 gruppesøgsmål, anlægges individuelt søgsmål om et krav, som er omfattet af  

 gruppesøgsmålet, afvises det individuelle søgsmål, hvis det pågældende  

 gruppemedlem  

 er omfattet af gruppesøgsmålet.
Det er uden betydning, om en tilmelding til  

 et  

 gruppesøgsmål efter tilmeldingsmodellen sker før eller efter, at der er  

 anlagt  

 individuelt søgsmål, når blot det individuelle søgsmål er anlagt efter  

 gruppesøgsmålet.  

 På samme måde må retten afvise et efterfølgende individuelt søgsmål om et  

 krav,  

 der er omfattet af et gruppesøgsmål efter frameldingsmodellen, hvis  

 gruppemedlemmet ikke har frameldt sig dette gruppesøgsmål.
 Et gruppemedlem kan dog i visse tilfælde opnå, at  

 behandlingen af et krav, der er omfattet af et gruppesøgsmål, ikke længere  

 foregår efter reglerne om gruppesøgsmål, men efter reglerne om individuelle  

 søgsmål med det pågældende gruppemedlem som part, jf. nærmere forslaget til  

 § 254  

 g, stk. 2, og bemærkningerne hertil.
Stk. 3  

  

 angiver udtømmende, i hvilket omfang et gruppemedlem, der er omfattet af et  

 gruppesøgsmål, kan pålægges at betale sagsomkostninger.
Gruppemedlemmer, der  

 ikke har tilmeldt sig henholdsvis har frameldt sig gruppesøgsmålet, kan  

 naturligvis  

 ikke pålægges at betale sagsomkostninger.
 Et gruppemedlem, der har tilmeldt sig et gruppesøgsmål  

 efter tilmeldingsmodellen, kan pålægges at betale sagsomkostninger inden for  

 et  

 samlet beløb, der kan opdeles i to dele, jf. 3. pkt.
For det første kan et gruppemedlem, der har tilmeldt sig  

 gruppesøgsmålet, pålægges at betale sagsomkostninger med op til det beløb,  

 for  

 hvilket der ved tilmeldingen til gruppesøgsmålet blev stillet krav om  

 sikkerhedsstillelse  

 efter den foreslåede regel i § 254 e, stk. 7. Dette gælder også,  

 hvis  

 sikkerheden ikke blev stillet, fordi gruppemedlemmet har en  

 retshjælpsforsikring, der dækker omkostninger ved sagen, men i givet fald vil  

 det være retshjælpsforsikringsselskabet, der skal betale pålagte  

 sagsomkostninger efter denne regel.
Hvis sikkerheden ikke blev stillet, fordi  

 gruppesøgsmålet opfylder betingelserne i retsplejelovens §§ 327, 328  

 eller  

 329 (som affattet fra den 1. januar 2007) og gruppemedlemmet opfylder de  

 økonomiske betingelser i retsplejelovens § 325 (som affattet fra den 1.  

 januar 2007) uden at have retshjælpsforsikringsdækning, betales de  

 sagsomkostninger, som gruppemedlemmet ellers ville være blevet pålagt efter  

 denne regel, derimod af statskassen, jf. også nedenfor om § 254 f,  

 stk. 4.
For det andet kan et gruppemedlem, der har tilmeldt sig  

 gruppesøgsmålet, pålægges at betale sagsomkostninger med op til det beløb,  

 der  

 gennem retssagen kommer gruppemedlemmet til gode.
Med »beløb, der gennem  

 retssagen kommer gruppemedlemmet til gode,« menes beløb, som ifølge dommen  

 skal  

 betales kontant til gruppemedlemmet, og som faktisk betales.
Beløb, som  

 ifølge  

 dommen skal afskrives på en gæld, beløb, som skal modregnes i en senere  

 regning  

 for et løbende mellemværende, beløb, som ikke faktisk betales, og ydelser med  

 økonomisk værdi, som ikke består i penge, giver  

  

 ikke  

  

 grundlag for at pålægge et gruppemedlem sagsomkostninger efter  

 denne regel.
 I tilfælde, hvor begge regler (dvs. både reglen om beløb,  

 der ved tilmeldingen til gruppesøgsmålet skulle stilles sikkerhed for, og  

 reglen om beløb, som gennem retssagen kommer gruppemedlemmet til gode) finder  

 anvendelse, kan gruppemedlemmet pålægges sagsomkostninger med op til summen  

 af  

 de to beløb.
Reglerne om sagsomkostninger er udformet således, at et  

 gruppemedlem aldrig kan få en positiv udgift til sagsomkostninger, der  

 overstiger det beløb, for hvilket der blev stillet krav om  

 sikkerhedsstillelse  

 som betingelse for tilmeldingen til gruppesøgsmålet.
Ud over dette beløb kan  

 gruppemedlemmet nemlig højst blive pålagt at bidrage til betaling af  

 sagsomkostninger inden for rammerne af sit eget faktiske kontante udbytte af  

 retssagen.
 Et gruppemedlem, der ikke har frameldt sig et gruppesøgsmål  

 efter frameldingsmodellen, kan ikke pålægges krav om sikkerhedsstillelse for  

 sagsomkostninger og kan derfor alene pålægges at betale sagsomkostninger  

 inden  

 for rammerne af sit eget faktiske kontante udbytte af retssagen.
Inden for de beskrevne rammer kan et gruppemedlem pålægges  

 at betale sagsomkostninger til modparten og/eller grupperepræsentanten, jf.  

  

 1. pkt.
Modpartens krav går i givet fald  

 forud for grupperepræsentantens, jf.  

  

 2.  

 pkt.
Retten træffer afgørelse om sagsomkostninger  

  

 til modparten  

  

 efter de almindelige  

 regler i retsplejelovens kapitel 30. Hvis grupperepræsentanten – og  

 dermed  

 gruppemedlemmerne – har tabt sagen, vil grupperepræsentanten derfor som  

 hovedregel blive pålagt at betale fulde sagsomkostninger til den vindende  

 modpart.
Herudover kan gruppemedlemmerne inden for de rammer, som er  

 beskrevet  

 ovenfor, pålægges solidarisk med grupperepræsentanten at betale de  

 sagsomkostninger, som denne er pålagt at betale.
Retten træffer afgørelse om sagsomkostninger  

  

 til grupperepræsentanten  

  

 efter det  

 foreslåede § 254 f, stk. 3, men i øvrigt i overensstemmelse med  

 principperne i retsplejelovens kapitel 30. Hovedprincippet er, at  

 gruppemedlemmerne  

 skal bidrage til betaling af grupperepræsentantens sagsomkostninger inden for  

 de rammer, som er beskrevet ovenfor.
Grupperepræsentanten kan dog i denne  

 henseende kun få godskrevet udgifter, som en tabende modpart ville kunne være  

 pålagt at betale efter reglerne i retsplejelovens kapitel 30. Beløb herudover  

 må afholdes endeligt af grupperepræsentanten.
 Nogle eksempler vil kunne belyse anvendelsen af de  

 foreslåede regler:
Eksempel 1. Et  

 gruppesøgsmål omfatter 50 gruppemedlemmer, som hver har skullet stille 2.000  

 kr. i sikkerhed for sagsomkostninger ved tilmeldingen til gruppesøgsmålet.  

 Gruppesøgsmålet tabes, og modparten tilkendes 160.000 kr. i sagsomkostninger.  

 Gruppemedlemmerne betaler hver 2.000 kr., og grupperepræsentanten må betale  

 60.000 kr. uden mulighed for at gøre regres mod gruppemedlemmerne.
Herudover  

 må  

 grupperepræsentanten endeligt bære sine egne omkostninger ved sagen.
Eksempel 2.  

  

 Et  

 gruppesøgsmål omfatter 50 gruppemedlemmer, som hver har skullet stille 2.000  

 kr. i sikkerhed for sagsomkostninger ved tilmeldingen til gruppesøgsmålet.  

 Gruppesøgsmålet tabes, og modparten tilkendes 75.000 kr. i sagsomkostninger.  

 Grupperepræsentantens  

 omkostninger ved sagen opgjort i overensstemmelse med retsplejelovens kapitel  

 30 udgør ligeledes 75.000 kr.
Gruppemedlemmerne betaler hver 2.000 kr., i alt  

 100.000 kr., heraf 75.000 kr. til modparten og 25.000 kr. til  

 grupperepræsentanten.
De sidste 50.000 kr. af grupperepræsentantens egne  

 omkostninger ved sagen må bæres endeligt af denne.
Eksempel 3.  

  

 Et  

 gruppesøgsmål omfatter 50 gruppemedlemmer, som hver har skullet stille 2.000  

 kr. i sikkerhed for sagsomkostninger ved tilmeldingen til gruppesøgsmålet.  

 Gruppesøgsmålet tabes, men modparten tilkendes ikke sagsomkostninger.  

 Grupperepræsentantens omkostninger ved sagen opgjort i overensstemmelse med  

 retsplejelovens kapitel 30 udgør 75.000 kr.
Gruppemedlemmerne betaler hver  

 1.500 kr., således at sikkerheden for de sidste 500 kr. for hver frigives til  

 den pågældende (dvs. tilbagebetales, hvis sikkerheden er stillet som kontant  

 depositum).
Eksempel 4.  

  

 Et  

 gruppesøgsmål omfatter 50 gruppemedlemmer, som hver har skullet stille 2.000  

 kr. i sikkerhed for sagsomkostninger ved tilmeldingen til gruppesøgsmålet.  

 Gruppesøgsmålet vindes, men modparten pålægges ikke sagsomkostninger.  

 Grupperepræsentantens omkostninger ved sagen opgjort i overensstemmelse med  

 retsplejelovens kapitel 30 udgør 75.000 kr.
Gruppemedlemmerne betaler hver  

 1.500 kr., således at sikkerheden for de sidste 500 kr. for hver frigives til  

 den pågældende (dvs. tilbagebetales, hvis sikkerheden er stillet som kontant  

 depositum).
Eksempel 5.  

  

 Et  

 gruppesøgsmål omfatter 50 gruppemedlemmer, som hver har skullet stille 2.000  

 kr. i sikkerhed for sagsomkostninger ved tilmeldingen til gruppesøgsmålet.  

 Gruppesøgsmålet vindes, men modparten pålægges ikke sagsomkostninger.  

 Grupperepræsentantens omkostninger ved sagen opgjort i overensstemmelse med  

 retsplejelovens kapitel 30 udgør 150.000 kr.
Hvis gruppemedlemmerne ikke får  

 noget kontant udbytte af gruppesøgsmålet, betaler gruppemedlemmerne hver  

 2.000  

 kr., således at grupperepræsentanten endeligt må bære de sidste 50.000 kr. af  

 sine egne omkostninger.
Hvis gruppemedlemmerne hver har fået et kontant  

 udbytte  

 på mindst 1.000 kr. af gruppesøgsmålet, betaler gruppemedlemmerne derimod  

 hver  

 3.000 kr.
Eksempel 6.  

  

 Et  

 gruppesøgsmål omfatter 50 gruppemedlemmer, som hver har skullet stille 2.000  

 kr. i sikkerhed for sagsomkostninger ved tilmeldingen til gruppesøgsmålet.  

 Gruppesøgsmålet vindes, og modparten pålægges at betale 150.000 kr. i  

 sagsomkostninger (der forudsættes at være fulde sagsomkostninger, dvs.  

 svarende  

 til grupperepræsentantens omkostninger ved sagen opgjort i overensstemmelse  

 med  

 retsplejelovens kapitel 30). Hvis modpartens forpligtelse til at betale  

 sagsomkostninger faktisk opfyldes, betaler gruppemedlemmerne ikke  

 sagsomkostninger,  

 og deres sikkerhed frigives (dvs. tilbagebetales, hvis sikkerheden er stillet  

 som kontant depositum). Hvis modpartens forpligtelse til at betale  

 sagsomkostninger helt eller delvis ikke opfyldes, betaler gruppemedlemmerne  

 derimod hver indtil 2.000 kr. til grupperepræsentanten til (delvis) dækning  

 af  

 dennes omkostninger ved sagen.
Har gruppemedlemmerne også fået et kontant  

 udbytte af gruppesøgsmålet, medgår yderligere indtil 1.000 kr. heraf for  

 hvert  

 gruppemedlem til dækning af grupperepræsentantens omkostninger ved sagen.
På det tidspunkt, hvor dommen afsiges, kan det være  

 tvivlsomt, om gruppemedlemmerne vil få et kontant udbytte af sagen, navnlig  

 hvis der er tvivl om modpartens betalingsevne.
I de tilfælde, hvor  

 grupperepræsentanten i givet fald skal have dækket sagsomkostninger inden for  

 et sådant kontant udbytte, bør dommen derfor udformes på den måde, at  

 modparten  

 pålægges at betale det beløb, der i givet fald tilkommer  

 grupperepræsentanten,  

 direkte til denne.
Efter  

  

 stk. 4  

  

 betaler  

 statskassen de sagsomkostninger, som pålægges et gruppemedlem under  

 henvisning  

 til reglen om sikkerhedsstillelse for sagsomkostninger, såfremt  

 gruppesøgsmålet  

 opfylder betingelserne for fri proces i retsplejelovens §§ 327, 328  

 eller  

 329 (som affattet fra den 1. januar 2007), gruppemedlemmet opfylder de  

 økonomiske betingelser i retsplejelovens § 325 (som affattet fra den 1.  

 januar 2007) og sagsomkostningerne ikke er dækket af en retshjælpsforsikring  

 eller anden forsikring.
Stk. 4 omfatter derimod ikke de  

 sagsomkostninger,  

 som pålægges et gruppemedlem under henvisning til reglen om beløb, der gennem  

 retssagen kommer gruppemedlemmet til gode.
 Om gruppesøgsmålet opfylder betingelserne for fri proces i  

 retsplejelovens §§ 327, 328 eller 329, vil være afgjort forud for, at  

 der  

 blev åbnet for tilmelding til gruppesøgsmålet, jf. forslaget til § 254  

 e,  

 stk. 7, og bemærkningerne hertil.
Det bemærkes, at stk. 3, 3. pkt., 1. led, og stk. 4  

 kun finder anvendelse i de tilfælde, hvor retten i medfør af det foreslåede  

 § 254  

 e, stk. 7, har bestemt, at tilmelding til gruppesøgsmålet skal være  

 betinget af, at gruppemedlemmet stiller en af retten fastsat sikkerhed for  

 sagsomkostninger.
Har retten ikke betinget tilmelding til gruppesøgsmålet af,  

 at der stilles sikkerhed for sagsomkostninger, kan gruppemedlemmet kun  

 pålægges  

 sagsomkostninger efter stk. 3, 3. pkt.,  

  

 2. led  

  

 (om beløb, der gennem retssagen kommer gruppemedlemmet til  

 gode), og der er ingen statslig omkostningsdækning efter stk. 4.
 Særskilt indbringelse for landsretten (ved kære) af en  

 byrets afgørelser om sagsomkostninger, jf. retsplejelovens § 391,  

 stk. 1  

 og 2, kan foretages af grupperepræsentanten og gruppens modpart og af det  

 enkelte gruppemedlem for så vidt angår de sagsomkostninger, som den  

 pågældende  

 er blevet pålagt at betale.
Stk. 5  

  

 fastslår, at reglerne i retsplejelovens i §§ 298, 300, 301, stk. 1,  

 302, 305 og 344, stk. 2, 2. pkt., jf. 1. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse for gruppemedlemmer, der er omfattet af gruppesøgsmålet.
Reglen er  

 begrundet i, at disse gruppemedlemmer er bundet af rettens afgørelser i sagen  

 på samme måde som parter (jf. ovenfor om stk. 2). Da der ikke kan  

 anvendes  

 vidnetvang over for parter, bør der heller ikke kunne anvendes vidnetvang  

 over  

 for gruppemedlemmer, der er omfattet af gruppesøgsmålet.
Dette gælder både i  

 relation til afgivelse af forklaring (§§ 302 og 305) og i relation til  

 edition  

 (§§ 298 og 300), herunder med hensyn til at give en syns- og skønsmand  

 adgang til at bese eller gøre sig bekendt med forretningens genstand  

 (§ 301,  

 stk. 1).
 Udebliver et gruppemedlem, der er omfattet af  

 gruppesøgsmålet, efter at være indkaldt til at afgive forklaring, eller  

 undlader gruppemedlemmet at besvare spørgsmål, eller er svarene uklare eller  

 ufuldstændige, kan retten imidlertid tillægge dette virkning til fordel for  

 gruppens modpart (fakultativ processuel skadevirkning) (§ 344,  

 stk. 2,  

 2. pkt., jf. 1. pkt.). Inden der drages denne konsekvens, bør det dog sikres,  

 at andre beviser er søgt tilvejebragt, og der bør således f.eks. være  

 mulighed  

 for at indkalde en anden til at afgive forklaring i den beskrevne situation.  

 Det samme gælder, hvis et gruppemedlem, der er omfattet af gruppesøgsmålet,  

 uden lovlig grund undlader at efterkomme et pålæg om edition (§ 298,  

 stk. 2,  

 og § 301, stk. 1, 2. pkt., jf. § 344, stk. 2).
 Også i andre henseender er gruppemedlemmer, der er omfattet  

 af gruppesøgsmålet, underlagt reglerne om parter, når de afgiver forklaring  

 (§ 305).  

 Sådanne gruppemedlemmer kan således påhøre andres forklaringer (§ 182  

 finder ikke anvendelse) og har ikke ret til vidnegodtgørelse (§ 188  

 finder  

 ikke anvendelse).
Det bemærkes, at grupperepræsentanten som part har et  

 absolut krav på efter anmodning personlig at afgive forklaring, jf.  

 retsplejelovens § 303. Gruppemedlemmer, der er omfattet af  

 gruppesøgsmålet,  

 har derimod ikke en sådan ret til efter anmodning personlig at afgive  

 forklaring.
Grupperepræsentanten har heller ikke et absolut krav på, at  

 gruppemedlemmer efter grupperepræsentantens anmodning personlig afgiver  

 forklaring,  

 idet retten helt eller delvis kan afslå en sådan anmodning, i det omfang  

 bevisførelsen skønnes at være uden betydning for sagen, jf. retsplejelovens  

 § 341.  

 Hvis der er mange gruppemedlemmer, og der ikke foreligger relevante  

 individuelle forhold, vil der sjældent være grundlag for, at mere end nogle  

 få  

 repræsentative gruppemedlemmer afgiver forklaring.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.6 og 3.7 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 254 g Den foreslåede bestemmelse indeholder regler om  

 underretning af gruppemedlemmerne under sagens gang og om, at et  

 gruppesøgsmål  

 i særlige tilfælde helt eller delvis kan overgå til behandling efter reglerne  

 om individuelle søgsmål.
Stk. 1  

  

 angår  

 underretning af gruppemedlemmerne under sagens gang.
Hovedprincippet er, at  

 grupperepræsentanten repræsenterer gruppemedlemmerne under sagen, og at  

 gruppemedlemmerne derfor ikke skal indkaldes til retsmøder eller have  

 tilsendt  

 processkrifter mv. og ikke behøver at få adgang til at udtale sig, før retten  

 træffer afgørelse.
Som en undtagelse hertil bør gruppemedlemmerne dog  

 underrettes om visse særligt væsentlige processkridt.
Efter  

  

 1. pkt.  

  

 skal gruppemedlemmer, der er omfattet af sagen, underrettes, hvis der opstår  

 spørgsmål om at hæve eller afvise sagen, medmindre underretning er åbenbart  

 overflødig.
Med forbehold for bestemmelsens sidste led, som omtales nedenfor,  

 er underretning obligatorisk i disse tilfælde.
Reglen skal forstås på den måde, at gruppesøgsmålet –  

 stadig med forbehold for bestemmelsens sidste led – ikke kan hæves eller  

 afvises, uden at gruppemedlemmer, der er omfattet af gruppesøgsmålet,  

 forinden  

 har modtaget underretning om, at der er opstået spørgsmål om at hæve eller  

 afvise sagen.
I forhold til retsplejelovens almindelige regler er der således  

 reelt tale om, at muligheden for at hæve eller afvise sagen suspenderes,  

 indtil  

 gruppemedlemmerne har modtaget underretning og haft tid til at reagere herpå.
 Som eksempler på reglens anvendelse kan nævnes tilfælde,  

 hvor grupperepræsentanten vil hæve sagen, eller hvor grupperepræsentanten  

 udebliver,  

 og der derfor opstår spørgsmål om at afvise sagen.
 Underretningen giver bl.a. gruppemedlemmerne mulighed for  

 at overveje, om de vil anmode om udpegning af en ny grupperepræsentant, jf.  

 forslaget til § 254 e, stk. 3. Underretningen giver endvidere  

 gruppemedlemmerne mulighed for at forberede sig på, hvis de ønsker det, og  

 hvis  

 gruppesøgsmålet faktisk hæves eller afvises, i givet fald at fortsætte  

 forfølgningen af deres krav efter reglerne om individuelle søgsmål, jf.  

 forslaget  

 til § 254 g, stk. 2.
 Sidste led i det foreslåede stk. 1, 1. pkt., giver  

 mulighed for at hæve eller afvise sagen uden forudgående underretning af  

 gruppemedlemmerne, hvis underretning er åbenbart overflødig.
 Som eksempel kan nævnes, at sagen afvises af grunde, som må  

 antages ikke at kunne afhjælpes, eksempelvis manglende retlig interesse eller  

 manglende værneting i Danmark.
 Efter  

  

 2. pkt. kan  

 retten bestemme, at gruppemedlemmerne skal underrettes i andre tilfælde,  

 herunder når der opstår spørgsmål om at godkende et forlig.
Denne regel giver retten en skønsmæssig beføjelse til at  

 bestemme, at gruppemedlemmerne skal underrettes om andre væsentlige forhold  

 end  

 sagens ophævelse eller afvisning, som er omfattet af 1. pkt.
Reglen nævner  

 udtrykkeligt tilfælde, hvor der opstår spørgsmål om at godkende et forlig,  

 dvs.  

 hvor grupperepræsentanten og modparten anmoder retten om at godkende et  

 forlig  

 i medfør af den foreslåede regel i § 254 h.
Andre eksempler på reglens  

 anvendelse kan være tilfælde, hvor grupperepræsentanten frafalder påstande  

 eller anbringender af afgørende betydning for et eller flere gruppemedlemmers  

 krav, eller hvis der synes at være opstået en interessemodsætning mellem  

 grupperepræsentanten og et eller flere gruppemedlemmer.
Underretning efter § 254 g, stk. 1, kan være en  

 underretning af alle gruppemedlemmer, der er omfattet af gruppesøgsmålet.  

 Underretningen kan imidlertid også være en underretning af kun visse  

 gruppemedlemmer, hvis underretning af de øvrige er åbenbart overflødig (1.  

 pkt.) eller ikke relevant (2. pkt.). Som eksempler kan nævnes, at der er  

 opstået spørgsmål om at hæve, afvise eller forlige sagen for så vidt angår  

 visse gruppemedlemmers krav.
Det skal dog understreges, at eksempelvis et  

 forlig om visse gruppemedlemmers krav også kan have betydning for  

 gruppemedlemmer,  

 der ikke er omfattet af forliget, og at det derfor kan være relevant også at  

 underrette gruppemedlemmer, der ikke er omfattet af forliget.
3. pkt.  

  

 indeholder en henvisning til reglerne i § 254 e, stk. 9, 2.-5. pkt.  

 Retten bestemmer således underretningens form og indhold og kan pålægge  

 grupperepræsentanten at foretage underretningen, og grupperepræsentanten  

 afholder foreløbig udgifterne ved underretningen, jf. nærmere bemærkningerne  

 til § 254 e, stk. 9. Det bemærkes dog, at ved underretning efter  

 § 254  

 g kan der være tale om underretning af gruppemedlemmer, hvis identitet  

 allerede  

 er kendt.
Underretning bør i disse tilfælde normalt ske ved individuel  

 meddelelse  

 til hvert gruppemedlem, eventuelt via en e-postadresse, som gruppemedlemmet  

 har  

 oplyst i forbindelse med tilmeldingen til gruppesøgsmålet.
 Stk. 2  

  

 angår  

 tilfælde, hvor et gruppesøgsmål hæves eller afvises, og giver mulighed for,  

 at  

 et gruppemedlem, der er omfattet af gruppesøgsmålet, kan indtræde som part  

 for  

 så vidt angår sit eget krav og videreføre sagen efter reglerne om  

 individuelle  

 søgsmål.
Reglen er begrundet i procesbesparende hensyn.
Hvis et  

 gruppesøgsmål hæves eller afvises, uden at kravene i sagen er retskraftigt  

 afgjort, kan hvert gruppemedlem under alle omstændigheder anlægge individuel  

 retssag om sit eget krav.
Hvis et sådant individuelt søgsmål anlægges  

 hurtigt,  

 vil der normalt ikke være forældelsesmæssige problemer, eftersom  

 gruppesøgsmålet vil have afbrudt forældelse, og den forældelsesafbrydende  

 virkning bevares, hvis der hurtigt efter gruppesøgsmålets bortfald tages  

 (nye)  

 retslige skridt til at forfølge kravet.
Et sådant individuelt søgsmål vil  

 imidlertid være et helt nyt søgsmål, hvor sagen processuelt starter helt  

 forfra.
Det foreslås derfor, at et gruppemedlem ved skriftlig  

 meddelelse til retten inden 4 uger efter, at gruppesøgsmålet er hævet eller  

 afvist, skal kunne indtræde som part og – for så vidt angår sine egne  

 krav –  

 videreføre det hidtidige gruppesøgsmål som et individuelt søgsmål.
Der er  

 tale  

 om en særlig lovbestemt processuel succession, hvor det indtrædende  

 gruppemedlem overtager sagen i den stand, hvori den befandt sig, før den blev  

 hævet eller afvist.
Hvis forberedelsen er afsluttet, giver det forhold, at  

 gruppemedlemmet er indtrådt som part, ikke videre adgang til at fremkomme med  

 nye påstande, anbringender eller beviser end ellers, jf. retsplejelovens  

 §§ 358  

 og 363 (som affattet fra den 1. januar 2007, jf. lov nr. 538 af 8. juni  

 2006).
Adgangen til at indtræde som part gælder, hvor  

 gruppesøgsmålet hæves eller afvises, herunder hvor gruppesøgsmålet hæves  

 eller  

 afvises for visse gruppemedlemmers vedkommende.
Adgangen til at indtræde som  

 part gælder endvidere, hvis retten i medfør af den foreslåede regel i  

 § 254  

 e, stk. 4, 2. pkt., bestemmer, at et krav ikke skal være omfattet af  

 gruppesøgsmålet.
Efter omstændighederne vil rettens bestemmelse herom kunne  

 være foranlediget af en anmodning fra det pågældende gruppemedlem, som er  

 fremsat  

 netop med henblik på, at gruppemedlemmet i medfør af den foreslåede regel i  

 § 254  

 g, stk. 2, kan videreføre sagen om sit eget krav efter reglerne om  

 individuelle søgsmål.
Den foreslåede § 254 g angår gruppesøgsmål, hvor  

 fristen for at tilmelde sig henholdsvis framelde sig gruppesøgsmålet er  

 udløbet.
Bestemmelsen angår således ikke tilfælde, hvor et muligt  

 gruppesøgsmål  

 afvises på grund af mangler ved stævningen, eller fordi betingelserne for at  

 føre  

 sagen som gruppesøgsmål ikke er opfyldt.
Bestemmelsen omfatter heller ikke  

 tilfælde, hvor et godkendt gruppesøgsmål hæves eller afvises forud for  

 udløbet  

 af fristen for at tilmelde sig eller framelde sig gruppesøgsmålet, f.eks.  

 fordi  

 en krævet sikkerhed efter § 254 e, stk. 2, ikke stilles.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.7 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 254 h Den foreslåede bestemmelse indeholder regler om  

 forligsmæssig afslutning af sagen.
 Grupperepræsentantens lovbestemte repræsentation af  

 gruppemedlemmerne giver ikke grupperepræsentanten kompetence til på egen hånd  

 at indgå forlig om gruppemedlemmernes krav, hverken indenretsligt eller  

 udenretsligt.
 Derimod foreslås det, at forlig, som grupperepræsentanten  

 indgår om krav, der er omfattet af gruppesøgsmålet, opnår gyldighed, når  

 forliget er godkendt af retten, jf.  

  

 1.  

 pkt.  

  

 Om et krav er omfattet af gruppesøgsmålet, afhænger af rettens  

 bestemmelse efter den foreslåede § 254 e, stk. 4.
At forliget opnår gyldighed, vil sige, at det opnår aftaleretlig  

 gyldighed som en bindende aftale mellem de gruppemedlemmer, der er omfattet  

 af  

 forliget, og modparten.
Forliget opnår derimod ikke bindende virkning  

 (retskraft) som en dom.
Principielt kan der derfor – som ved andre  

 indenretslige eller udenretslige forlig – fremsættes aftaleretlige  

 ugyldighedsindsigelser mod forliget.
 Retten godkender forliget, medmindre der ved forliget sker  

 usaglig forskelsbehandling af gruppemedlemmer, eller forliget i øvrigt er  

 åbenbart urimeligt, jf.  

  

 2. pkt.  

  

 Usaglig forskelsbehandling kan bestå dels i  

 forskellig behandling af gruppemedlemmer, der på de relevante punkter  

 befinder  

 sig i samme situation, dels i ens behandling af gruppemedlemmer, der på  

 relevante punkter ikke befinder sig i samme situation.  

 Der er tale om en  

 forholdsvis snæver censurbeføjelse for retten.
Retten kan bestemme, at gruppemedlemmerne skal underrettes  

 om det foreslåede forlig, før retten træffer afgørelse om, hvorvidt forliget  

 kan godkendes, jf. herved forslaget til § 254 g, stk. 2, og  

 bemærkningerne hertil.
Retten bestemmer underretningens indhold og kan  

 således  

 f.eks. bestemme, at underretningen udtrykkeligt skal opfordre til at rette  

 henvendelse til retten, hvis det foreslåede forlig giver anledning til  

 indvendinger.
Rettens afgørelse om at godkende et forlig kan kæres efter  

 retsplejelovens almindelige regler af ethvert gruppemedlem, der er omfattet  

 af  

 gruppesøgsmålet.
Rettens afgørelse om ikke at godkende et forlig kan kæres  

 efter retsplejelovens almindelige regler af grupperepræsentanten og gruppens  

 modpart.
 Bestemmelsen gælder kun for forlig om de materielle krav,  

 der er omfattet af gruppesøgsmålet.
Grupperepræsentanten og modparten kan indgå forlig om  

 sagsomkostningerne for så vidt angår deres indbyrdes forhold, idet det dog  

 –  

 som i individuelle søgsmål – kan være nødvendigt at tage hensyn til  

 foreliggende  

 retshjælpsforsikringer og fri proces.
Et sådant forlig om sagsomkostningerne  

 hverken  

 kan eller skal godkendes af retten og binder kun gruppemedlemmer, der selv  

 tiltræder forliget.
Retten vil derfor for så vidt angår gruppemedlemmer, der  

 ikke har tiltrådt et forlig om sagsomkostninger, skulle træffe afgørelse om  

 sagsomkostninger på samme måde, som hvis forliget ikke fandtes, jf. nærmere  

 forslaget til § 254 f, stk. 3, og bemærkningerne hertil.
Hermed  

 sikres bl.a., at sagsomkostningerne for gruppemedlemmerne ikke uden deres  

 udtrykkelige samtykke kan overstige de maksima, som gruppemedlemmerne har  

 fået  

 oplyst forud for, at de har tilmeldt sig henholdsvis undladt at framelde sig  

 gruppesøgsmålet.
 En anden mulighed er naturligvis, at et forlig mellem  

 grupperepræsentanten og modparten begrænses til at angå de materielle krav i  

 sagen, således at retten i det hele træffer afgørelse om sagsomkostninger på  

 samme måde, som når sagen afsluttes på anden vis.
 Et forlig, der er godkendt af retten efter § 254 h,  

 kan på parternes – dvs. grupperepræsentantens og modpartens –  

 fælles anmodning  

 indføres i retsbogen som et retsforlig, jf. retsplejelovens § 270. Et  

 forlig, der er godkendt af retten efter § 254 h, kan imidlertid også,  

 hvis  

 parterne ønsker det, indgås som et udenretsligt forlig.
 Gruppemedlemmer, der er omfattet af gruppesøgsmålet, skal  

 underrettes om rettens godkendelse af et forlig, jf.  

  

 3. pkt.
4. pkt.  

  

 indeholder en henvisning til reglerne i § 254 e, stk. 9, 2.-5. pkt.  

 Retten bestemmer således underretningens form og indhold og kan pålægge  

 grupperepræsentanten at foretage underretningen, og grupperepræsentanten  

 afholder foreløbig udgifterne ved underretningen, jf. nærmere bemærkningerne  

 til § 254 e, stk. 9. Det bemærkes dog, at ved underretning efter  

 § 254  

 g kan der være tale om underretning af gruppemedlemmer, hvis identitet  

 allerede  

 er kendt.
Underretning bør i disse tilfælde normalt ske ved individuel  

 meddelelse  

 til hvert gruppemedlem, eventuelt via en e-postadresse, som gruppemedlemmet  

 har  

 oplyst i forbindelse med tilmeldingen til gruppesøgsmålet.
Det bemærkes, at der uafhængig af den foreslåede § 254  

 h efter almindelige formueretlige regler kan indgås forlig om krav, der er  

 omfattet af gruppesøgsmålet.
Uafhængig af retssagen kan ethvert gruppemedlem  

 således indgå forlig om sit eget krav, og der er heller ikke noget til hinder  

 for, at et eller flere gruppemedlemmer særskilt – dvs. uafhængig af  

 tilmeldingen til gruppesøgsmålet – giver grupperepræsentanten fuldmagt  

 til på  

 deres vegne at indgå forlig om krav, der tilkommer de pågældende  

 gruppemedlemmer.
Forlig, der indgås på grundlag af en sådan særskilt  

 bemyndigelse fra de pågældende gruppemedlemmers side, skal ikke godkendes af  

 retten.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.9 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 254 i Den foreslåede bestemmelses  

  

 1. pkt.  

  

 fastslår rettens forpligtelse til at underrette gruppemedlemmer,  

 der er omfattet af gruppesøgsmålet, om sagens afgørelse.
Bestemmelsen er  

 begrundet  

 i, at en dom har bindende virkning (retskraft) for disse gruppemedlemmer, jf.  

 forslaget til § 254 f, stk. 2. Parterne (dvs. grupperepræsentanten  

 og  

 gruppens modpart, jf. forslaget til § 254 f, stk. 1) modtager en  

 fuldstændig udskrift af dommen efter retsplejelovens almindelige regler.
2. pkt.  

  

 indeholder en henvisning til reglerne i § 254 e, stk. 9, 2. og 3.  

 pkt.
Retten bestemmer således selv det nærmere indhold af underretningen om  

 sagens afgørelse, men underretningen skal som minimum indeholde  

 domskonklusionen.
Retten kan medtage mere af dommen, f.eks. præmisserne, hvis  

 det konkret forekommer hensigtsmæssigt.
Hvis dommen ikke er særligt  

 omfattende,  

 og/eller hvis gruppesøgsmålet ikke omfatter særligt mange personer, kan  

 retten  

 også vælge at meddele gruppemedlemmerne en fuldstændig udskrift af dommen.  

 Det  

 forudsættes, at den fuldstændige dom offentliggøres på rettens netsted på  

 internettet, eventuelt med udeladelse af fortrolige oplysninger, og at retten  

 i  

 forbindelse med underretningen orienterer de enkelte gruppemedlemmer om, hvor  

 den fuldstændige dom kan fås, herunder på rettens netsted på internettet.  

 Kendskab til den fuldstændige dom er bl.a. nødvendig ved eventuelle  

 overvejelser  

 om anke.
Retten bestemmer endvidere, hvorledes underretningen skal  

 ske.
Underretningens form vil bl.a. afhænge af, om gruppesøgsmålet er  

 afgrænset  

 ved gruppemedlemmernes tilmelding eller framelding.
Har gruppemedlemmerne  

 tilmeldt sig gruppesøgsmålet, vil det således være muligt for retten at rette  

 direkte henvendelse til gruppemedlemmerne, eventuelt ved anvendelse af en  

 e-postadresse, som gruppemedlemmerne har oplyst ved tilmelding til søgsmålet.  

 Omfatter gruppesøgsmålet derimod de gruppemedlemmer, der ikke har frameldt  

 sig  

 gruppesøgsmålet, må underretningen om fornødent ske ved offentlig  

 bekendtgørelse.
Efter  

  

 3. pkt.  

  

 meddeler retten efter anmodning gruppemedlemmer, der er omfattet af  

 gruppesøgsmålet, en ekstraktudskrift af dommen.
Disse gruppemedlemmer kan  

 således i forlængelse af rettens underretning om sagens afgørelse anmode  

 retten  

 om en ekstraktudskrift af dommen.
En ekstraktudskrift skal som minimum  

 indeholde domskonklusionen, således at den om nødvendigt kan tjene som  

 grundlag  

 for tvangsfuldbyrdelse.
Retten kan medtage mere af dommen, f.eks.  

 præmisserne,  

 hvis det konkret forekommer hensigtsmæssigt.
Det foreslås med lovforslagets  

 § 2,  

 nr. 3 (forslag til retsafgiftslovens § 49, stk. 2, nr. 10), at  

 første  

 ekstraktudskrift til et gruppemedlem af dommen i et gruppesøgsmål skal være  

 fritaget for betaling af retsafgift.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.7 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 254 j Den foreslåede bestemmelse indeholder regler om anke af  

 domme i gruppesøgsmål, hvor anken behandles efter reglerne om gruppesøgsmål.  

 Den foreslåede § 254 k indeholder en subsidiær adgang til individuel  

 anke,  

 hvis et gruppemedlems krav ikke er omfattet af en anke efter den foreslåede  

 § 254  

 j.
Stk. 1 og 2  

  

 angår anke, der iværksættes på vegne af et eller flere gruppemedlemmer, mens  

 stk. 3 angår anke, der iværksættes af gruppens modpart mod et eller  

 flere  

 gruppemedlemmer.
Stk. 4 indeholder fælles regler for ankesager, der  

 behandles efter reglerne om gruppesøgsmål.
Stk. 1  

  

 angår  

 anke, der iværksættes af grupperepræsentanten.
Grupperepræsentanten kan anke  

 hele dommen eller dele af dommen.
Grupperepræsentantens anke kan dermed  

 vedrøre  

 alle gruppemedlemmer, nogle gruppemedlemmer eller ét gruppemedlem.
Det er i  

 relation til ankebeføjelsen uden betydning, om grupperepræsentanten selv har  

 krav, der er omfattet af anken.
Når grupperepræsentanten anker, finder § 254 e, stk. 5-9,  

 tilsvarende anvendelse.
Dette indebærer, at retten fastsætter en frist for  

 tilmelding til eller framelding fra anken (afhængig af, om gruppesøgsmålet  

 blev  

 gennemført efter tilmeldingsmodellen eller frameldingsmodellen i første  

 instans) og kan fastsætte, at tilmelding til anken skal være betinget af  

 sikkerhedsstillelse, medmindre gruppemedlemmet har en retshjælpsforsikring  

 eller anden forsikring, der dækker omkostninger ved sagen, eller ankesagen  

 opfylder de materielle betingelser for fri proces og gruppemedlemmet opfylder  

 de økonomiske betingelser for fri proces.
Endvidere skal de gruppemedlemmer,  

 der er omfattet af anken, underrettes om anken, fristen for tilmelding  

 henholdsvis framelding og et eventuel krav om sikkerhedsstillelse som  

 betingelse  

 for tilmelding.
 Ankesagen omfatter herefter de gruppemedlemmer, der  

 tilmelder sig henholdsvis ikke framelder sig anken, og behandles efter  

 reglerne  

 om gruppesøgsmål, jf. nærmere nedenfor om stk. 4.
 Retten vil efter udløbet af fristen for at tilmelde sig  

 henholdsvis framelde sig anken kunne pålægge grupperepræsentanten at stille  

 sikkerhed for sagsomkostninger efter § 253 e, stk. 2, jf.  

 henvisningen  

 til bl.a. denne bestemmelse i stk. 4.
Stk. 2  

  

 finder  

 anvendelse i de tilfælde, hvor grupperepræsentanten ikke anker eller kun  

 anker  

 dele af dommen.
I denne situation kan anke iværksættes af enhver, der kan  

 udpeges som grupperepræsentant efter § 254 c, stk. 1 og 2. I  

 gruppesøgsmål med tilmelding kan ankestævning således i givet fald indleveres  

 af et medlem af gruppen, af en forening, privat institution eller anden  

 sammenslutning, når søgsmålet falder inden for rammerne af sammenslutningens  

 formål, eller af en offentlig myndighed, der ved lov er bemyndiget til at  

 optræde som grupperepræsentant i gruppesøgsmål.
I gruppesøgsmål efter  

 frameldingsmodellen kan ankestævning derimod i givet fald kun indleveres af  

 en  

 offentlig myndighed, der ved lov er bemyndiget til at optræde som  

 grupperepræsentant, og da der efter lovforslaget kun er én sådan offentlig  

 myndighed (Forbrugerombudsmanden), vil stk. 2 indtil videre ikke få  

 betydning i gruppesøgsmål efter frameldingsmodellen, hvor  

 Forbrugerombudsmanden  

 i sagens natur vil være udpeget som grupperepræsentant i første instans og  

 derfor  

 i givet fald vil anke i medfør af stk. 1.
 Anke efter stk. 2 er subsidiær i forhold til anke  

 efter stk. 1. En ankestævning, der indleveres af en anden end  

 grupperepræsentanten  

 i første instans, kan således kun omfatte krav, der ikke er omfattet af en  

 eventuel anke fra grupperepræsentantens side.
Anke efter stk. 2 er udtryk for, at  

 grupperepræsentanten i første instans helt eller delvis ikke går videre med  

 sagen, og at en anden ønsker (helt eller delvis) at overtage hvervet som  

 grupperepræsentant.
Det foreslås, at de relevante dele af betingelserne for  

 at  

 anlægge et gruppesøgsmål i første instans skal finde tilsvarende anvendelse i  

 denne situation, jf. henvisningen til §§ 254 b, stk. 1, nr. 1, 5 og  

 7, og 254 e, stk. 1 og stk. 4-9.
 Anken skal således omfatte ensartede krav, jf. § 254  

 b, stk. 1, nr. 1. Dette vil uden videre være tilfældet, hvis  

 ankestævningen alene gentager påstande fra første instans, men da det ikke  

 helt  

 kan udelukkes, at retsplejelovens almindelige regler om nova i ankeinstansen  

 vil kunne give mulighed for at udvide påstandene fra første instans på en  

 sådan  

 måde, at der ikke længere er tale om ensartede krav, er det medtaget som en  

 udtrykkelig  

 betingelse, at der skal være tale om ensartede krav.
Ankebehandling efter reglerne om gruppesøgsmål skal  

 endvidere skønnes at være den bedste måde at behandle kravene på, jf.  

 § 254  

 b, stk. 1, nr. 5. Denne betingelse vil ikke være opfyldt, hvis anken  

 omfatter  

 en så lille del af de krav, der blev behandlet i første instans, at det vil  

 være mere hensigtsmæssigt, at en ankebehandling sker efter reglerne om  

 individuelle søgsmål.
Betingelsen kan også have betydning, hvis der  

 foreligger  

 flere konkurrerende og eventuelt overlappende anker efter stk. 2, jf.  

 herom nedenfor.
 Endelig skal der kunne udpeges en grupperepræsentant, jf. § 254  

 b, stk. 1, nr. 7. Ligesom ved anlæg af gruppesøgsmål i første instans  

 kan  

 det være den, der indgiver ankestævningen, eller en anden, der udpeges som  

 grupperepræsentant, og grupperepræsentanten skal opfylde de samme krav som  

 ved  

 anlæg af gruppesøgsmål i første instans, jf. henvisningen i stk. 4 til  

 bl.a. § 254 c og § 254 e, stk. 2. Der kan således bl.a.  

 stilles  

 krav om sikkerhedsstillelse for sagsomkostninger, og stilles en krævet  

 sikkerhed ikke, afvises anken.
Hvis betingelserne for anke efter stk. 2 er opfyldt,  

 udpeger retten en grupperepræsentant, jf. henvisningen til § 254 e,  

 stk. 1,  

 og bestemmer, hvilke krav der skal være omfattet af anken, jf. henvisningen  

 til  

 § 254 e, stk. 4. Endvidere finder § 254 e, stk. 5-9,  

 tilsvarende anvendelse.
Dette indebærer, at retten fastsætter en frist for  

 tilmelding til eller framelding fra anken (afhængig af, om gruppesøgsmålet  

 blev  

 gennemført efter tilmeldingsmodellen eller frameldingsmodellen i første  

 instans) og kan fastsætte, at tilmelding til anken skal være betinget af  

 sikkerhedsstillelse, medmindre gruppemedlemmet har en retshjælpsforsikring  

 eller anden forsikring, der dækker omkostninger ved sagen, eller ankesagen  

 opfylder de materielle betingelser for fri proces og gruppemedlemmet opfylder  

 de økonomiske betingelser for fri proces.
Endvidere skal de gruppemedlemmer,  

 der er omfattet af anken, underrettes om anken, fristen for tilmelding  

 henholdsvis framelding og et eventuel krav om sikkerhedsstillelse som  

 betingelse for tilmelding.
 Ankesagen omfatter herefter de gruppemedlemmer, der tilmelder  

 sig henholdsvis ikke framelder sig anken, og behandles efter reglerne om  

 gruppesøgsmål, jf. nærmere nedenfor om stk. 4.
Det kan forekomme, at flere personer anker under henvisning  

 til stk. 2, og hvis grupperepræsentanten kun har anket dele af dommen,  

 kan  

 det også forekomme, at grupperepræsentanten anker efter stk. 1 samtidig  

 med, at en eller flere personer anker under henvisning til stk. 2. Det  

 følger  

 af henvisningen til § 254 e, stk. 4, at retten kan bestemme, hvilke  

 krav en anke efter § 254 j, stk. 2, skal omfatte, og retten bør her  

 anlægge  

 en helhedsvurdering af, hvad der må antages at være en hensigtsmæssig  

 ankebehandling.
Retten kan således afhængig af sagens nærmere omstændigheder  

 f.eks. bestemme, om kun en eller flere anker efter stk. 2 kan fremmes og  

 i  

 givet fald afgrænse dem over for hinanden.
Retten kan også afvise alle anker  

 efter stk. 2, hvis det med de fremsatte krav i de respektive anker og de  

 respektive personer, som er på banen som mulige grupperepræsentanter, ikke  

 skønnes muligt at opnå en hensigtsmæssig ankebehandling efter reglerne om  

 gruppesøgsmål.
I givet fald står det ethvert gruppemedlem åbent at anke for  

 sit  

 vedkommende efter reglerne om individuelle søgsmål, jf. den foreslåede  

 § 254  

 k.
 Grupperepræsentantens anke efter stk. 1 har forrang  

 for eventuelle anker efter stk. 2, og retten kan kun gribe ind over for  

 en  

 eventuel uhensigtsmæssig afgrænsning af anken fra grupperepræsentantens side  

 ved at gennemføre en udskiftning af grupperepræsentanten efter reglerne  

 herom.
Der foreslås ikke nogen forlænget ankefrist, når anke i  

 medfør af stk. 2 iværksættes af en anden end grupperepræsentanten.
I  

 praksis vil der således kunne være behov for, at en person, der i givet fald  

 ønsker at iværksætte en sådan anke, inden ankefristens udløb kontakter  

 grupperepræsentanten for at få afklaret, om grupperepræsentanten vil anke.
Stk. 3  

  

 bestemmer, at hvis en dom i et gruppesøgsmål ankes af gruppens modpart,  

 behandles anken efter reglerne om gruppesøgsmål.
Dette gælder, uanset om  

 modpartens anke vedrører alle, nogle eller ét gruppemedlem.
Appellantens  

 modpart (indstævnte) er grupperepræsentanten fra første instans, der således  

 fortsat repræsenterer de gruppemedlemmer, hvis krav er omfattet af anken,  

 herunder hvis der kun er tale om ét gruppemedlem.
Det er uden betydning, om  

 grupperepræsentanten selv har krav, der er omfattet af anken.
Inden for rammerne af modpartens anke, kan  

 grupperepræsentanten gentage sine påstande fra første instans, uden at der  

 skal  

 gennemføres en tilmeldings- eller frameldingsprocedure, og uden at  

 grupperepræsentanten kan afkræves sikkerhedsstillelse for sagsomkostninger.
I  

 det omfang retsplejelovens almindelige regler om nova i ankeinstansen giver  

 mulighed for det, kan grupperepræsentanten også uden videre fremsætte nye  

 anbringender og føre nye beviser. Ønsker grupperepræsentanten derimod at  

 udvide  

 sine påstande fra første instans, må der gås frem efter stk. 1, jf.  

 § 254  

 e, stk. 5-9.
 Grupperepræsentanten vil kunne udskiftes efter de  

 almindelige regler herom, som også gælder i anken, jf. herved stk. 4.
Stk. 4, 1. pkt.,  

  

 regulerer, hvad det vil sige, at en anke behandles efter reglerne om  

 gruppesøgsmål.
Stk. 4 gælder både for grupperepræsentantens anke efter  

 stk. 1, andres anke på vegne af et eller flere gruppemedlemmer efter  

 stk. 2  

 og modpartens anke efter stk. 3.
 Under en sådan anke efter reglerne om gruppesøgsmål finder  

 reglerne om kravene til grupperepræsentanten og om udskiftning af  

 grupperepræsentanten tilsvarende anvendelse, jf. henvisningen til §§ 254  

 c  

 og 254 e, stk. 2 og 3.
Henvisningen til § 254 e, stk. 2, om  

 sikkerhedsstillelse skal forstås på den måde, at retten (kun) kan træffe  

 bestemmelse  

 om sikkerhedsstillelse i forbindelse med en udpegning af en  

 grupperepræsentant  

 og/eller efter udløbet af en tilmeldings- eller frameldingsfrist efter  

 § 254  

 e, stk. 6 eller 8. Anker grupperepræsentanten fra første instans efter  

 stk. 1, skal der ikke udpeges nogen grupperepræsentant.
Derimod skal der  

 gennemføres en tilmeldings- eller frameldingsprocedure, og der vil derfor  

 efter  

 udløbet af fristen kunne træffes bestemmelse om sikkerhedsstillelse for  

 sagsomkostninger.
Ved anke efter stk. 2 skal der både udpeges en  

 grupperepræsentant  

 og gennemføres en tilmeldings- eller frameldingsprocedure, og der er derfor  

 to  

 muligheder for at træffe bestemmelse om sikkerhedsstillelse.
Ved modpartens  

 anke efter stk. 3 kan der derimod ikke træffes bestemmelse om  

 sikkerhedsstillelse.
Dog vil der altid kunne træffes bestemmelse om  

 sikkerhedsstillelse, hvis der udpeges en ny grupperepræsentant efter  

 § 254  

 e, stk. 3.
 Retten kan heller ikke i anken træffe bestemmelse om  

 sikkerhedsstillelse for at deltage i et gruppesøgsmål efter  

 frameldingsmodellen.
 Under en anke efter reglerne om gruppesøgsmål finder §§ 254  

 f-254 i endvidere tilsvarende anvendelse.
 Parterne i ankesagen er således grupperepræsentanten og  

 gruppens modpart, jf. § 254 f, stk. 1, men rettens afgørelser har  

 bindende virkning (retskraft) for gruppemedlemmer, der er omfattet af en anke  

 efter § 254 j, stk. 1 eller 2, eller hvis krav er omfattet af  

 modpartens  

 anke efter § 254 j, stk. 3.
Med hensyn til sagsomkostninger er det kun gruppemedlemmer,  

 der er omfattet af anken, der kan pålægges sagsomkostninger for  

 ankebehandlingen eller pålægges større sagsomkostninger for behandlingen i  

 tidligere instans end fastsat i den tidligere instans.
De samlede  

 sagsomkostninger, som et gruppemedlem pålægges, kan ikke overstige det  

 maksimum, som fremgår af § 254 f, stk. 3.
 Opstår der spørgsmål om at hæve eller afvise anken, skal  

 gruppemedlemmer, der er omfattet af en anke efter § 254 j, stk. 1  

 eller 2, som udgangspunkt underrettes, jf. § 254 g, stk. 1, og  

 hæves  

 eller afvises anken, kan et gruppemedlem, der er omfattet af anken, indtræde  

 som part og videreføre anken for sit vedkommende efter reglerne om  

 individuelle  

 søgsmål, jf. § 254 g, stk. 2.
Reglerne om rettens godkendelse af forlig, jf. § 254  

 h, finder også tilsvarende anvendelse i ankesager, der behandles efter  

 reglerne  

 om gruppesøgsmål.
Den »tilsvarende anvendelse« indebærer, at underretning  

 efter  

 § 254 h, 3. pkt., skal gives til gruppemedlemmer, der er omfattet af en  

 anke efter § 254 j, stk. 1 eller 2, eller hvis krav er omfattet af  

 modpartens anke efter § 254 j, stk. 3.
 Endelig finder § 254 i om underretning om sagens  

 afgørelse også tilsvarende anvendelse i ankesager, der behandles efter  

 reglerne  

 om gruppesøgsmål, dvs. underretning skal gives gruppemedlemmer, der er  

 omfattet  

 af en anke efter § 254 j, stk. 1 eller 2, eller hvis krav er  

 omfattet  

 af modpartens anke efter § 254 j, stk. 3.
Stk. 4, 2. pkt.,  

 undtager anker, der behandles efter reglerne om gruppesøgsmål, fra 10.000  

 kr.’s  

 ankebegrænsningen fra byret til landsret, jf. retsplejelovens § 368,  

 stk. 1, 2. pkt.
Dette gælder både for grupperepræsentantens anke efter  

 stk. 1, andres anke på vegne af et eller flere gruppemedlemmer efter  

 stk. 2  

 og modpartens anke efter stk. 3. Uanset ankesagens værdi kræves således  

 ikke Procesbevillingsnævnets tilladelse til anke fra byret til landsret, hvis  

 anken behandles efter reglerne om gruppesøgsmål.
De foreslåede regler i § 254 j finder også anvendelse  

 ved anke til tredje instans, når sagen i anden instans har været behandlet  

 efter reglerne om gruppesøgsmål.
Det er en konsekvens af ankebeføjelsen i  

 stk. 2,  

 at enhver, der efter § 254 c, stk. 1 og 2, kan udpeges som  

 grupperepræsentant, også vil have adgang til at søge om  

 tredjeinstansbevilling,  

 hvis grupperepræsentanten ikke eller kun for en del af sagen ansøger om  

 tredjeinstansbevilling.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.10 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 254 k Den foreslåede bestemmelse indeholder regler om anke af  

 domme i gruppesøgsmål, hvor anken behandles efter reglerne om individuelle  

 søgsmål.
 Bestemmelsen giver ethvert gruppemedlem, der er omfattet af  

 gruppesøgsmålet (og som derfor er omfattet af dommens bindende virkning  

 (retskraft)),  

 mulighed for at anke dommen for sit vedkommende efter reglerne om  

 individuelle  

 søgsmål,  

  

 forudsat  

  

 at gruppemedlemmets  

 krav ikke er omfattet af en anke efter § 254 j.
 Adgangen til individuel anke er således subsidiær i forhold  

 til adgangen til anke efter reglerne om gruppesøgsmål.
 Ved anke på vegne af medlemmer af gruppen efter § 254  

 j, stk. 1 og 2, bliver et gruppemedlems krav imidlertid kun omfattet af  

 gruppeanken, hvis gruppemedlemmet selv tilmelder sig henholdsvis underlader  

 at  

 framelde sig, og ethvert gruppemedlem kan derfor frit vælge mellem at  

 tilslutte  

 sig en gruppeanke eller at anke individuelt.
 Har modparten anket efter § 254 j, stk. 3,  

 vedrørende det pågældende gruppemedlems krav, kan gruppemedlemmet derimod  

 ikke  

 anke individuelt.
Individuel anke efter § 254 k kan ske indtil 4 uger  

 efter udløbet af den almindelige ankefrist.
Formålet med denne forlængelse af  

 ankefristen er at give gruppemedlemmerne mulighed for at afvente og se, om  

 grupperepræsentanten eller andre iværksætter en gruppeanke efter § 254  

 j,  

 stk. 1 eller 2, før de hver især tager stilling til, om de i benægtende  

 fald vil anke individuelt.
Angår en individuel anke efter § 254 k fra byret til  

 landsret krav, der efter påstanden har en økonomisk værdi af højst 10.000  

 kr.,  

 kræves Procesbevillingsnævnets tilladelse til anke, jf. retsplejelovens  

 § 368,  

 stk. 1, 2. pkt.
Ansøgning om anketilladelse kan indleveres indtil 4 uger  

 efter  

 udløbet af den almindelige frist herfor.
Ankesagens værdi i relation til  

 10.000  

 kr.’s ankebegrænsningen opgøres i givet fald for det pågældende  

 gruppemedlem  

 (eller for de gruppemedlemmer, som måtte indlevere en fælles ankestævning  

 efter  

 retsplejelovens § 250, jf. herved Højesterets afgørelse gengivet i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1997 side 835).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.10 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 11 og 13 (§ 378, stk. 4, og  

 § 696, 1. pkt.) Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 betegnelsen »domsforhandlingen« ved lov nr. 538 af 8. juni 2006 om ændring af  

 retsplejeloven og forskellige andre love (Politi- og domstolsreform) blev  

 ændret til »hovedforhandlingen«.
Til nr. 12 (§ 400, stk. 3) Det foreslås, at et gruppesøgsmål – uanset sagens værdi –  

 ikke skal kunne behandles efter de særlige regler om behandling af krav på  

 højst  

 50.000 kr. (småsagsproces) i retsplejelovens kapitel 39 (der finder  

 anvendelse  

 fra den 1. januar 2008, jf. §105, stk. 5, i lov nr. 538 af 8. juni  

 2006).  

 Parterne kan således heller ikke aftale, at et gruppesøgsmål skal behandles  

 efter reglerne om småsagsproces.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.1 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 2 (retsafgiftsloven) Til nr. 1 og 2 (§ 2) Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 betegnelsen »domsforhandlingen« ved lov nr. 538 af 8. juni 2006 om ændring af  

 retsplejeloven og forskellige andre love (Politi- og domstolsreform) blev  

 ændret til »hovedforhandlingen«.
Til nr. 3 (§ 49) Efter forslaget til retsplejelovens § 254 i, 3. pkt.  

 (lovforslagets § 1, nr. 10), skal retten efter anmodning meddele  

 gruppemedlemmer,  

 der er omfattet af et gruppesøgsmål, en ekstraktudskrift af en dom i  

 gruppesøgsmålet.  

 Det foreslås, at gruppemedlemmerne skal meddeles den første ekstraktudskrift  

 uden afgift.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.7 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 3 (lov om Domstolsstyrelsen) Efter § 4, stk. 2, i lov om Domstolsstyrelsen  

 beskikkes 1 medlem af Domstolsstyrelsens bestyrelse efter indstilling fra  

 Landsarbejdsrådet.
Landsarbejdsrådet blev den 1. juli 2003 erstattet af  

 Beskæftigelsesrådet,  

 jf. lov nr. 416 af 10. juni 2003 om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
I konsekvens heraf foreslås § 4, stk. 2, i  

 lov  

 om Domstolsstyrelsen ændret, så det udtrykkeligt fremgår, at det pågældende  

 medlem af Domstolsstyrelsens bestyrelse nu beskikkes efter indstilling fra  

 Beskæftigelsesrådet.
Til §§ 4-7 (markedsføringsloven, lov om finansiel virksomhed, lov  

 om investeringsforeninger mv. og lov om værdipapirhandel mv.) Det foreslås, at Forbrugerombudsmanden skal kunne udpeges  

 som grupperepræsentant i gruppesøgsmål.
Forslaget har sammenhæng med den  

 foreslåede regel i retsplejelovens § 254 c, stk. 1, nr. 3  

 (lovforslagets § 1, nr. 10), hvorefter offentlige myndigheder (kun) kan  

 udpeges som grupperepræsentant i et gruppesøgsmål, hvis de ved lov er  

 bemyndiget til det.
Formålet med de foreslåede ændringer af  

 markedsføringsloven,  

 lov om finansiel virksomhed, lov om investeringsforeninger mv. og lov om  

 værdipapirhandel mv. er således at give Forbrugerombudsmanden denne  

 lovmæssige  

 bemyndigelse.
Den foreslåede bestemmelse i markedsføringsloven omfatter  

 krav, der falder inden for Forbrugerombudsmandens virksomhed efter  

 markedsføringsloven, dvs. navnlig civilretlige krav, der har sammenhæng med  

 en  

 overtrædelse af bestemmelser i markedsføringsloven, eksempelvis krav om, at  

 visse nærmere angivne aftalevilkår kendes ugyldige, krav om tilbagebetaling  

 af  

 vederlag og krav om erstatning.
De foreslåede bestemmelser i lov om finansiel  

 virksomhed, lov om investeringsforeninger mv. og lov om værdipapirhandel mv.  

 omfatter tilsvarende krav, som har sammenhæng med handlinger, der strider mod  

 redelig forretningsskik og god praksis efter lov om finansiel virksomhed  

 eller  

 lov om investeringsforeninger mv. eller mod god værdipapirhandelsskik efter  

 lov  

 om værdipapirhandel mv.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 8 (ikrafttræden) Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2008,  

 jf.  

  

 stk. 1  

  

 , og at de foreslåede  

 regler om gruppesøgsmål finder anvendelse i sager, der anlægges efter lovens  

 ikrafttræden, jf.  

  

 stk. 2. Den  

 foreslåede henvisningsregel i retsplejelovens § 254, stk. 2  

 (lovforslagets § 1, nr. 9), kan også anvendes i sager, der verserer ved  

 lovens ikrafttræden.
Til § 9 (territorial gyldighed) Det foreslås, at loven ikke skal gælde for Færøerne og  

 Grønland, men at lovens § 3 (lov om Domstolsstyrelsen) ved kongelig  

 anordning kan sættes i kraft for Færøerne og Grønland, og at lovens  

 §§ 5-7  

 (ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om investeringsforeninger mv. og  

 lov om værdipapirhandel mv.) ved kongelig anordning helt eller delvis kan  

 sættes  

 i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. xxx af 5. oktober  

 2006, foretages følgende ændringer:
 § 225.  

  

 Ved Sø- og Handelsretten behandles sager om  

 EF-varemærker, jf. varemærkelovens § 43 a, og sager om EF-design,  

 jf. designlovens § 42.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre parterne har aftalt andet, kan  

 endvidere følgende sager anlægges ved Sø- og Handelsretten:
1)  

 	  

 Internationale  

 sager, hvor fagkundskab til internationale erhvervsforhold har væsentlig  

 betydning, 2)  

 	  

 sager, hvor  

 Forbrugerombudsmanden er part og anvendelsen af lov om markedsføring eller  

 lov om visse betalingsmidler har væsentlig betydning, 3)  

 	  

 sager, hvor  

 anvendelsen af varemærkeloven, fællesmærkeloven, designloven, patentloven,  

 lov om brugsmodeller eller lov om beskyttelse af halvlederprodukters  

 udformning  

 (topografi) har væsentlig betydning, og 4)  

 	  

 sager, hvor  

 anvendelsen af konkurrenceloven har væsentlig betydning.
 Stk. 3.  

  

 Anlægges en sag, der er omfattet af  

 stk. 2, ved byretten, henviser retten efter anmodning fra en part sagen  

 til Sø- og Handelsretten. § 226, stk. 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 225, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »stk. 4 og 5« til: »stk. 3 og 4«.
 § 226.  

  

 Byretten kan efter anmodning fra en part  

 henvise en sag til behandling ved landsret, hvis sagen er af principiel  

 karakter.
 Stk. 2.  

  

 Byretten kan efter anmodning fra en part  

 henvise en sag til behandling ved landsret, hvis sagen efter indhentet  

 udtalelse fra landsretten findes mest hensigtsmæssigt at kunne behandles i  

 forbindelse med en anden sag, der verserer ved landsretten.
 2.  


  

 § 226, stk. 2  

, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
Stk. 3.  

  

 Hvis parterne har aftalt, at sagen skal  

 behandles ved byretten, kan henvisning efter stk. 1 og 2 kun ske efter  

 anmodning fra begge parter.
Henvisning efter stk. 1 og 2 kan ikke ske i  

 de i kapitel 42,  

 42 a,  

 43,  

 43 a,  

 43 b og 44 omhandlede sager.
 3.  

  

 I  

  

 § 226, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 2, udgår i  

  

 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 »efter stk. 1 og 2«.
Stk. 4.  

  

 Anmodning om henvisning efter stk. 1 og  

 2 skal fremsættes senest i det forberedende møde, jf. § 353, eller, hvis  

 et sådant møde ikke afholdes, senest 4 uger efter rettens meddelelse om, at  

 der ikke skal holdes et forberedende møde.
Retten kan dog i særlige tilfælde  

 henvise sagen efter en anmodning, der fremsættes senere, men inden  

 forberedelsens  

 slutning.
 4.  

  

 I  

  

 § 226, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 3, udgår i  

  

 1. pkt.  

  

 »efter  

 stk. 1 og 2«.
Stk. 5.  

  

 Afgørelse af, om sagen skal henvises eller  

 ikke, træffes ved kendelse.
En kendelse, hvorved sagen henvises, kan ikke  

 indbringes for højere ret.
 § 227.  

  

 Byretten kan efter anmodning fra en  

 part henvise en sag, hvor fagkundskab til erhvervsforhold er af væsentlig  

 betydning, herunder vedrørende ansættelsesforhold mellem arbejdsgivere og  

 deres ansatte, til behandling ved Sø- og Handelsretten, hvis sagen er af  

 principiel karakter.
 Stk. 2.  

  

 Byretten kan efter anmodning fra en part  

 henvise en sag, hvor fagkundskab til erhvervsforhold er af væsentlig  

 betydning, herunder vedrørende ansættelsesforhold mellem arbejdsgivere og  

 deres ansatte, til behandling ved Sø- og Handelsretten, hvis sagen efter  

 indhentet udtalelse fra Sø- og Handelsretten findes mest hensigtsmæssigt at  

 kunne behandles i forbindelse med en anden sag, der verserer ved Sø- og  

 Handelsretten.
 5.  


  

 § 227, stk. 2,  

  

 ophæves, og  

  

 stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2,  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 i § 226, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 3.  

  

 Reglerne i § 226, stk. 3-5, finder  

 tilsvarende anvendelse ved henvisning i medfør af stk. 1 og 2.
 § 249.  

  

 Sagsøgeren kan under én sag fremsætte flere  

 krav mod sagsøgte, såfremt:
1)  

 	  

 der er værneting  

 for alle kravene her i landet, 2)  

 	  

 retten er værneting  

 for ét af kravene, 3)  

 	  

 retten er saglig  

 kompetent med hensyn til ét af kravene, og 4)  

 	  

 alle kravene kan behandles  

 efter samme processuelle regler.
Stk. 2.  

  

 Sagsøgte kan under sagen fremsætte modkrav  

 med påstand om hel eller delvis frifindelse for sagsøgerens krav eller med  

 påstand om dom for modkravet eller en del af dette, såfremt modkravet kan  

 behandles efter samme processuelle regler som sagsøgerens krav.
Selvstændig  

 dom for modkravet kan dog kun gives, såfremt der er værneting for kravet her  

 i landet, eller kravet udspringer af den samme kontrakt eller det samme  

 forhold, som sagsøgerens krav støttes på.
 6.  


  

 § 249, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Sagsøgte  

 kan under sagen fremsætte modkrav med påstand om dom for modkravet eller en  

 del af dette, såfremt 3)  

 	  

 der er værneting  

 for modkravet her i landet eller kravet udspringer af den samme kontrakt  

 eller det samme forhold, som sagsøgerens krav støttes på, og 4)  

 	  

 modkravet kan  

 behandles efter samme processuelle regler som sagsøgerens krav.« Stk. 3.  

  

 Har retten ikke saglig kompetence til at  

 behandle et fremsat krav eller modkrav under en selvstændig sag, kan retten  

 henvise kravet til afgørelse ved den rette domstol, jf. § 232,  

 stk. 2. Retten kan i stedet for at henvise et modkrav til afgørelse ved  

 den rette domstol henvise sagen i sin helhed til afgørelse ved denne.  

 Landsretten kan dog ikke henvise et modkrav eller en sag til afgørelse ved  

 byret.
 7.  


  

 § 249, stk. 3, 3. pkt.  

, ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Om inddragelse af nye krav eller modkrav  

 under sagen gælder tillige reglerne om fremsættelse af nye påstande og  

 anbringender.
§ 254.  

  

 Retten kan bestemme, at flere sager,  

 der er anlagt ved retten mellem samme eller forskellige parter, skal  

 forhandles  

 i forbindelse med hinanden.
Rettens afgørelse herom kan ikke indbringes for  

 højere ret.
 8.  

  

 I  

  

 § 254, 1. pkt.,  

  

 ændres »er anlagt«  

 til: »verserer«.
 9.  

  

 I  

  

 § 254  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Retten  

 kan efter anmodning fra en part henvise en sag i 1. instans til behandling  

 ved en anden ret, hvis sagen efter indhentet udtalelse fra den anden ret  

 findes mest hensigtsmæssigt at kunne behandles i forbindelse med en anden  

 sag, der verserer ved den anden ret, jf. dog § 247, stk. 1. På  

 samme måde kan en landsret henvise en ankesag til behandling ved den anden  

 landsret.« 10.  

  

 Efter  

 kapitel 23 indsættes:
»Kapitel 23 a Gruppesøgsmål § 254 a.  

  

 Ensartede  

 krav, som fremsættes på vegne af flere personer, kan behandles under et  

 gruppesøgsmål efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel gælder ikke for de i kapitel 42,  

 42 a, 43,  

 43 a, 43 b, 44 og 88 omhandlede sager.
§ 254 b.  

  

 Gruppesøgsmål kan anlægges, når 8)  

 	  

 der foreligger  

 ensartede krav som nævnt i § 254 a, 9)  

 	  

 der er værneting  

 for alle kravene her i landet, 10)  

 	  

 retten er værneting  

 for ét af kravene, 11)  

 	  

 retten er saglig  

 kompetent med hensyn til ét af kravene, 12)  

 	  

 gruppesøgsmål skønnes  

 at være den bedste måde at behandle kravene på, 13)  

 	  

 gruppemedlemmerne  

 kan identificeres og underrettes om sagen på en hensigtsmæssig måde og 14)  

 	  

 der kan udpeges en  

 grupperepræsentant, jf. § 254 c.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 retten ikke saglig kompetence til at behandle alle kravene under en  

 selvstændig sag, kan retten henvise sagen til afgørelse ved en domstol, der  

 har saglig kompetence til at behandle mindst ét krav.
§ 254 c.  

  

 Gruppesøgsmål  

 føres af en grupperepræsentant på gruppens vegne.  

 Grupperepræsentanten udpeges af retten.  

 Som grupperepræsentant kan, jf. dog stk. 2, udpeges 4)  

 	  

 et medlem af  

 gruppen, 5)  

 	  

 en forening, privat  

 institution eller anden sammenslutning, når søgsmålet falder inden for  

 rammerne af sammenslutningens formål, eller 6)  

 	  

 en offentlig  

 myndighed, der ved lov er bemyndiget til det.
 Stk. 2.  

  

 I  

 gruppesøgsmål efter § 254 e, stk. 8, kan som grupperepræsentant kun  

 udpeges en offentlig myndighed, der ved lov er bemyndiget til det.
 Stk. 3.  

  

 Grupperepræsentanten  

 skal være i stand til at varetage gruppemedlemmernes interesser under sagen.
 Stk. 4.  

  

 Adgangen  

 til at være grupperepræsentant ophører ikke alene af den grund, at der efter  

 sagens anlæg sker forandringer i de omstændigheder, der er nævnt i  

 stk. 1.
§ 254 d.  

  

 Gruppesøgsmål anlægges ved indlevering af stævning til retten, jf.  

 § 348. Stævningen kan indleveres af enhver, der efter § 254 c,  

 stk. 1, kan udpeges som grupperepræsentant.
Ud over, hvad der fremgår af  

 § 348, skal stævningen indeholde 4)  

 	  

 en beskrivelse af  

 gruppen, 5)  

 	  

 oplysninger om,  

 hvordan gruppemedlemmerne kan identificeres og underrettes om sagen, og 6)  

 	  

 et forslag til  

 grupperepræsentant, der er villig til at påtage sig hvervet.
 Stk. 2.  

  

 Opfylder  

 stævningen ikke kravene i stk. 1, og er den herefter uegnet til at danne  

 grundlag for sagens behandling, finder § 349 tilsvarende anvendelse.
 § 254 e.  

  

 Retten  

 udpeger en grupperepræsentant, hvis betingelserne i §§ 254 b og 254 c er  

 opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Retten  

 kan i forbindelse med udpegningen af grupperepræsentanten og/eller efter  

 udløbet af fristen for at tilmelde sig henholdsvis framelde sig  

 gruppesøgsmålet, jf. stk. 6 og 8, bestemme, at grupperepræsentanten skal  

 stille sikkerhed for de sagsomkostninger, grupperepræsentanten kan blive  

 pålagt at betale til modparten.
Sikkerhedens art og størrelse fastsættes af  

 retten.
Stilles sikkerheden ikke, og udpeges der ikke en anden  

 grupperepræsentant,  

 afvises sagen.
Stk. 3. Retten  

 kan senere udpege en ny grupperepræsentant, hvis det er påkrævet.
I  

 gruppesøgsmål med tilmelding, jf. stk. 6, skal retten tage stilling til,  

 om det er påkrævet at udpege en ny grupperepræsentant, hvis mindst halvdelen  

 af de gruppemedlemmer, der har tilmeldt sig gruppesøgsmålet, anmoder herom og  

 anmodningen er ledsaget af et forslag til ny grupperepræsentant, der er  

 villig til at påtage sig hvervet.
Stk. 4.  

  

 Retten  

 fastlægger rammen for gruppesøgsmålet.
Retten kan senere ændre rammen, hvis  

 det er påkrævet.
 Stk. 5.  

  

 Gruppesøgsmålet  

 omfatter de gruppemedlemmer, der har tilmeldt sig gruppesøgsmålet, jf.  

 stk. 6 og 7, medmindre retten bestemmer, at gruppesøgsmålet skal omfatte  

 de gruppemedlemmer, der ikke har frameldt sig gruppesøgsmålet, jf.  

 stk. 8.
Stk. 6.  

  

 Retten  

 fastsætter en frist for ved skriftlig meddelelse at tilmelde sig  

 gruppesøgsmålet.  

 Retten bestemmer, hvortil tilmelding skal ske.
Retten kan undtagelsesvis  

 tillade,  

 at tilmelding sker efter fristens udløb, hvis særlige grunde taler for det.
 Stk. 7.  

  

 Retten  

 kan bestemme, at tilmelding til gruppesøgsmålet skal være betinget af, at  

 gruppemedlemmet stiller en af retten fastsat sikkerhed for sagsomkostninger,  

 medmindre gruppemedlemmet har en retshjælpsforsikring eller anden forsikring,  

 der dækker omkostninger ved sagen, eller gruppesøgsmålet opfylder  

 betingelserne  

 for fri proces efter §§ 327-329 og gruppemedlemmet opfylder de  

 økonomiske betingelserne efter § 325. Justitsministeren meddeler efter  

 ansøgning fra grupperepræsentanten, om gruppesøgsmålet opfylder betingelserne  

 for fri proces efter §§ 328 og 329. § 327, stk. 4, 2. og 3.  

 pkt., § 328, stk. 5, 2. pkt., og § 329, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 gruppesøgsmålet vedrører krav, hvor det er klart, at kravene på grund af  

 deres ringe størrelse almindeligvis ikke kan forventes fremmet ved  

 individuelle  

 søgsmål, og det må antages, at et gruppesøgsmål med tilmelding ikke vil være  

 en hensigtsmæssig måde at behandle kravene på, kan retten efter anmodning fra  

 grupperepræsentanten bestemme, at gruppesøgsmålet skal omfatte de  

 gruppemedlemmer,  

 der ikke har frameldt sig gruppesøgsmålet.
Retten fastsætter en frist for ved  

 skriftlig meddelelse at framelde sig gruppesøgsmålet.
Retten bestemmer,  

 hvortil  

 framelding skal ske.
Retten kan undtagelsesvis tillade, at framelding sker  

 efter fristens udløb, hvis særlige grunde taler for det.
Stk. 9.  

  

 De  

 personer, hvis krav falder inden for rammen af gruppesøgsmålet, skal  

 underrettes om de i stk. 1-8 nævnte forhold og om retsvirkningerne af at  

 tilmelde sig henholdsvis framelde sig gruppesøgsmålet.
Underretningen gives  

 på den måde, som retten bestemmer.
Retten kan bestemme, at underretningen  

 helt eller delvis skal ske ved offentlig bekendtgørelse.
Retten kan pålægge  

 grupperepræsentanten at foretage underretningen.
Udgifterne ved  

 underretningen  

 betales foreløbig af grupperepræsentanten.
 § 254 f.  

  

 Som  

 parter i gruppesøgsmålet anses grupperepræsentanten og gruppens modpart.
Stk. 2.  

  

 Rettens  

 afgørelser i gruppesøgsmålet har bindende virkning for de gruppemedlemmer,  

 der er omfattet af gruppesøgsmålet.
Med hensyn til afgørelser om modkrav  

 gælder dette dog kun krav, som udspringer af den samme kontrakt eller det  

 samme forhold, som gruppemedlemmernes krav støttes på.
I gruppesøgsmål efter  

 § 254 e, stk. 8, har rettens afgørelser kun bindende virkning for  

 gruppemedlemmer, der ved kravets fremsættelse kunne have været sagsøgt her i  

 landet vedrørende det pågældende krav.
Stk. 3.  

  

 Et  

 gruppemedlem kan pålægges at betale sagsomkostninger til modparten og/eller  

 grupperepræsentanten.
Ved afgørelser efter 1. pkt. går modpartens krav forud  

 for grupperepræsentantens.
Gruppemedlemmet kan højst pålægges at betale  

 sagsomkostninger med et beløb som fastsat i medfør af § 254 e,  

 stk. 7, med tillæg af beløb, der gennem retssagen kommer gruppemedlemmet  

 til gode.
 Stk. 4.  

  

 I det omfang sagsomkostninger, der pålægges  

 et gruppemedlem, som opfylder de økonomiske betingelser efter § 325,  

 ikke er dækket af en retshjælpsforsikring eller anden forsikring, betales  

 sagsomkostningerne af statskassen, hvis gruppesøgsmålet opfylder  

 betingelserne  

 for fri proces i §§ 327-329, dog højst med et beløb som fastsat i medfør  

 af § 254 e, stk. 7.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne  

 i §§ 298, 300, 301, stk. 1, 302, 305 og 344, stk. 2, 2. pkt.,  

 jf. 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse for gruppemedlemmer, der er  

 omfattet af gruppesøgsmålet.
§ 254 g.  

  

 Opstår  

 der spørgsmål om at hæve eller afvise gruppesøgsmålet, skal gruppemedlemmer,  

 der er omfattet af gruppesøgsmålet, underrettes, medmindre underretning er  

 åbenbart overflødig.
Retten kan bestemme, at der skal ske underretning i  

 andre tilfælde, herunder når der opstår spørgsmål om at godkende et forlig.  

 Reglerne i § 254 e, stk. 9, 2.-5. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 gruppesøgsmålet hæves eller afvises, kan et gruppemedlem, der er omfattet af  

 gruppesøgsmålet, ved skriftlig meddelelse til retten inden 4 uger indtræde  

 som part for så vidt angår den pågældendes krav og videreføre sagen efter  

 reglerne om individuelle søgsmål.
Det samme gælder, hvis retten i medfør  

 § 254 e, stk. 4, 2. pkt., bestemmer, at et krav ikke skal være  

 omfattet  

 af gruppesøgsmålet.
§ 254 h.  

  

 Forlig,  

 som grupperepræsentanten indgår om krav, der er omfattet af gruppesøgsmålet,  

 opnår gyldighed, når forliget er godkendt af retten.
Retten godkender  

 forliget, medmindre der ved forliget sker usaglig forskelsbehandling af  

 gruppemedlemmer, eller forliget i øvrigt er åbenbart urimeligt.  

 Gruppemedlemmer, der er omfattet af gruppesøgsmålet, skal underrettes om  

 rettens godkendelse af et forlig.
Reglerne i § 254 e, stk. 9, 2.-5.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 254 i.  

  

 Retten  

 underretter gruppemedlemmer, der er omfattet af gruppesøgsmålet, om sagens  

 afgørelse.
Reglerne i § 254 e, stk. 9, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Retten meddeler efter anmodning gruppemedlemmer, der  

 er omfattet af gruppesøgsmålet, en ekstraktudskrift af dommen.
 § 254 j.  

  

 Ankes  

 en dom i et gruppesøgsmål af grupperepræsentanten, finder § 254 e,  

 stk. 5-9, tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Anker  

 grupperepræsentanten ikke, kan anke iværksættes af enhver, der efter  

 § 254 c, stk. 1 og 2, kan udpeges som grupperepræsentant, og  

 §§ 254 b, stk. 1, nr. 1, 5 og 7, og 254 e, stk. 1 og  

 stk. 4-9, finder tilsvarende anvendelse.
Anker grupperepræsentanten en  

 del af en dom, finder 1. pkt. anvendelse på de øvrige dele af dommen.
 Stk. 3.  

  

 Ankes en  

 dom i et gruppesøgsmål af gruppens modpart, behandles anken efter reglerne om  

 gruppesøgsmål.
Stk. 4.  

  

 Reglerne  

 i §§ 254 c, 254 e, stk. 2 og 3, og 254 f-254 i finder tilsvarende  

 anvendelse under anken.
Reglerne i § 368, stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2, finder ikke anvendelse.
§ 254 k  

.  


  

 Et gruppemedlem, der er omfattet  

 af gruppesøgsmålet, og hvis krav ikke er omfattet af en anke efter § 254  

 j, kan anke en dom i et gruppesøgsmål for så vidt angår den pågældendes krav.  

 Anke eller ansøgning om anketilladelse anses som rettidig, såfremt  

 ankestævningen eller ansøgningen om anketilladelse indleveres senest 4 uger  

 efter udløbet af den almindelige frist herfor.« § 378.  

  

 Retten  

 bestemmer, om forberedelsen af anken skal fortsætte ved udveksling af  

 yderligere  

 processkrifter eller afholdelse af retsmøder, eller om forberedelsen skal  

 sluttes, og sagen straks berammes til hovedforhandling.
Bestemmelserne i  

 § 376, stk. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 indlevering af yderligere processkrifter.
De trufne bestemmelser kan senere  

 ændres.
Stk. 2.  

  

 Retten  

 kan pålægge en part at indlevere et processkrift inden en af retten fastsat  

 frist.
Såfremt et processkrift ikke indleveres rettidigt, finder reglerne i  

 § 386 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan tillade, at en part eller  

 rettergangsfuldmægtig deltager i et forberedende møde ved anvendelse af  

 telekommunikation, medmindre sådan deltagelse er uhensigtsmæssig.
 Stk. 4.  

  

 Afholdes  

 et forberedende møde, kan retten bestemme, at hovedforhandlingen skal foregå  

 i tilslutning til dette, såfremt parterne er enige herom, eller sagen findes  

 tilstrækkeligt oplyst og også i øvrigt egnet til straks at domsforhandles.
 11.  

  

 I  

  

 § 378, stk. 4,  

  

 ændres  

 »domsforhandles« til: »hovedforhandles«.
 § 400.  

  

 Reglerne i dette kapitel anvendes på  

 byretssager, herunder boligretssager, om følgende krav:
 1)  

 	  

 Krav, der ikke har  

 økonomisk værdi, eller som har en økonomisk værdi af højst 50.000 kr.
2)  

 	  

 Krav, hvor  

 parterne, efter at tvisten er opstået, aftaler, at reglerne i dette kapitel  

 skal finde anvendelse.
I sager mellem erhvervsdrivende om forhold, der  

 vedrører parternes erhverv, kan sådan aftale dog også indgås, før tvisten er  

 opstået.
 Stk. 2.  

  

 Parterne kan, efter at tvisten er opstået,  

 aftale, at en sag, der er omfattet af stk. 1, nr. 1, ikke skal  

 behandles efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i dette kapitel gælder ikke for de  

 i kapitel 42,  

 42 a,  

 43,  

 43 a,  

 43 b, 44 og 88 omhandlede sager.
 12.  

  

 I  

  

 § 400, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter »kapitel«: »  

 23 a,«.
§ 696.  

  

 Domsforhandling skal med hensyn til alle i kongeriget begåede forbrydelser i  

 reglen foregå ved den ret, i hvis kreds handlingen er foretaget.
Udkræves  

 flere handlinger til forbrydelsens begreb, er den ret værneting, i hvis kreds  

 den sidste af dem er foretaget.
Udgør flere i forskellige retskredse  

 foretagne strafbare handlinger, som hver især ville begrunde værneting efter  

 foranstående regler, tilsammen én forbrydelse, eller er en forbrydelse begået  

 på grænsen af flere retskredse, eller er det uvist, i hvilken af flere  

 bestemte retskredse en forbrydelse er begået, kan forfølgning ske ved en  

 hvilken som helst af de retter, om hvilke der på grund af de angivne  

 omstændigheder  

 opstår spørgsmål.
 13.  

  

 I  

  

 § 696, 1. pkt.,  

  

 ændres »Domsforhandling«  

 til: »Hovedforhandling«.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 936 af 8.  

 september 2006, foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 For sager, som angår penge eller  

 penges værd, og hvor værdien overstiger 50.000 kr., betales afgift for  

 domsforhandlingen  

 eller for skriftlig behandling, der træder i stedet herfor.
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres i  

  

 stk. 1  

  

 og 3 steder i  

  

 stk. 4  

  

 »domsforhandlingen« til: »hovedforhandlingen«.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften efter stk. 1 udgør 750 kr. med  

 tillæg af 1,2 pct. af den del af værdien, der overstiger 50.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Afgiften efter stk. 1 kan højst udgøre  

 75.000 kr.
I sager, der angår prøvelse af myndighedsudøvelse, eller som er  

 omfattet af retsplejelovens § 327, stk. 1, nr. 2 eller 3, kan  

 afgiften  

 efter stk. 1 dog højst udgøre 2.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Afgiften efter stk. 1 skal betales ved  

 fastsættelsen af tidspunktet for domsforhandlingen, dog tidligst 3 måneder  

 før domsforhandlingen.
Afgiftspligten efter stk. 1 bortfalder, hvis der  

 senest 6 uger før domsforhandlingen gives retten meddelelse om, at sagen er  

 bortfaldet.
Stk. 5.  

  

 I sager, der afgøres uden mundtlig  

 domsforhandling, skal afgiften efter stk. 1 betales, når der træffes  

 beslutning om skriftlig behandling.
Afgiftspligten efter stk. 1  

 bortfalder,  

 hvis der inden indleveringen af det sidste procedureindlæg gives retten  

 meddelelse om, at sagen er bortfaldet.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »domsforhandling« til: »hovedforhandling«.
 Stk. 6.  

  

 I sager, der afsluttes uden dom, ved  

 udeblivelsesdom eller ved, at en part tager bekræftende til genmæle,  

 tilbagebetales en tredjedel, dog mindst 500 kr., af afgiften efter  

 stk. 1.
 § 49.  

  

 Afgiftsfri er attester, afskrifter,  

 udskrifter, genparter, fotokopier eller lignende, der bestilles af:
 1)  

 	  

 En part i en sag  

 til brug for denne, for så vidt sagen er afgiftsfri i medfør af § 12,  

 stk. 1, nr. 1-6, § 12, stk. 2, § 51, stk. 1, eller  

 § 55, nr. 1, eller parten er fritaget for afgift i medfør af § 13,  

 stk. 1, § 51, stk. 2, eller § 55, nr. 2.
 2)  

 	  

 En rekvirent af en  

 fogedforretning til brug for denne, når forretningen er afgiftsfri i medfør  

 af § 20, nr. 1-6.
 3)  

 	  

 Sigtede eller  

 tiltalte under en straffesag, hvor ret til at få udskrift særligt er hjemlet  

 ham i retsplejeloven uden for bestemmelsen i nævnte lovs § 729 d eller  

 er tillagt ham ved beslutning af retten eller dennes formand.
 4)  

 	  

 En bobestyrer til  

 dennes brug ved behandlingen af et dødsbo.
 Stk. 2.  

  

 Uden afgift udfærdiges endvidere:
 1)  

 	  

 Første udskrift til  

 parterne af en retsafgørelse eller et retsforlig i en borgerlig retssag.
 2)  

 	  

 Første udskrift til  

 parterne af en retsafgørelse eller et retsforlig vedrørende borgerlige krav i  

 en offentlig straffesag.
 3)  

 	  

 Første udskrift til  

 rekvirenten af en notarialforretning.
 4)  

 	  

 Første domsudskrift  

 til beskikket advokat eller beskikket forsvarer.
 5)  

 	  

 Attest om, hvorvidt  

 dommen i en ægteskabssag er anket.
 6)  

 	  

 Første udskrift  

 eller attest til en rekvirent af en fogedforretning, når rekvirenten i  

 henhold til retsplejelovens § 492, stk. 2, ikke har givet møde  

 under forretningen.
 7)  

 	  

 Straffeattester.
 8)  

 	  

 Fotokopier af  

 salgsopstilling udfærdiget til brug ved tvangsauktion over fast ejendom.
 9)  

 	  

 Første attest i dødsboer,  

 der ikke behandles ved bobestyrer.
 3.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 10  

  

 :
»10)  

 	  

 Første  

 ekstraktudskrift af en dom i et gruppesøgsmål til gruppemedlemmer, der er  

 omfattet af gruppesøgsmålet.« § 3 I lov nr. 401 af 26. juni 1998 om Domstolsstyrelsen, som ændret  

 ved § 29 i lov nr. 388 af 30. maj 2000, § 1 i lov nr. 1156 af 19.  

 december 2003 og § 2 i lov nr. 552 af 24. juni 2006, foretages følgende  

 ændring:
 § 4.  

  

 Bestyrelsen består af en højesteretsdommer,  

 to landsdommere, to byretsdommere, en repræsentant for det øvrige juridiske  

 personale ved domstolene, to repræsentanter for det administrative personale  

 ved domstolene, en advokat og to medlemmer med særlig ledelsesmæssig og  

 samfundsmæssig  

 indsigt.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren beskikker samtlige medlemmer  

 af bestyrelsen.
Højesteretsdommeren beskikkes efter indstilling fra  

 Højesteret.
De to landsdommere beskikkes efter indstilling fra henholdsvis  

 Østre Landsret og Vestre Landsret.
Advokaten beskikkes efter indstilling fra  

 Advokatrådet.
De to medlemmer med særlig ledelsesmæssig og samfundsmæssig  

 indsigt beskikkes efter indstilling fra henholdsvis Landsarbejdsrådet og  

 Rektorkollegiet.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, 5. pkt.,  

  

 ændres  

 »Landsarbejdsrådet« til: »Beskæftigelsesrådet«.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastlægger efter forhandling  

 med henholdsvis Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen samt  

 Politiets og Domstolenes Tjenestemandsforening og HK-Landsklubben  

 Dommerkontorerne  

 fremgangsmåden ved indstilling af de to byretsdommere, repræsentanten for det  

 øvrige juridiske personale og de to repræsentanter for det administrative  

 personale ved domstolene.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer af Folketinget, regionsråd og  

 kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 § 12  

 i lov om ligestilling af kvinder og mænd gælder ikke ved indstilling til  

 Domstolsstyrelsens bestyrelse.
Stk. 6.  

  

 Medlemmerne beskikkes for 4 år.
Genbeskikkelse  

 kan finde sted.
Stk. 7.  

  

 Der beskikkes en suppleant for hvert af  

 bestyrelsens medlemmer.
Stk. 2-6 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 Repræsentanten for det øvrige juridiske  

 personale og de to repræsentanter for det administrative personale samt deres  

 suppleanter er beskyttet mod afskedigelse og anden forringelse af forholdene  

 på samme måde som tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller  

 tilsvarende  

 område.
 Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen vælger selv sin formand.
 Stk. 10.  

  

 Domstolsstyrelsens direktør deltager i  

 bestyrelsens møder, medmindre bestyrelsen undtagelsesvis træffer anden  

 bestemmelse.
§ 4 I lov nr. 1389 af 21. december 2005 om markedsføring, som ændret  

 ved § 102 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændring:
 § 28.  

  

 Dersom en flerhed af forbrugere i  

 forbindelse med overtrædelse af bestemmelserne i denne lov har ensartede krav  

 på erstatning, kan Forbrugerombudsmanden på begæring indtale kravene under  

 ét.
 1.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden kan udpeges som grupperepræsentant i et gruppesøgsmål,  

 jf. retsplejelovens kapitel  

 23 a.« § 5 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af  

 4. april 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 527 af 7. juni 2006,  

 foretages følgende ændring:
 § 348.  

  

 Forbrugerombudsmanden kan anlægge  

 sag om forbud og påbud vedrørende handlinger, der strider mod redelig  

 forretningsskik og god praksis, jf. § 43, stk. 1 og 2.  

 Markedsføringslovens § 13, stk. 1, og § 14, stk. 1,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse på sager anlagt af Forbrugerombudsmanden efter denne  

 bestemmelse.
Stk. 2  

. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 348, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Forbrugerombudsmanden kan udpeges som grupperepræsentant i et  

 gruppesøgsmål, jf. retsplejelovens kapitel  

 23 a.« § 6 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 31.  

 januar 2006, foretages følgende ændring:
 § 120.  

  

 Forbrugerombudsmanden kan anlægge sag  

 om forbud og påbud vedrørende handlinger, der strider mod redelig  

 forretningsskik og god praksis, jf. § 18. Markedsføringslovens  

 § 13, stk. 1, og § 14, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse på sager anlagt af Forbrugerombudsmanden efter denne bestemmelse.
Stk. 2  

. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 120, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Forbrugerombudsmanden kan udpeges som grupperepræsentant i et  

 gruppesøgsmål, jf. retsplejelovens kapitel  

 23 a.« § 7 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 479 af  

 1. juni 2006, som ændret ved § 2 i lov nr. 527 af 7. juni 2006,  

 foretages følgende ændring:
 § 3.  

  

 Enhver værdipapirhandel skal udføres  

 på en redelig måde og i overensstemmelse med god værdipapirhandelsskik.  

 Finanstilsynet kan give påbud om berigtigelse af forhold, der er i strid med  

 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler om god værdipapirhandelsskik.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugerombudsmanden kan anlægge sag om  

 forbud og påbud vedrørende overtrædelser af regler om god  

 værdipapirhandelsskik,  

 jf. stk. 1, og regler udstedt efter stk. 2. Markedsføringslovens  

 § 13, stk. 1, og § 14, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse på sager anlagt af Forbrugerombudsmanden efter denne bestemmelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
