Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 1.  

 juni 2007 Folketingsbeslutning om  

 ernæringsmærkning Folketinget opfordrer familie- og  

 forbrugerministeren til snarest at tage kontakt til sine nordiske kolleger  

 med  

 henblik på, at der på nordisk plan indføres en fælles, frivillig  

 ernæringsmærkning, der kan hjælpe forbrugerne til at træffe ernæringsrigtige  

 valg.
Det danske udgangspunkt for forhandlingerne vil være principperne i  

 »Spis  

 Mest«-mærket.
