Fremsat den 17. april 2007 af  

 Pernille Vigsø Bagge (SF),  

 Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF) Forslag til folketingsbeslutning om  

 flere kvinder på topposter Folketinget opfordrer regeringen til:
–  

 	  

 at fastsætte regler, der pålægger danske  

 børsnoterede virksomheder at få flere kvinder i ledelserne inden for de næste  

 5  

 år.
Målet er, at andelen af kvinder i virksomheders bestyrelser og på  

 ledelsesposter er på minimum 25 pct. ved udgangen af 2012.
 –  

 	  

 at sætte gang i en systematisk opdyrkning  

 og styrkelse af den kvindelige talentmasse i virksomheder og organisationer  

 ved  

 f.eks. at oprette en pulje, hvorfra organisationer og foreninger, der  

 arbejder  

 med problematikken, kan søge penge, eksempelvis til sekretariatsbistand.
Bemærkninger til forslaget Forslaget er en delvis genfremsættelse af beslutningsforslag  

 nr.
B 131 fra folketingsåret 2004-05, 1. samling.
Flere undersøgelser har vist, at virksomheder med kvinder i  

 ledelsen klarer sig bedre økonomisk end mandsdominerede virksomheder.  

 Alligevel  

 er der stadig en forsvindende lille andel kvinder i toppen af dansk  

 erhvervsliv  

 – både i ledelser og i bestyrelser.
Socialistisk Folkeparti mener, at  

 det er et  

 problem, som ikke løser sig selv.
Det går alt for langsomt med at få flere  

 kvinder på topposter, og der er helt tydeligt brug for en politisk hjælpende  

 hånd.
 I erkendelse af de svære vilkår for fastsættelse af  

 forpligtende mål på ligestillingsområdet har forslagsstillerne valgt at  

 begynde  

 med en beskeden målsætning om, at kvindeandelen i bestyrelser skal være 25  

 pct.  

 om senest 5 år, og at andelen af kvindelige ledere skal forøges væsentligt.  

 Det  

 er dog stadig forslagsstillernes erklærede mål, at denne andel må og skal  

 meget  

 højere op.
Den danske ligestillingspolitik var i 1980’erne og i hvert fald  

 en del af 1990’erne kendt for at være blandt de mest progressive og  

 offensive i  

 den vestlige verden.
De tilgængelige undersøgelser og tal peger imidlertid  

 klart på, at indsatsen har mistet fremdrift, og på, at der – selv om  

 fremdriften i ligestillingen selvfølgelig ikke står helt stille – er  

 huller i  

 indsatsen.
Dette beslutningsforslag sætter fokus på, at der i toppen af  

 dansk erhvervsliv og i danske virksomheders bestyrelser er alt for få  

 kvinder.  

 Selv om der fra 1993 til 2001 er sket en fordobling af antallet af kvinder i  

 ledelse, er andelen stadig fortvivlende lav og meget lavere end i de lande,  

 vi  

 normalt sammenligner os med på ligestillingsområdet.
I Sverige finder man i  

 de  

 største virksomheder eksempelvis 15 pct. kvinder i direktionen, hvorimod der  

 er  

 i Danmark er under 6 pct.
Andelen af kvinder i danske bestyrelser er også  

 kedelig læsning.
Rapporten »Kvinder i danske bestyrelser«, som er udarbejdet  

 for ligestillingsministeren og udgivet i januar 2007, viser godt nok, at  

 kvinder i 2005 sad på 22 pct. af bestyrelsesposterne mod 21,1 pct. i 1997.  

 Men  

 dette tal dækker over store forskelle mellem små, mellemstore og store  

 virksomheder.
I store virksomheder udgør kvinderne kun 11 pct. i  

 bestyrelserne,  

 mens tallene for små og mellemstore virksomheder er henholdsvis 24 og 18 pct.  

 Derudover fremhæves det i samme rapport, at kvindernes andel af  

 bestyrelsesposter  

 i moderselskaber, hvor de vigtigste strategiske beslutninger sædvanligvis  

 tages, er faldet fra 25 pct. i 1997 til under 22 pct. i 2005. Faldet er sket  

 trods det faktum, at rekrutteringsgrundlaget, nemlig kvinder i topstillinger,  

 er vokset.
Det er en bekymrende tendens, der kan undre, når man samtidig i  

 Nina  

 Smiths rapport  

 »Til gavn for bundlinien«  

 kan læse, at virksomheder med kvinder i ledelsen, klarer sig signifikant  

 bedre  

 end deres mandsdominerede konkurrenter.
 Alle undersøgelser viser, at der må sættes kraftigt ind, hvis  

 det skal lykkes at få nedbrudt kønsbarriererne og få gavn af den store, men  

 dårligt udnyttede kvindelige talentmasse.
Ministeriet for Ligestillings egne tal viser bl.a., –  

 	  

 at kun 4,4  

 pct. af alle danske topledere i private virksomheder er kvinder.
 –  

 	  

 at det  

 tilsvarende tal inden for det offentlige er 20 pct.
 –  

 	  

 at andelen  

 af kvinder i bestyrelser i store danske virksomheder fortsat er meget lille.  

 I  

 perioden 1997-2005 er andelen af kvinder i bestyrelserne i store virksomheder  

 på godt 11 pct. således stort set uændret.
–  

 	  

 at 38 pct.  

 af bestyrelserne i danske virksomheder ingen kvindelige medlemmer har.
For de  

 store virksomheder gælder det for 68 pct.
–  

 	  

 at sammenlignet  

 med de andre europæiske lande ligger Danmark – med sine 23 pct. –  

 blandt de dårligst  

 repræsenterede lande med hensyn til andelen af kvindelige ledere.
De seneste  

 tal fra EU’s statistiske kontor, Eurostat, i marts 2006, viser ikke  

 alene, at  

 antallet af kvindelige ledere i Danmark overgås af de andre nordiske lande,  

 men  

 også, at de baltiske lande ligger væsentligt bedre placeret end Danmark, hvor  

 bl.a.
Litauens andel af kvindelige ledere i erhvervslivets top ligger på hele  

 44 pct.
Siden 1980’erne har det været et omdrejningspunkt for  

 ligestillingspolitikken, at den offentlige sektor skulle gå foran og gennem  

 det  

 gode eksempels magt trække det private område med.
Indsatsen i den offentlige  

 sektor har ganske vist skabt resultater, selv om der stadig er lang vej igen  

 til et tilfredsstillende resultat.
På nuværende tidspunkt er andelen af  

 kvindelige  

 topledere i den offentlige sektor ca. 15 pct.
Politikken med den offentlige  

 sektor som trækkraft kan derfor ikke betragtes som en succes.
Det peger  

 naturligvis på, at strategien må lægges om, så der satses direkte og  

 målrettet  

 inden for de enkelte sektorer.
 I oktober 2002 advarede den norske erhvervsminister, Ansgar  

 Gabrielsen (H), norsk erhvervsliv om, at han var parat til at gå  

 lovgivningsvejen for at sikre en kvindeandel på 40 pct. i aktieselskaberne,  

 hvis de ikke selv havde klaret målsætningen inden 2005. Advarslen kom i  

 forlængelse af en kraftig opfordring til virksomhederne om at sikre, at der  

 mindst udpeges én kvinde til hver bestyrelse på generalforsamlingerne i 2003.  

 Det er nu vedtaget en lov, som pålægger nye aktieselskaber at overholde en  

 kvindeandel på 40 pct. i bestyrelserne, mens allerede eksisterende selskaber  

 skal opfylde kravet inden for en 2-årig periode.
I Sverige er et tilsvarende tiltag undervejs.
Her skal  

 rigsdagen tage stilling til en udredning fra den tidligere regering, som  

 anbefalede, at 40 pct. af bestyrelsesmedlemmerne i aktieselskabernes  

 bestyrelser består af kvinder.
Gennemføres forslaget, skal det træde i kraft  

 allerede fra 2008.
Kvinders høje uddannelsesniveau og kvinders høje  

 erhvervsfrekvens peger entydigt på, at virksomheder og organisationer –  

 med få  

 undtagelser – går glip af såvel talent som den dynamik, der ligger i at  

 få  

 begge køn til tops.
Når dette potentiale alligevel ikke udnyttes, skyldes det  

 en kombination af flere forhold: Der er ikke tilstrækkeligt pres på  

 virksomhederne til at handle.
Mange har ikke erkendt, hvad de mister.  

 Virksomhedskulturerne er ofte konserverende frem for fornyende.
Dertil kommer  

 manglende viden om, hvordan man griber sagen an m.v.
Af Ligestillingsministeriets egen undersøgelse fra 2003 fremgår  

 det, at 30 pct. af de store private virksomheder gerne vil have flere kvinder  

 i  

 deres ledelse.
At der ikke sker nok for at opfylde dette ønske, tyder på, at  

 der skal sættes mere målrettet ind.
Skal den konserverende cirkel brydes, er  

 det nødvendigt at gå langt mere direkte til værks, end der p.t. er lagt op  

 til.  

 Det er – som foreslået af ministeren for ligestilling – en god ting  

 at arbejde  

 med erfaringsudveksling, oplysningsmaterialer om »best practise« m.v.
Forslagsstillerne  

 hilser det velkomment, at der på  

  

 www.lige.dk  

  

 er oprettet et link, der specifikt beskæftiger sig med redskaber til at få  

 flere kvinder i ledelse.
Men denne indsats flytter ikke nok – og ikke  

 hurtigt  

 nok.
Virksomheders og organisationers ledelse må i langt højere grad  

 forpligtes  

 til og involveres i at få skabt de positive cirkler og den ændrede  

 bevidsthed,  

 der er afgørende for at få brudt barriererne.
Skriftlig  

 fremsættelse Pernille Vigsø Bagge  

  

 (SF):
 Som ordfører for  

 forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om flere  

 kvinder på topposter.
(Beslutningsforslag  

 nr.
B 159).
 Jeg henviser i  

 øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til  

 Tingets velvillige behandling.
