Fremsat den 3. november 2006 af socialministeren (Eva Kjer  

 Hansen) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 social pension (Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år  

 m.v.) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 759  

 af 2. august 2005, som ændret ved § 10 i lov nr. 523 af 24. juni 2005,  

 § 14 i lov nr. 545 af 24. juni 2005, § 2 lov nr. 369 af 1. maj 2006  

 og § 29 i lov nr. 515 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes:
 »§ 1 a.  

  

 Folkepensionsalderen er:
 1)  

 	  

 65 år for personer,  

 der er født før den 1. januar 1959.
 2)  

 	  

 65 ½ år for personer,  

 der er født i perioden fra den 1. januar 1959 til den 30. juni 1959.
 3)  

 	  

 66 år for personer,  

 der er født i perioden fra den 1. juli 1959 til den 31. december 1959.
 4)  

 	  

 66½ år for personer,  

 der er født i perioden fra den 1. januar 1960 til den 30. juni 1960.
 5)  

 	  

 67 år for personer,  

 der er født efter den 30. juni 1960.
 Stk. 2.  

  

 I 2015 og  

 herefter hvert 5. år beregnes, jf. stk. 3, om folkepensionsalderen for  

 personer  

 født efter den 31. december 1962 skal reguleres.
Stk. 3.  

  

 Folkepensionsalderen for personer født efter den 31. december 1962 forhøjes,  

 hvis den gennemsnitlige levetid for 60-årige i de seneste 2 år på grundlag af  

 Danmarks Statistiks opgørelse heraf overstiger levetiden i 2004-2005 på 81,4  

 år.
Levetiden opgøres som et simpelt gennemsnit for mænd og kvinder.  

 Folkepensionsalderen fastsættes af socialministeren til levetiden for  

 60-årige  

 i de seneste 2 år tillagt en forudsat stigning i levetiden på 0,6 år og  

 fratrukket en forudsat folkepensionsperiode på 14,5 år.
Der afrundes til  

 nærmeste halve år.
Folkepensionsalderen reguleres med højst 1 år ad gangen.  

 Folkepensionsalderen fastsættes med virkning pr. 1. januar i kalenderåret 15  

 år  

 efter det år, hvori folkepensionsalderen reguleres.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »og det  

 fyldte 65. år« til: »år og folkepensionsalderen«, »efter det fyldte 65. år«  

 ændres til: »efter folkepensionsalderen«, og »ved det fyldte 65. år« ændres  

 til: »ved folkepensionsalderen«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, § 4  

  

 og  

  

 § 10  

  

 ændres »og det fyldte 65. år«  

 til: »år og folkepensionsalderen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2  

  

 , og  

  

 § 12  

  

 ændres »er fyldt 65 år« til:  

 »har nået folkepensionsalderen«.
 5.  

  

 To steder  

 i  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 i  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 og i  

  

 § 15 a, stk. 1,  

  

 ændres »det fyldte  

 65. år« til: »folkepensionsalderen«.
 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  

  

 , og  

  

 § 6  

  

 ændres »65 år« til:  

 »folkepensionsalderen«.
 7.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 ændres »fylder 65 år« til:  

 »når folkepensionsalderen«.
 8.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 ændres »18 til 65 år«  

 til: »18 år til folkepensionsalderen«.
 9.  

  

 I  

  

 § 33 d, stk. 2  

  

 , og  

  

 § 33 e, stk. 2  

  

 , ændres »det fyldte  

 65. år, eller 67. år, hvis personen er født før den 1. juli 1939« til:  

 »folkepensionsalderen«.
 10.  

  

 I  

  

 § 33 d, stk. 3  

  

 , ændres »fylder 65  

 år, eller 67 år, hvis personen er født før den 1. juli 1939« til: »når  

 folkepensionsalderen«.
 11.  

  

 I  

  

 § 33 e, stk. 1  

  

 , ændres »det 65. år,  

 eller fra det 67. år, hvis personen er født før den 1. juli 1939« til:  

 »folkepensionsalderen«.
 12.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 ændres: »det fyldte 65. år«  

 til: »at have nået folkepensionsalderen«.
 13.  

  

 Efter  

 § 72 d indsættes:
»  

 § 72 e.  

  

 Socialministeren fremsætter i 2015 forslag om revision af denne lovs § 1  

 a.« § 2 I lov nr. 287 af 12. maj 1999 om ændring af lov om  

 social pension (Nedsættelse af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år m.v.)  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2009.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets formål og baggrund Lovforslaget er et led i udmøntningen af den del af aftalen af  

 20. juni 2006 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti),  

 Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om initiativer  

 til  

 sikring af fremtidens velstand og velfærd og investeringer i fremtiden  

 (velfærdsreformen), der vedrører senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.  

 Lovforslaget vedrører ændring af folkepensionsalderen.
 Følgende fremgår af aftalen:
»Danskerne lever længere og længere.
Det er en positiv  

 udvikling, som bl.a. afspejler medicinske fremskridt, og at færre bliver  

 fysisk  

 nedslidt.
Danskerne får stadig flere raske år at leve i.
Med uændrede regler vil længere levetid automatisk betyde, at  

 danskerne bruger en stadig større del af deres raske liv med efterløn og  

 pension.
Det skaber risiko for ubalancer i den offentlige økonomi på længere  

 sigt.
Det begrænser samtidig mulighederne for forbedringer på andre områder.
 Der er derfor enighed om at justere i tilbagetrækningssystemet,  

 så det bliver mere robust over for stigende levetid.
 Ændringerne i tilbagetrækningssystemet vil sikre finansiering  

 af det danske velfærdssamfund mange årtier frem og give plads til større  

 udgifter til sundhed og pleje, når der bliver flere ældre.
 Ambitionen er at sikre, at længere levetid er en god udvikling  

 både for den enkelte og for samfundet – og at balancen i den offentlige  

 økonomi  

 ikke sættes over styr på grund af utidssvarende tilbagetrækningsregler.
Tilbagetrækningsreglerne skal indrettes, så de passer til  

 vilkårene om 10, 20 og 30 år.
Systemet skal naturligvis fortsat sikre gode  

 tilbagetrækningsmuligheder for nedslidte, men skal samtidig indrettes, så  

 længere levetid også omsættes til længere arbejdsliv for raske og aktive  

 mennesker.
Samtidig skal der gøres en særlig indsats for at reducere  

 nedslidning og styrke arbejdsmiljøet.
Det skal sikres, at de  

 aldersdiskriminerende  

 barrierer på arbejdsmarkedet fjernes, og at jobmulighederne for de ældre  

 styrkes.
De nødvendige beslutninger tages nu, fordi der skal være god  

 tid til planlægning af pensionisttilværelsen.
Og fordi tilpasningerne skal  

 virke, inden befolkningsudviklingen for alvor sætter finansieringen af  

 velfærdssamfundet under pres.
 Justeringerne i tilbagetrækningssystemet kan opdeles under  

 følgende overskrifter:
–  

 	  

 Gradvist højere  

 efterløns- og folkepensionsalder –  

 	  

 Mere fleksibel  

 efterlønsordning –  

 	  

 Tilpasninger  

 som følge af højere efterløns- og folkepensionsalder –  

 	  

 Styrkede  

 jobmuligheder for de ældre –  

 	  

 Styrket  

 forebyggelse og arbejdsmiljø –  

 	  

 Afvikling af  

 aldersdiskriminerende barrierer på arbejdsmarkedet.« Lovforslagets indhold Hovedelementerne i lovforslaget er:
–  

 	  

 Forhøjelse af  

 folkepensionsalderen til 67 år.
Folkepensionsalderen forhøjes gradvis  

 således,  

 at forhøjelsen får virkning for personer, der overgår til folkepension fra  

 2024. Fra 2027 er folkepensionsalderen 67 år.
–  

 	  

 Indeksering af  

 folkepensionsalderen.
Folkepensionsalderen reguleres med virkning fra 2030,  

 hvis levealderen øges.
Reguleringer af folkepensionsalderen sker med et  

 varsel  

 på 15 år.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de af  

 beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte lovforslag om tilbagetrækning  

 m.v.,  

 herunder forslag om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligningen af  

 indkomstskat til staten, der bl.a. justerer efterlønsreglerne.
Lovforslaget  

 skal endvidere ses i sammenhæng med det af socialministeren samtidig  

 fremsatte  

 lovforslag om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 forskellige  

 andre love, der indeholder konsekvensændringer i en række love som følge af  

 den  

 foreslåede forhøjelse af efterløns- og folkepensionsalderen.
Forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år For at sikre, at danskernes stigende levetid også fører til  

 flere aktive år på arbejdsmarkedet, foreslås en gradvis forhøjelse af  

 folkepensionsalderen.
Aldersgrænsen for ret til folkepension er i dag 65 år.
Det  

 foreslås, at folkepensionsalderen forhøjes gradvist fra 65 år til 67 år med  

 virkning fra 2024 og frem til 2027. Efterlønsalderen er tilsvarende foreslået  

 forhøjet gradvist til 62 år med virkning fra 2019 og frem til 2022, jf.  

 forslag  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligningen af  

 indkomstskat  

 til staten.
Folkepensionsalderen forhøjes gradvist på en sådan måde, at  

 folkepensionsalderen stiger med ½ år med virkning fra henholdsvis 2024, 2025,  

 2026 og 2027. Efterlønsperioden vil vedvarende være 5 år.
Personer, der er fyldt 48 år ved udgangen af 2006, berøres ikke  

 af ændringen af folkepensionsalderen.
De pågældende vil være fyldt 65 år,  

 dvs.  

 nået den gældende folkepensionsalder, inden udgangen af 2023. Personer, som  

 ikke er fyldt 48 år ved udgangen af 2006, vil blive berørt af ændringen, og  

 vil  

 have god tid til at forberede sig herpå.
 Den gradvise forhøjelse af aldersgrænsen for folkepension samt  

 indekseringen af aldersgrænsen betyder, at den alder, hvor en person kan  

 overgå  

 til folkepension, vil afhænge af pågældendes fødselsdato, jf. tabellen  

 nedenfor:
Sammenhæng mellem fødselsdato og folkepensionsalder Fødselsdato Folkepensionsalder 31. december 1958 eller tidligere 65 år 1. januar 1959 - 30. juni 1959 65 ½ år 1. juli 1959 - 31. december 1959 66 år 1. januar 1960 - 30. juni 1960 66 ½ år 1. juli 1960 – 31. december 1962 67 år 1. januar 1963 eller senere 67 år + evt. indeksering Der henvises i øvrigt til de specielle bemærkninger til  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
Indeksering af aldersgrænserne i  

 tilbagetrækningssystemet Det foreslås at indeksere aldersgrænsen for ret til  

 folkepension, således at aldersgrænsen på længere sigt følger den stigende  

 levetid.
Tilsvarende foreslås efterlønsalderen indekseret, jf. forslag om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligningen af  

 indkomstskat  

 til staten, der bl.a. justerer efterlønsreglerne.
Det skal derfor beregnes, om der skal ske regulering af  

 aldersgrænserne for ret til folkepension og efterløn.
Beregningen sker hvert  

 5.  

 år, første gang i 2015, og reguleringen af folkepensionsalderen indfases med  

 virkning fra og med året 15 år efter.
 Folkepensionsalderen fastsættes, så perioden med folkepension  

 på længere sigt bliver omkring 14½ år, hvilket omtrent er det samme som fra  

 efterlønnens indførelse i 1979 og frem til 1995.
 Folkepensionsalderen reguleres med ½ eller højest 1 år ad  

 gangen afhængig af udviklingen i levetiden.
 Hvis levetiden ikke stiger fra i dag, dvs. i forhold til den  

 opgjorte levetid på 81,4 år i 2004-2005, fastholdes folkepensionsalderen på  

 67  

 år og efterlønsalderen på 62 år.
 Indekseringsmekanismen er nærmere beskrevet i bemærkningerne  

 til § 1, nr. 1.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Samfundsøkonomiske virkninger af aftalen om  

 velfærdsreformen Reformerne øger arbejdsstyrken og reducerer ledigheden.
Samlet  

 skønnes reformerne at styrke beskæftigelsen med 110.000 personer i 2025 og  

 med  

 125.000 personer i 2040.
 De aftalte initiativer inden for arbejdsmarkeds- og  

 integrationspolitik skaber grundlag for en stigning i beskæftigelsen, som  

 skønsmæssigt er omkring 13.000 personer frem mod 2010,  

  

 jf. nedenstående tabel.
Løft i beskæftigelsen ved velfærdsreformen 1000 personer 2010 2015 2025 2040 Arbejdsmarked og integration 13 13 14 13 Uddannelse mv.
-2 -3 10 16 Senere tilbagetrækning mv.
2 4 86 96 I alt 13 14 110 126 Anm:. Som følge af afrunding kan totalen afvige fra summen  

 af de enkelte linier.
 På længere sigt giver senere tilbagetrækning det største bidrag  

 til fremgang i beskæftigelsen, ca. 85.000 personer i 2025 og op mod 100.000 i  

 2040.
Samlet skønnes reformerne at betyde, at væsentligt færre  

 mennesker vil modtage offentlig forsørgelse.
Det ventes, at det samlede antal  

 overførselsmodtagere vil kunne falde med ca. 145.000 personer i 2025 og ca.  

 200.000 i 2040 set i forhold til en situation uden reformer.
Initiativerne på tilbagetrækningsområdet sigter på at gøre  

 velfærdssamfundet og den offentlige økonomi mere robust over for stigende  

 levetid.
I de sidste 10 år er levetiden for 60-årige steget med ca. 2 år.  

 Regulering af aldersgrænserne i tilbagetrækningssystemet sikrer, at længere  

 levetid og bedre helbred også medfører flere aktive år på arbejdsmarkedet.
 Den foreslåede reform af tilbagetrækningssystemet styrker  

 samlet set de offentlige finanser med knap 1½ pct. af BNP (målt i  

 holdbarhedstermer).
Tilbagetrækningsreformerne gør velfærdssamfundet og den offentlige  

 økonomi robust over for stigende levetid.
Reformerne medfører finanspolitisk  

 holdbarhed forstået sådan, at de merudgifter, som vil optræde på længere sigt  

 –  

 bl.a. som følge af længere levetid (pension, ældrepleje og sundhedsvæsen)  

 – kan  

 finansieres, uden at den offentlige gæld vokser ukontrolleret.
Det gælder  

 under  

 de anvendte forudsætninger omkring rente, levetid, fertilitet mv.
Den gennemsnitlige levetid for 60-årige kan stige hurtigere end  

 forudsat i den anvendte befolkningsprognose.
Med den aftalte  

 indekseringsmekanisme sikres større robusthed i velfærdssamfundet over for  

 ændringer i levetiden.
Det skønnes, at omkring tre fjerdedele af den  

 forringelse af de offentlige finanser, som længere levetid for 60-årige  

 isoleret set kan føre med sig, kan blive modgået af reguleringen af  

 aldersgrænserne i pensionssystemet i takt med den stigende levetid og bedre  

 sundhedstilstand.
Administrative konsekvenser En implementering af forslagene til udmøntning af  

 velfærdsaftalen skønnes at medføre engangsudgifter af et vist omfang til  

 systemmæssige ændringer i en række administrative systemer, herunder de af  

 SKAT’s systemer, der har berøring med folkepensionsalderen eller  

 efterlønsalderen.
Det er ikke muligt på nuværende tidspunkt at konkretisere  

 skønnet nærmere, idet den lange tidshorisont, som forslagene opererer med,  

 skaber for stor usikkerhed.
Forslagene skønnes endvidere at medføre en forøget aktivitet  

 for statsforvaltningerne i sekretariatsbetjenening af de sociale nævn og  

 beskæftigelsesankenævnene, samt øgede udgifter til vederlag og  

 kørselsgodtgørelse m.v. til medlemmerne af disse nævn.
Det er ikke muligt på  

 nuværende tidspunkt at konkretisere skønnet nærmere, idet den lange  

 tidshorisont, som forslagene operere med, skaber for stor usikkerhed.
Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen Forslaget om gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen til 67  

 år i årene 2024-2027 indebærer isoleret set en lavere tilgang til  

 folkepension  

 og mindreudgifter hertil på henholdsvis 2.901 mio. kr. i 2024, 5.998 mio. kr.  

 i  

 2025, 9.137 mio. kr. i 2026 og 12.347 mio. kr. i 2027.
Økonomiske konsekvenser af gradvis forhøjelse af  

 folkepensionsalderen 2024 2025 2026 2027 2028 2029 Folkepensionsalder (år) 65½ 66 66½ 67 67 67 Ændring i antal helårsmodtagere  

 (1.000) -31 -63 -95 -127 -131 -136 Ændring i udgifter til folkepension  

 (mio.kr., 2007-niveau) -2.901 -5.998 -9.137 -12.347 -12.698 -13.226 Lovforslaget om indeksering af folkepensionsalderen indebærer,  

 at folkepensionsalderen kan stige igen i 2030, hvis middellevetiden for  

 60-årige er steget i forhold til 2004-2005.
 Lovforslagets økonomiske konsekvenser skal forud for det  

 tidspunkt, hvor den gradvise forhøjelse af folkepensionsalderen får virkning,  

 forhandles med de kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Lovforslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at  

 det bliver forelagt virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været sendt til høring i  

 Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Miljøministeriet, Skatteministeriet, Statsministeriet,  

 Undervisningsministeriets, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Ankestyrelsen,  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, KL, De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Landsforeningen Ældre Sagen, Det Centrale Handicapråd, Ældremobiliseringen,  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, ATP, Forsikring  

 & Pension, Centralorganisationernes Fællesudvalg, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og Finansrådet.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive konsekvenser/  

  

 mindre udgifter Negative konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner 12,5 -13 mia. kr. i mindreudgift for staten ved fuldt  

 indfaset pensionsalder på 67 år.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Kommunerne og Den Sociale Sikringsstyrelse vil få en  

 midlertidig mindre belastning til behandling af ansøgninger om folkepension i  

 årene 2024-2027.
 Engangsudgifter til ændring af administrative systemer  

 og øget aktivitet i statsforvaltningerne.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at folkepensionsalderen og indekseringen af  

 folkepensionsalderen fastsættes i en ny § 1 a.
I stk. 1 og 2 defineres begrebet »folkepensionsalderen«, og den  

 konkrete aldersgrænse, som folkepensionsalderen refererer til, fastsættes.
I  

 andre bestemmelser i loven samt i anden lovgivning, der i dag anfører den  

 konkrete aldersgrænse for folkepension, kan der herefter i stedet refereres  

 til  

 »folkepensionsalderen«, som bestemt i lov om social pension.
Derved sikres  

 det,  

 at der ved senere ændringer af folkepensionsalderen som følge af indeksering  

 af  

 aldersgrænsen sker en automatisk tilpasning af tilknyttede bestemmelser i  

 loven  

 samt i en række andre love.
Folkepensionsalderen, der i dag er 65 år, skal  

 ifølge velfærdsaftalen forhøjes gradvist til 67 år med virkning i perioden  

 fra  

 2024 til 2027, dvs. med ½ år i 2024, ½ år i 2025, ½ år i 2026 og ½ år 2027.
Folkepensionsalderen vil således efter forslaget afhænge af  

 fødselstidspunktet.
I tabellen nedenfor er vist den aldersgrænse for  

 folkepension, der efter forslaget gælder for de forskellige fødselsårgange:
Fødselsdato Alder ultimo 2006 Folkepensionsalder 31. dec. 1958 eller tidligere 48 år eller ældre - 31.dec. 2023 65 år 1. jan. 1959 - 30. juni 1959 47½ - *48 år 1. jan. 2024 - 65 ½ år 1. juli 1959 - 31. dec. 1959 47 - *47 ½ år 1. jan. 2025 - 66 år 1. jan. 1960 - 30. juni 1960 46½ - *47 år 1. jan. 2026 - 66 ½ år 1. juli 1960 – 31. dec. 1962 44 - *46 ½ år 1. jan. 2027 - 67 år 1. jan. 1963 eller senere 43 år eller yngre 1. jan. 2030- 67 år + evt. indeksering Note: »*« betyder, at intervalgrænsen ikke indgår i  

 intervallet.
Personer, der er fyldt 48 år ved udgangen af 2006, berøres ikke  

 af ændringerne.
For dem vil folkepensionsalderen fortsat være 65 år.
 En person, der fx er født 1. januar 1959, vil fylde 65 år den  

 1. januar 2024. Da folkepensionsalderen den 1. januar 2024 forhøjes til 65½  

 år,  

 vil pågældende først kunne overgå til folkepension den 1. juli 2024. Der vil  

 derfor ikke være tilgang af folkepensionister i 1. halvår 2024 (med mindre  

 det  

 drejer sig om personer, der var fyldt 65 år inden 1. januar 2024, og som  

 først  

 efterfølgende søger pension).
 Det foreslås i stk. 2, at det i 2015 og derefter hvert 5. år på  

 baggrund af de objektive kriterier, der er nævnt i stk. 3, beregnes, om  

 folkepensionsalderen skal reguleres.
Skal folkepensionsalderen forhøjes, fastsættes  

 folkepensionsalderen af socialministeren, jf. stk. 3. Det følger af forslaget  

 til ny § 72 e, jf. forslagets § 1, nr. 13, at forslag til revision  

 af  

 § 1 a skal fremsættes for Folketinget i 2015. Baggrunden herfor er, at  

 der  

 mellem forligspartierne er enighed om, at en eventuel forhøjelse af  

 folkepensionsalderen skal ske ved lov.
Der henvises til bemærkningerne til  

 § 1, nr. 13.
Grundlaget for fastsættelsen af folkepensionsalderen vil ifølge  

 stk. 3  

 være Danmarks Statistiks  

 opgørelse af den gennemsnitlige resterende levetid for 60-årige i de 2  

 foregående år, dvs. det gennemsnitlige antal år, som 60-årige har tilbage at  

 leve i, hvis deres dødelighed fremover svarer til det niveau, som er  

 konstateret i den aktuelle periode.
Levetiden for 60-årige, jf. stk. 3,  

 defineres som 60 år tillagt den gennemsnitlige resterende levetid for  

 60-årige.
Opgørelserne offentliggøres af Danmarks Statistik hvert år i  

 februar.
Tallene er et gennemsnit for 2 år for at reducere tilfældige udsving  

 fra år til år.
Den resterende levetid opgøres af Danmarks Statistik for mænd  

 og  

 kvinder separat.
Fastsættelsen af folkepensionsalderen baseres på et simpelt  

 gennemsnit af levetiden for mænd og kvinder.
Folkepensionsalderen reguleres, hvis den gennemsnitlige levetid  

 for 60-årige i de seneste 2 år på grundlag af Danmarks Statistiks opgørelse  

 heraf overstiger levetiden i 2004-2005 på 81,4 år på grundlag Danmarks  

 Statistiks 2006-opgørelse.
Folkepensionsalderen fastsættes til levetiden for  

 60-årige i de seneste 2 år tillagt en forudsat stigning i levetiden på 0,6 år  

 og fratrukket en forudsat folkepensionsperiode på 14,5 år.
Den beregnede  

 folkepensionsalder afrundes til nærmeste halve år, således at et resultat på  

 f.eks. 67,7 år afrundes til 67,5 år, mens et resultat på f.eks. 67,8 år  

 afrundes til 68 år.
 Følgen vil kunne blive, at folkepensionsalderen skal  

 fastholdes, at den skal stige med et halvt år, eller at den skal stige med et  

 helt år, der foreslås at være den højst mulige forhøjelse ved den enkelte  

 regulering.
 Den foreslåede forudsatte stigning i levealderen på 0,6 år fra  

 den seneste opgørelse og 10 år frem svarer til den nuværende langsigtede  

 tendens i udviklingen i levealderen i løbet af en periode på 11,5 år, f.eks.  

 fra 2013-14 til 2025. Den langsigtede tendens er vurderet på basis af  

 udviklingen i levetiden gennem det sidste århundrede.
Den foreslåede forudsatte efterløns- og folkepensionsperiode på  

 19,5 år og dermed 14,5 år med folkepension, forstået som forskellen mellem  

 efterlønsalderen henholdsvis folkepensionsalderen og levetiden for 60-årige,  

 svarer til den efterløns- og folkepensionsperiode, der er opgjort for 1995,  

 hvor den kraftige stigning i levetiden satte ind.
Fra efterlønnens indførelse  

 i  

 1979 til 1995 udgjorde efterløns- og folkepensionsperioden i gennemsnit ca.  

 19,5 år.
 Eksempel på anvendelsen af reguleringsbestemmelsen i 2015:
Hvis levetiden stiger i overensstemmelse med den nuværende  

 langsigtede trendmæssige stigning, vil et simpelt gennemsnit af levetiden for  

 60-årige mænd og kvinder i 2013-14 være ca. 81,8 år.
Til brug for  

 reguleringen  

 tillægges den forudsatte stigning i levetiden fra 2013-14 og frem til 2025 på  

 0,6 år, hvilket giver 82,4 år.
 Folkepensionsalderen beregnes derefter ved at trække 14,5 års  

 folkepensionsperiode fra den beregnede levetid i 2025, hvilket giver et  

 resultat på 67,9 år, der afrundes til nærmeste halve år, dvs. til 68 år.
 Folkepensionsalderen skal således efter eksemplet i 2015  

 fastsættes til 68 år per 1. januar 2030 med virkning for personer, der er  

 født  

 efter den 31. december  

 1962.
 Forslaget indebærer, at folkepensionsalderen vil kunne stige  

 igen i 2030, hvis levetiden er steget yderligere i forhold til i 2004-2005.  

 Er  

 der ikke sket en stigning i levetiden, fastholdes folkepensionsalderen på 67  

 år.
 Falder levealderen fra ét vurderingstidspunkt til det næste,  

 skal der ifølge aftalen om velfærdsreformen tages særskilt stilling til, om  

 folkepensionsalderen skal reguleres.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 13, om revision af § 1 a.
Til nr. 2-8 og 12 Begrebet »folkepensionsalderen«, og den konkrete aldersgrænse,  

 som folkepensionsalderen refererer til, er fastsat i den foreslåede  

 § 1a,  

 jf. bemærkningerne til nr. 1. Som konsekvens af den gradvise forhøjelse af  

 folkepensionsalderen og den fremtidige indeksering foreslås henvisningen til  

 en  

 konkret folkepensionsalder derfor ændret således, at der alene henvises til  

 »folkepensionsalderen«.
Den foreslåede forhøjelse af folkepensionsalderen betyder en  

 mindre lempelse af optjeningsreglerne for folkepension.
Efter de gældende  

 regler er retten til fuld folkepension betinget af 40 års bopæl i Danmark i  

 perioden fra det fyldte 15. år til det fyldte 65. år.
Hvis bopælstiden er  

 mindre end 40 år fastsættes pensionen til en andel af fuld pension, der  

 svarer  

 til forholdet mellem bopælstiden og 40 år.
En forhøjelse af  

 folkepensionsalderen medfører således en længere optjeningsperiode, og dermed  

 at flere vil kunne nå at optjene fuld folkepension eller en større  

 brøkpension  

 end ellers.
Da folkepensionsalderen ved lov nr. 287 af 12. maj 1999 om  

 ændring  

 af lov om social pension blev nedsat fra 67 til 65 år, blev  

 optjeningsreglerne  

 ikke justeret som følge af den skærpelse af reglerne som dette indebar.
 Den foreslåede forhøjelse af folkepensionsalderen betyder  

 endvidere, at førtidspensionister, der overgår til at modtage folkepension,  

 når  

 de når folkepensionsalderen, vil modtage førtidspension i en længere periode.
Til nr. 9-11 I de gældende bestemmelser refereres dels til en aldersgrænse  

 på 65 år, svarende til folkepensionsalderen, dels til en aldersgrænse på 67  

 år  

 for personer, der er født før 1. juli 1939. Da folkepensionsalderen ved lov  

 nr.  

 287 af 12. maj 1999 om ændring af lov om social pension blev nedsat fra 67  

 til  

 65 år, fik nedsættelsen ikke virkning for personer, der var født før 1. juli  

 1939 (dvs. personer, der var fyldt 60 år den 1. juli 1999). For disse  

 personer  

 forblev folkepensionsalderen 67 år.
Da alle disse personer nu er fyldt 67 år,  

 er der ikke grund til særskilt at referere til denne gruppe.
Det er derfor  

 tilstrækkeligt at referere til folkepensionsalderen.
Til nr. 13 Det fremgår af afsnit 2 i aftalen om velfærdsreformen, at der  

 skal træffes beslutning om aldersgrænsen for bl.a. folkepension hvert 5. år,  

 første gang i 2015. De nærmere regler for beregningen heraf forslås indsat  

 som  

 stk. 2 og 3 i § 1 a i lov om social pension.
Der henvises til  

 bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Som det fremgår af bemærkningerne til den foreslåede § 1 a  

 i lov om social pension, skal folkepensionsalderen som udgangspunkt reguleres  

 af socialministeren i overensstemmelse med bestemmelsen i den foreslåede  

 § 1 a, stk. 2.
Der er imidlertid mellem forligspartierne enighed om, at en  

 eventuel forhøjelse af folkepensionsalderen skal ske ved lov.
Baggrunden  

 herfor  

 er, at partierne finder, at fastlæggelsen af folkepensionsalderen har  

 særdeles  

 central betydning for borgernes planlægning af deres arbejdsliv.
 Ifølge aftalen om velfærdsreformen skal der tages særskilt  

 stilling til, om folkepensionsalderen skal reguleres, hvis levealderen falder  

 fra ét vurderingstidspunkt til det næste.
Det foreslås på denne baggrund, at der indsættes en  

 revisionsbestemmelse i lov om social pension, som indebærer, at  

 socialministeren i 2015 fremsætter forslag til revision af den foreslåede  

 § 1 a i lov om social pension.
Det er tanken med revisionsbestemmelsen,  

 at  

 socialministeren på baggrund af reglerne i den foreslåede § 1 a i lov om  

 social pension tager stilling til, hvorvidt der bør fremsættes lovforslag om  

 regulering af folkepensionsalderen.
 Uanset om der sker en regulering af folkepensionsalderen eller  

 ej, skal revisionsbestemmelsen ændres, således at der 5 år senere igen skal  

 tages stilling til revision.
Til § 2 Der er tale om en overgangsbestemmelse, som foreslås ophævet.  

 Ved lov nr. 287 af 12. maj 1999 om ændring af lov om social pension blev  

 folkepensionsalderen nedsat fra 67 til 65 år.
I en overgangsbestemmelse blev  

 det fastsat, at (1) førtidspensionister, som har fået tilkendt førtidspension  

 eller invaliditetsydelse med virkning fra før den 1. januar 2002, og som  

 umiddelbart inden det fyldte 65. år modtager førtidsbeløb, invaliditetsbeløb  

 eller erhvervsudygtighedsbeløb, bevarer disse tillæg som 65- og 66-årige; at  

 (2) staten afholder udgifterne til de tillæg, der ydes til folkepensionister  

 som 65- og 66-årige, og (3) at erhvervsudygtighedsbeløbet ikke indgår i  

 opgørelsen af indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og personlige tillæg  

 efter  

 lovens § 29. Da en tilsvarende overgangsbestemmelse senere er blevet  

 indarbejdet i § 65 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v., er overgangsbestemmelsen i lov om social  

 pension overflødig.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2009.
 Loven vil herved først træde i kraft, efter at der har været  

 valg til Folketinget.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 2. august  

 2005, som ændret ved § 10 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 14 i  

 lov nr. 545 af 24. juni 2005, § 2 lov nr. 369 af 1. maj 2006 og  

 § 29 i lov nr. 515 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 1 indsættes:
 »§ 1 a.  

  

 Folkepensionsalderen er:
 65 år for personer, der er  

 født før den 1. januar 1959.
 2)  

 	  

 65 ½ år for personer, der er født i  

 perioden fra den 1. januar 1959 til den 30. juni 1959.
 3)  

 	  

 66 år for personer, der er født i perioden  

 fra den 1. juli 1959 til den 31. december 1959.
 4)  

 	  

 66½ år for personer, der er født i  

 perioden fra den 1. januar 1960 til den 30. juni 1960.
 5)  

 	  

 67 år for personer, der er født efter den  

 30. juni 1960.
 Stk. 2.  

  

 I 2015 og herefter hvert 5. år beregnes,  

 jf. stk. 3, om folkepensionsalderen for personer født efter den 31. december  

 1962  

 skal reguleres.
Stk. 3.  

  

 Folkepensionsalderen for personer født  

 efter den 31. december 1962 forhøjes, hvis den gennemsnitlige levetid for  

 60-årige i de seneste 2 år på grundlag af Danmarks Statistiks opgørelse heraf  

 overstiger levetiden i 2004-2005 på 81,4 år.
Levetiden opgøres som et simpelt  

 gennemsnit for mænd og kvinder.
Folkepensionsalderen fastsættes af  

 socialministeren til levetiden for 60-årige i de seneste 2 år tillagt en  

 forudsat stigning i levetiden på 0,6 år og fratrukket en forudsat  

 folkepensionsperiode på 14,5 år.
Der afrundes til nærmeste halve år.  

 Folkepensionsalderen reguleres med højst 1 år ad gangen.
Folkepensionsalderen  

 fastsættes med virkning pr. 1. januar i kalenderåret 15 år efter det år,  

 hvori  

 folkepensionsalderen reguleres.« § 2.
 Stk. 2.  

  

 Dette gælder dog ikke:
1)  

 	  

 Personer, der har  

 haft fast bopæl her i riget i mindst 10 år mellem det fyldte 15. og det  

 fyldte 65. år, heraf mindst 5 år umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra  

 pensionen ydes.
Indgives ansøgningen efter det fyldte 65. år, skal  

 bopælskravene være opfyldt ved det fyldte 65. år.
 2)  

 	...
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »og det fyldte 65. år« til: »år  

 og folkepensionsalderen«, »efter det fyldte 65. år« ændres til: »efter  

 folkepensionsalderen«, og »ved det fyldte 65. år« ændres til: »ved  

 folkepensionsalderen«.
§ 3 Stk. 2.  

  

 Dette gælder dog ikke personer med dansk  

 indfødsret, som er fyldt 65 år, og som har haft fast bopæl her i riget i  

 mindst 30 år mellem det fyldte 15. og det fyldte 65. år.
 Stk. 3.
 § 4.  

  

 Retten til pension er  

 betinget af mindst 3 års fast bopæl her i riget mellem det fyldte 15. og det  

 fyldte 65. år.
§ 10.  

  

 Ved opgørelse af  

 bopælstid medregnes kun bopælsperioder mellem det fyldte 15. og det fyldte  

 65. år.
Flere bopælsperioder sammenlægges, og den samlede bopælstid nedsættes  

 til nærmeste hele antal år.
Ved beregning af forholdet i § 6, stk. 2,  

 afrundes de nævnte tider dog til nærmeste hele antal måneder.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, § 4  

  

 og  

  

 § 10  

  

 ændres »og det fyldte 65. år« til: »år og  

 folkepensionsalderen«.
§ 3 Stk. 2.  

 Dette gælder dog ikke personer med dansk indfødsret, som er fyldt 65 år, og  

 som har haft fast bopæl her i riget i mindst 30 år mellem det fyldte 15. og  

 det fyldte 65. år.
 § 12.  

  

 Folkepension, der består  

 af grundbeløb og pensionstillæg, kan udbetales til personer, der er fyldt 65  

 år.
 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2  

  

 , og  

  

 § 12  

  

 ændres »er fyldt 65 år« til: »har nået folkepensionsalderen«.
 § 3.
Stk. 3.  

  

 Personer med dansk indfødsret, som tager  

 bopæl i udlandet efter at have fået tillagt pension, bevarer retten til  

 pension, hvis de efter det fyldte 15. år har haft fast bopæl her i riget i  

 mindst 10 år eller i mindst 1/4 af tiden fra det fyldte 15. år til det  

 tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Bopælskravet efter 1. pkt. skal være  

 opfyldt umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Er  

 ansøgningen indgivet efter det fyldte 65. år, skal bopælskravet være opfyldt  

 ved det fyldte 65. år.
 Stk. 4 ...
 § 5 ...
 Stk. 3. Når en førtidspensionist overgår til  

 folkepension fra det fyldte 65. år, udbetales pensionen med samme antal  

 fyrretyvendedele som det, hvormed pensionen hidtil har været fastsat.
 § 15 a.  

  

 Personer, der opfylder  

 betingelserne i kapitel 1 for ret til folkepension, kan opsætte udbetalingen  

 af folkepension til et tidspunkt, der ligger efter det fyldte 65. år.
 Stk. 2.
 5.  

  

 To steder i  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 i  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 og  

  

 i § 15 a, stk. 1,  

  

 ændres »det  

 fyldte 65. år« til: »folkepensionsalderen«.
 § 5.  

  

 Ret til fuld pension for  

 personer over 65 år er betinget af mindst 40 års fast bopæl her i riget.
 Stk. 2.
 § 6.  

  

 Ret til fuld pension for  

 personer under 65 år er betinget af, at bopælstiden udgør mindst 4/5 af årene  

 fra det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
 Stk. 2.
 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  

  

 ,  

 og  

  

 § 6  

  

 ændres »65 år« til:  

 »folkepensionsalderen«.
§ 13.  

  

 Ansøgning om folkepension  

 indgives til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen skal sende meddelelse  

 om ret til folkepension i rimelig tid, inden den pågældende fylder 65 år.  

 Meddelelsen skal indeholde oplysning om muligheden for at opsætte pension  

 efter kapitel 2 a.
 7.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 ændres »fylder 65 år« til: »når folkepensionsalderen«.
 § 16.  

  

 Førtidspension kan  

 tilkendes personer i alderen fra 18 til 65 år.
 Stk. 2.
 8.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 ændres »18 til 65 år« til: »18 år til  

 folkepensionsalderen«.
 § 33 d. ...
 Stk. 2. Ved  

 dødsfald før det fyldte 65. år, eller 67. år, hvis personen er født før den  

 1. juli 1939, udbetales indeståendet på kontoen i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til boet.
 § 33 e....
 Stk. 2  

  

 Ved  

 dødsfald før det fyldte 65. år, eller 67. år, hvis personen er født før den  

 1. juli 1939, udbetales værdien af den erhvervede pensionsret i et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse til boet eller til den  

 begunstigede ifølge pensionsaftalen.
 9.  

  

 I  

  

 § 33 d, stk. 2  

  

 , og  

  

 § 33  

 e, stk. 2  

  

 , ændres »det fyldte 65. år, eller 67. år, hvis personen er født  

 før den 1. juli 1939« til: »folkepensionsalderen«.
 § 33 d. ...
 Stk. 3. Når kontohaveren, der har indbetalt  

 bidrag til den supplerende arbejdsmarkedspension i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, fylder 65 år, eller 67 år, hvis personen er født før den 1.  

 juli 1939, anvendes indeståendet på kontoen til erhvervelse af livsvarig  

 pensionsret i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 10.  

  

 I  

  

 § 33 d, stk. 3  

  

 , ændres »fylder 65 år, eller 67 år, hvis  

 personen er født før den 1. juli 1939« til: » når folkepensionsalderen«.
§ 33 e.  

  

 Beløb, som indbetales til  

 et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse, skal anvendes til  

 erhvervelse af en livsvarig pensionsret for førtidspensionsmodtageren.
Den  

 livsvarige pensionsret udbetales fra det 65. år eller fra det 67. år, hvis  

 personen er født før den 1. juli 1939. Den supplerende arbejdsmarkedspension  

 kan også anvendes til en specificeret forhøjelse af en eksisterende livsvarig  

 pensionsret.
 Stk. 2  

  

 Ved dødsfald før det fyldte 65. år, eller  

 67. år, hvis personen er født før den 1. juli 1939, udbetales værdien af den  

 erhvervede pensionsret i et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse til  

 boet eller til den begunstigede ifølge pensionsaftalen.
 11.  

  

 I  

  

 § 33 e, stk. 1  

  

 , ændres »det 65. år, eller fra det 67. år,  

 hvis personen er født før den 1. juli 1939« til: »folkepensionsalderen«.
 § 37.  

  

 Personer, der har ret til  

 førtidspension, overgår uden ansøgning fra den 1. i måneden efter det fyldte  

 65. år til at modtage folkepension.
 12.  

  

 I § 37 ændres: »det  

 fyldte 65. år« til: »at have nået folkepensionsalderen«.
 13.  

  

 Efter § 72 d  

 indsættes:
»§ 72 e.
Socialministeren  

 fremsætter i 2015 forslag om revision af denne lovs § 1 a.« § 2 I lov nr. 287 af 12. maj 1999 om ændring af lov om social pension  

 (Nedsættelse af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år m.v.) foretages  

 følgende ændring:
 § 2.
Stk. 3.  

  

 Personer, der er omfattet  

 af stk. 2, som har fået tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse  

 med virkning fra før den 1. januar 2002, og som umiddelbart inden det fyldte  

 65. år modtager førtidsbeløb, invaliditetsbeløb eller  

 erhvervsudygtighedsbeløb,  

 jf. § 13 i lov om social pension, bevarer fortsat disse tillæg som 65-  

 og 66-årige.
Staten afholder udgifterne til de tillæg, der ydes til  

 folkepensionister som 65- og 66-årige.
Erhvervsudygtighedsbeløbet indgår ikke  

 i opgørelsen af indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og personlige tillæg  

 efter § 29 i lov om social pension.
Stk. 4 1.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk.  

 4 bliver herefter stk. 3.
