Fremsat den 4. oktober 2006 af  

 Ministeren for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling (Helge Sander) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske  

 forhold  

1) (Gennemførelse  

 af direktiv 2004/108/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning  

 om elektromagnetisk kompatibilitet) § 1 I lov om radio- og teleterminaludstyr og  

 elektromagnetiske forhold, jf. l  

 ovbekendtgørelse  

 nr. 912 af 5. november 2002 som ændret ved  

 lov nr. 545 af 8. juni 2006  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Fodnoten  

 til loven affattes således:
”Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 99/5/EF af 9. marts 1999 om radio- og  

 teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse af udstyrets overensstemmelse  

 (EF-Tidende 1999 L 91, s. 10) samt af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/108/EF af 15. december 2004 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet og om ophævelse af direktiv  

 89/336/EØF (EF-Tidende 2004 L 390, s. 24).” 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
”§ 1.  

  

 Formålet med denne lov er 1)  

 	  

 at fremme et åbent og  

 konkurrencebaseret marked med et varieret og billigt udbud af radioudstyr og  

 teleterminaludstyr gennem en fri adgang til markedsføring heraf under  

 forudsætning  

 af, at dette overholder de fastsatte krav med sigte på at beskytte brugernes  

 sundhed og sikkerhed og sikre en effektiv frekvensudnyttelse, og 2)  

 	  

 at sikre, at de af  

 loven omfattede elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg  

 overholder  

 krav om elektromagnetisk kompatibilitet, så de ikke fremkalder uacceptable  

 elektromagnetiske forstyrrelser og ikke lader sig påvirke af sådanne  

 forstyrrelser.” 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, § 10, stk. 2,  

  

 der  

 bliver stk. 3, og to steder i § 10, stk. 3, der bliver  

 stk. 4,  

 ændres ”ibrugtagning” til: ”brug”.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår ”følgende  

 apparater”.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres ”Andre  

 elektriske” til: ”Elektriske”.
 6.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nyt nummer:
”4)  

 	  

 Faste anlæg, herunder  

 faste telenet.” 7.  

 I  

  

 § 2, stk. 2  

, to steder i  

  

 § 5, stk. 5, § 10, stk. 3,  

  

 der  

 bliver stk. 4, to steder i  

  

 § 12,  

 stk. 2, § 12, stk. 3, § 21, stk. 2, § 25,  

 stk. 4,  

  

 og  

  

 § 28, stk. 5,  

  

 ændres ”radio-” til: ”radioudstyr”.
 8.  

  

 Efter § 2 indsættes:
 ”  

  

 § 2 a.  

 Ved radioudstyr forstås et produkt eller en relevant komponent heri til  

 kommunikation  

 ved hjælp af udsendelse eller modtagelse af radiobølger.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 teleterminaludstyr forstås et produkt eller en relevant komponent heri, der  

 muliggør kommunikation, og som er beregnet til at blive direkte eller  

 indirekte  

 tilsluttet nettermineringspunkter i offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet.
Stk. 3.  

  

 Ved elektriske og elektroniske  

 apparater forstås 1)  

 	  

 færdigproducerede  

 produkter eller kombinationer af sådanne produkter, der markedsføres som  

 funktionelle enheder, der er beregnet til slutbrugeren, og som kan tænkes  

 selv  

 aktivt at kunne fremkalde elektromagnetiske forstyrrelser, eller hvis  

 funktion  

 kan tænkes at blive påvirket af sådanne forstyrrelser, 2)  

 	  

 komponenter og  

 delmontager, der er beregnet til at blive indbygget i et elektrisk eller  

 elektronisk  

 produkt af slutbrugeren, og 3)  

 	  

 elektriske og  

 elektroniske produkter, der ikke handles  

 separat, som er bestemt til indbygning i et bestemt fast anlæg,  

 og som  

 kan tænkes selv aktivt at kunne fremkalde elektromagnetiske forstyrrelser,  

 eller hvis funktion kan tænkes at blive påvirket af sådanne forstyrrelser.
 Stk. 4.  

  

 Ved faste anlæg forstås en given  

 kombination af forskellige elektriske og elektroniske apparater og eventuelt  

 andre anordninger, der er samlet, installeret og beregnet til at blive brugt  

 permanent  

 på et forudbestemt sted.
 Stk. 5.  

  

 Ved elektroniske  

 kommunikationsnet forstås enhver form for radiobaseret eller kabelbaseret  

 teleinfrastruktur, der anvendes til formidling af elektroniske  

 kommunikationstjenester.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 elektroniske kommunikationstjenester forstås tjenester, der helt eller  

 delvist  

 består i elektronisk overføring af kommunikation i form af lyd, billeder,  

 tekst  

 eller kombinationer heraf, ved hjælp af radiokommunikationsteknik eller  

 telekommunikationsteknik, mellem nettermineringspunkter, herunder både tovejs  

 kommunikation og envejs kommunikation, punkt-til-punkt-kommunikation og  

 punkt-til-multipunkt-kommunikation.
 § 2 b.  

  

 Ved en harmoniseret standard forstås en teknisk specifikation vedtaget af et  

 anerkendt europæisk standardiseringsorgan efter mandat fra  

 Europa-Kommissionen  

 i overensstemmelse med procedurerne i direktiv 98/34/EF med henblik på  

 fastsættelse af et europæisk krav.
 § 2 c.  

  

 Ved en grænseflade forstås de  

 nødvendige og tilstrækkelige tekniske specifikationer, som muliggør, at en  

 teleterminal,  

 der er indrettet i overensstemmelse med disse specifikationer, kan tilsluttes  

 et offentligt elektronisk kommunikationsnet og kommunikere via dette, og de  

 tekniske vilkår for en sådan tilslutning.
 § 2 d.  

  

 Ved en radiogrænseflade forstås de nødvendige og tilstrækkelige tekniske  

 specifikationer, som muliggør, at en teleterminal med  

 radiosendefunktionalitet, der er indrettet i overensstemmelse med disse  

 specifikationer, kan tilsluttes et telekommunikationsnet og kommunikere via  

 dette, og de tekniske vilkår for denne radiokommunikation.
§ 2 e.  

  

 Ved markedsføring  

 forstås tilrådighedsstillelse af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske  

 og elektroniske apparater og faste anlæg mod betaling eller gratis med  

 henblik på distribution eller brug.” 9.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 og  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres ”udstyret” til: ”dette” 10.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres ”radio- og teleterminaludstyr”  

 til: ”radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske  

 apparater og  

 faste anlæg”.
 11.  

  

 I  

  

 § 4, § 4 a, § 10 a  

  

 og  

  

 § 17, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 ”apparater” til: ”radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske  

 og elektroniske  

 apparater og faste anlæg”.
 12.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel  


  

 2  

  

 affattes således:
”Kapitel 2 Markedsføring af radioudstyr, teleterminaludstyr,  

 elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg Tekniske væsentlige krav”.
 13.  


  

 § 5, stk. 1,  

  

 affattes således:
”Radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske  

 apparater og faste anlæg skal være konstrueret således, at 1)  

 	  

 de ikke frembringer  

 kraftigere elektromagnetiske forstyrrelser, end at andet radioudstyr,  

 teleterminaludstyr,  

 elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg kan fungere i  

 overensstemmelse  

 med deres formål og herunder overholder nærmere fastsatte regler herom  

 (beskyttelseskrav),  

 og 2)  

 	  

 de har den immunitet  

 over for elektromagnetiske forstyrrelser, der kan forventes i forbindelse med  

 deres tilsigtede brug, og som gør, at deres funktion ikke forringes i  

 uacceptabel grad (beskyttelseskrav).” 14.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres ”konstrueres” til: ”være  

 konstrueret”.
 15.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 ændres ”Radio-” til:  

 ”Radioudstyr”.
 16.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 udgår ”som forudsætning  

 for markedsføring” og ”(generelle væsentlige krav)”.
 17.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4,  

  

 udgår ”(generelle  

 væsentlige krav)”.
 18.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 5,  

  

 udgår ”(specifikke  

 væsentlige krav)”.
 19.  

  

 Efter § 5 indsættes som overskrift:
 ”  

 Administrative  

 væsentlige krav  

 ”.
 20.  


  

 § 6, stk. 1,  

  

 affattes således:
”  

 § 6.  

  

 Ved markedsføring af  

 radioudstyr, teleterminaludstyr og elektriske og elektroniske apparater skal  

 fabrikanten eller den ansvarlige for markedsføringen sikre, 1)  


  

 at der for elektriske og  

 elektroniske apparater foreligger en overensstemmelseserklæring, og at der  

 for  

 radioudstyr og teleterminaludstyr medfølger en overensstemmelseserklæring, 2)  

 	  

 at der medfølger  

 oplysninger om, til hvilken brug det pågældende radioudstyr,  

 teleterminaludstyr  

 og elektriske og elektroniske apparat er bestemt, herunder hvor det må tages  

 i  

 brug, og 3)  

 	  

 at radioudstyr,  

 teleterminaludstyr og elektriske og elektroniske apparater er forsynet med  

 overensstemmelsesmærkning  

 og anden mærkning, jf. regler fastsat i henhold til stk. 2.” 21.  

  

 Efter § 6 indsættes:
 ”§ 6 a.  

  

 Ved  

 markedsføring og installation af faste anlæg skal fabrikanten, den ansvarlige  

 for markedsføringen eller for installationen sikre, at der foreligger teknisk  

 dokumentation med henblik på at kunne godtgøre, at det faste anlæg overholder  

 de i § 5, stk. 1, nævnte krav.
 Stk. 2.  

  

 Fabrikanten,  

 den ansvarlige for markedsføringen eller for  

 installationen  

 af elektriske eller elektroniske apparater, der er  

 bestemt til indbygning i et bestemt fast anlæg, og som ikke handles separat,  

 skal sikre, at der medfølger informationsmateriale, der identificerer det  

 faste  

 anlæg og dets karakteristika med hensyn til elektromagnetisk kompatibilitet  

 samt oplyser om, hvilke forholdsregler der skal træffes med henblik på  

 indbygning af det elektriske eller elektroniske apparat i det faste anlæg.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om kravene til teknisk dokumentation,  

 som nævnt i stk. 1, og om informationsmateriale, jf. stk. 2 samt  

 indholdet heraf .” 22.  

  

 Overskriften  

 efter § 9 ophæves,  

 og i stedet indsættes:
”Kapitel 2 a Brug af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og  

 elektroniske apparater og faste anlæg”.
 23.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres ”Apparater” til:  

 ”Radioudstyr, teleterminaludstyr og elektriske og elektroniske  

 apparater”.
 24.  


  

 § 10, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
 ”1)  

 	  

 når de er korrekt  

 installeret, vedligeholdt og brugt i overensstemmelse med de formål, hvortil  

 de  

 er bestemt,”.
 25.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
”  

 Stk. 2.  

  

 Faste  

 anlæg må kun bruges, 1)  

 	  

 når de er korrekt  

 installeret, vedligeholdt og brugt i overensstemmelse med de formål, hvortil  

 de  

 er bestemt, og 2)  

 	  

 når de til stadighed  

 overholder kravene i § 5 og regler udstedt i medfør heraf.” Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 26.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 og  

  

 § 28, stk. 6,  

  

 ændres  

 ”apparater” til: ”elektriske og elektroniske apparater og  

 faste anlæg”.
 27.  

  

 Efter §10 a  

 indsættes:
”Kapitel 2 b Tilslutning af teleterminaludstyr”.
 28.  

  

 I  

  

 § 11,  

 stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 12,  

 stk. 1-3, § 17, stk. 2, nr. 5,  

  

 der bliver nr. 6, og  

  

 § 17,  

 stk. 3,  

  

 ændres ”telenet  

 eller teletjenester” til: ”elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester”.
 29.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres ”telenet eller  

 tjenesteudbud i forbindelse med udbud af teletjenester” til:  

 ”elektroniske  

 kommunikationsnet eller tjenesteudbud i forbindelse med udbud af elektroniske  

 kommunikationstjenester”.
 30.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 ændres ”et telenet”  

 til: ”et elektronisk kommunikationsnet”.
 31.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 ændres ”beskadiger  

 telenettet” til: ”beskadiger det elektroniske  

 kommunikationsnet”.
 32.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 ændres ”af telenettet”  

 til: ”af det elektroniske kommunikationsnet”.
 33.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
”Kapitel 3 Overensstemmelsesvurdering og  

 overensstemmelseserklæring”.
 34.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 ”§ 13.  

 Fabrikanten eller den ansvarlige for markedsføringen af radioudstyr,  

 teleterminaludstyr og elektriske og elektroniske apparater skal forud for  

 markedsføringen  

 gennemføre en vurdering af, om dette er i overensstemmelse med de i § 5  

 nævnte krav.
 Stk. 2.  

  

 Fabrikanten  

 eller den ansvarlige for markedsføringen skal attestere den i stk. 1  

 nævnte vurdering af overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav ved  

 udstedelse  

 af en EF-overensstemmelseserklæring.
 Stk. 3.  

  

 Fabrikanten, den ansvarlige for  

 markedsføringen eller installatøren af et fast anlæg  

 skal i forbindelse  

 med markedsføringen eller installationen gennemføre en vurdering af, om det  

 faste anlæg er i overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav.
 Stk. 4.  

  

 Fabrikanten,  

 den ansvarlige for markedsføringen eller  

 installatøren af et fast anlæg  

 skal attestere den i stk. 3 nævnte  

 vurdering af det faste anlægs overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav  

 ved udarbejdelse af teknisk dokumentation for anlægget og dokumentation for,  

 at  

 installationen er foretaget på en måde, som sandsynliggør, at anlægget  

 overholder de i § 5 nævnte krav.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om de i stk. 1-4 nævnte  

 procedurer”.
 35.  

  

 Efter  

 §13  

 indsættes:
”Kapitel 3 a Bemyndigede organer”.
 36.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter ”dokumentation for”:  

 ”elektriske og elektroniske” og ”og 2” udgår.
 37.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 ændres ”stk. 2, nr. 3 og 4” til:  

 ”stk. 1” og ”vedrørende apparaters” ændres til:  

 ”for vurdering af  

 radioudstyrs og teleterminaludstyrs”.
 38.  

  

 I  

  

 § 16 stk. 1,  

  

 ændres ”apparaters” til:  

 ”radioudstyrs, teleterminaludstyrs, elektriske og elektroniske  

 apparaters og  

 faste anlægs”.
 39.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres ”driften  

 af apparater” til: ”brugen af radioudstyr, teleterminaludstyr,  

 elektriske og  

 elektroniske apparater og faste anlæg”.
 40.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nyt nummer:
 ”  

 4)  

 	  

 meddele påbud om indsendelse af dokumentation  

 for et fast anlægs overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav,”.
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 5 og 6.
 41.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres ”de omhandlede  

 apparater” til: ”radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og  

 elektroniske  

 apparater og faste anlæg”.
 42.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres  

 ”§ 10, stk. 3” til: ”§ 10, stk. 4”.
 43.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 6  

  

 affattes således:
”Kapitel 6 Afskæring af Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udviklings adgang til instruks  

 ”.
 44.  


  

 § 23  

  

 ophæves.
 45.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 ”§ 6,”: ”§ 6 a, stk. 1 og 2 ”.
 46.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
”Stk. 7.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om overgangsbestemmelser for  

 elektromagnetiske  

 forhold for elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg, som er  

 overensstemmelsesvurderet til at overholde gældende krav før den 20. juli  

 2007,  

 og som bliver markedsført før den 20. juli 2009.” Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 8 og 9.
§ 2 Loven træder i kraft den 20. juli 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets sigte er at gennemføre Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/108/EF af 15. december 2004 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet og om  

 ophævelse  

 af direktiv 89/336/EØF, herefter benævnt det nye EMC-direktiv.
Det nye  

 EMC-direktiv erstatter Rådets direktiv 89/336/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet, herefter  

 benævnt det gældende EMC-direktiv.
 Fristen for gennemførelse af det nye EMC-direktiv er ifølge  

 direktivets artikel 16 den 20. januar 2007, således at reglerne skal træde i  

 kraft den 20. juli 2007.
Formålet med det nye EMC-direktiv er at styrke udviklingen  

 af et effektivt fungerende indre marked for elektriske og elektroniske  

 apparater.
Et stort indre marked for elektriske og elektroniske apparater med  

 så få barrierer som muligt for at komme ind på markedet vil skærpe  

 konkurrencen  

 og føre til et bredere og hurtigere udbud af billigere produkter.
Sikringen  

 af  

 et effektivt fungerende konkurrence-marked er vigtigt både for brugerne, for  

 udstyrsproducenterne og for udbyderne af elektriske og elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester.
Det nye EMC-direktiv indeholder ændringer i forhold til det  

 gældende EMC-direktiv vedrørende direktivets anvendelsesområde og vedrørende  

 proceduren for overensstemmelsesvurderingen.
Herudover er der i en række  

 tilfælde formuleret nye og mere præcise definitioner på nogle af direktivets  

 begreber, og endelig er der blandt andet på grund af udvidelsen af  

 direktivets  

 anvendelsesområde foretaget ændringer i terminologien, ændringer af tekniske  

 begreber, konsekvensændringer som følge af ændringer i definitioner m.v.,  

 sproglige tilpasninger og opdateringer til mere nutidigt sprog.
 Anvendelsesområde er i det nye EMC-direktiv udvidet til ud  

 over ”apparater”, som det gældende EMC-direktiv dækker, også at  

 omfatte faste anlæg,  

 komponenter og delmontager.
Endvidere er proceduren for overensstemmelsesvurdering  

 forenklet.
Efter det gældende EMC-direktiv skal fabrikanten, hvis der ikke  

 anvendes eller kun delvis anvendes harmoniserede standarder, anvende et  

 bemyndiget  

 organ i overensstemmelsesvurderingen.
Efter det nye EMC-direktiv har  

 fabrikanten  

 valgfrihed med hensyn til valg af overensstemmelsesprocedure og med hensyn  

 til,  

 om der skal involveres et bemyndiget organ i overensstemmelsesvurderingen.
 I det nye EMC-direktiv er der herudover nye definitioner  

 vedrørende beskyttelseskrav, væsentlige krav og harmoniserede standarder.
 Endeligt indfører det nye EMC-direktiv begrebet ”udstyr”  

 som samlebetegnelse for apparater og faste anlæg.
A.
De gældende regler Lovgrundlaget på EMC-området er lov om radio- og  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 912  

 af 5. november 2002,  

 som ændret ved  

 lov  

 nr. 545 af 8. juni 2006, herefter benævnt R&TTE-loven.
Loven er suppleret  

 af bekendtgørelse nr. 132 af 4. marts 2003 om radio- og teleterminaludstyr og  

 elektromagnetiske forhold, herefter benævnt R&TTE-bekendtgørelsen.
 R&TTE-lovgivningen implementerer både det gældende  

 EMC-direktiv, direktiv 89/336/EØF med senere ændringer, og direktiv  

 1999/95/EF  

 om radio- og teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse af udstyrets  

 overensstemmelse, herefter benævnt R&TTE-direktivet.
 Det nye EMC-direktiv berører således direkte kun en del af  

 R&TTE-loven og R&TTE-bekendtgørelsen.
R&TTE-lovgivningen regulerer adgangen til at  

 markedsføre og bruge radioudstyr, teleterminaludstyr samt elektriske og  

 elektroniske apparater.
Lovgivningen indeholder således regler om, at  

 fabrikanten og den ansvarlige for markedsføringen af sådanne produkter er  

 ansvarlige for, at produkterne overholder de fastsatte krav til den  

 pågældende  

 form for produkt.
Fabrikanten og den ansvarlige for markedsføringen er  

 endvidere ansvarlige for at oplyse herom og om produktets anvendelighed.  

 Endelig  

 er fabrikanten og den ansvarlige for markedsføringen ansvarlige for, at der  

 medfølger oplysninger om eventuelle begrænsninger vedrørende brugen af  

 produktet.
Samtidig indeholder R&TTE-loven hjemmel til at fastsætte  

 nærmere  

 regler om, hvordan vurderingen af, om de fastsatte krav er overholdt, skal  

 ske,  

 herunder reglerne om anvendelsen af harmoniserede standarder og bemyndigede  

 organer  

 i forbindelse med overensstemmelsesvurderingen af produkter, der er omfattet  

 af  

 loven.
Endelig indeholder R&TTE-lovgivningen regler om IT- og  

 Telestyrelsens tilsyn med lovgivningens overholdelse.
B.
Baggrunden for lovforslaget Formålet med det nye  

 EMC-direktiv er, som med det gældende  

 EMC-  

 direktiv,  

 at sikre den frie bevægelighed for de produkter, som direktivet omhandler.  

 Dette skal ske ved at sikre et homogent elektromagnetisk miljø og korrekt  

 fungerende produkter.
De produkter, det drejer sig om, er elektriske og  

 elektroniske apparater og nu også faste anlæg, der er bygget under anvendelse  

 af sådanne apparater.
 Det nye EMC-direktiv  

 imødekommer et ønske om forenkling af reglerne, idet det giver bedre  

 definitioner af visse begreber og tydeliggør formuleringer, der har været med  

 til at vanskeliggøre anvendelsen af det gældende EMC-direktiv.
 Formålet med forslaget til ændring af R&TTE-loven er at  

 gennemføre de ændringer, som følger af det nye EMC-direktiv.
C.
Lovforslagets indhold Lovens anvendelsesområde Anvendelsesområdet er  

 omdefineret for at gøre det mere klart og for at medtage de yderligere  

 produkter, som er medtaget i det nye EMC-direktiv.
Faste anlæg er medtaget  

 sammen med elektriske og elektroniske apparater.
Faste anlæg er ikke omfattet  

 direkte  

 af det gældende EMC-direktiv, og de er derfor heller ikke omfattet af den  

 gældende  

 R&TTE-lovgivning.
At det gældende EMC-direktivs regler også finder  

 anvendelse på faste anlæg, fremgår alene af de ”Guidelines” med  

 fortolkningsbidrag m.v. til det gældende EMC-direktiv, som  

 Europa-Kommissionen  

 udgav i 1997. Tilføjelsen af faste anlæg i det nye EMC-direktiv betragtes i  

 direktivsammenhæng kun som en kodificering af en allerede gældende  

 retstilstand.
 Som faste anlæg henregnes store på stedet opbyggede  

 maskiner som for eksempel malkeanlæg, industrielle fryseanlæg, store  

 (stationære) maskiner som produktionsanlæg, pakkeanlæg og produktionslinier  

 (”samlebånd”), faste telenet og fællesantenneanlæg m.v.
 Komponenter og  

 delmontager, der også tidligere i et vist omfang har været betragtet som  

 omfattet af det gældende EMC-direktiv, er også medtaget i forslaget som  

 elektriske og elektroniske apparater under lovens anvendelsesområde.
Proceduren  

 for overensstemmelsesvurdering Proceduren for  

 erklæring af overensstemmelse med beskyttelseskravene foreslås forenklet i  

 forhold  

 til den gældende procedure, idet fabrikanterne m.fl. efter det nye  

 EMC-direktiv  

 kan erklære overensstemmelse med beskyttelseskravene enten ved at henvise til  

 relevante harmoniserede standarder eller på anden måde efter eget valg.
Det  

 er  

 desuden blevet frivilligt, om de vil benytte sig af et bemyndiget organ i  

 forbindelse med overensstemmelsesvurderingen.
Lovforslaget indebærer,  

 at fabrikanten m.fl., hvis produktet ikke eller kun delvis overholder en  

 harmoniseret standard, kan vælge at dokumentere overensstemmelsen med de  

 væsentlige krav i lovens § 5 på en hvilken som helst måde og således, at  

 det er frivilligt for fabrikanter m.fl., om der skal inddrages et bemyndiget  

 organ i forbindelse med overensstemmelsesvurderingen.
Fabrikanten m.fl. kan i  

 alle tilfælde vælge ikke at involvere et bemyndiget organ.
Definitioner Endvidere foreslås i overensstemmelse med det nye  

 EMC-direktiv nye definitioner på beskyttelseskravene, de væsentlige krav og  

 harmoniserede standarder.
 Der er ikke i den gældende R&TTE-lov direkte  

 definitioner af ”beskyttelseskrav” og ”væsentlige krav”.  

 Det skyldes, at disse  

 begreber ikke har samme betydning i de to direktiver, det gældende  

 EMC-direktiv  

 og R&TTE-direktivet.
Efter forslaget er de ændringer, der følger af de nye  

 definitioner, indføjet i de bestemmelser, hvor de pågældende begreber er  

 beskrevet i den gældende R&TTE-lov, men således at det er foreslået, at  

 begreberne udgår dér, hvor de kan undværes og dér, hvor de virker misvisende  

 i  

 teksten.
For så vidt angår de væsentlige krav, er det foreslået at øge  

 læsevenligheden ved indsættelse af forklarende underoverskrifter i forslagets  

 kapitel 2.
 Den nye definition af beskyttelseskravene foreslås således  

 indarbejdet i lovens § 5, stk. 1, der i forvejen er en beskrivelse  

 af  

 beskyttelseskravene.
 De væsentlige krav defineres ved hjælp af overskrifterne  

 som enten ”tekniske væsentlige krav”, der er beskrevet i lovens  

 § 5, eller  

 som ”administrative væsentlige krav”, der efter forslaget er  

 indeholdt i lovens  

 §§ 6-9.
Den nye definition af harmoniserede standarder er efter  

 forslaget indskrevet direkte i lovens § 2 c.
Definitionen er en  

 implementering af artikel 6 i det nye EMC-direktiv.
 Flere af lovens øvrige definitioner er på nuværende  

 tidspunkt indeholdt i R&TTE-bekendtgørelsen, men foreslås flyttet til  

 selve  

 R&TTE-loven, da definitionerne medvirker til afgrænsningen af lovens  

 anvendelsesområde.
Andre ændringer Endelig foreslås en række ændringer, der alene har karakter  

 af sproglige justeringer og ændret systematik i regelopbygningen.
Ændringen i lovens anvendelsesområde til også at omfatte  

 faste anlæg nødvendiggør ændringer af betegnelserne på de forskellige  

 kategorier af produkter, der er omfattet af loven.
Det foreslås derfor, og  

 fordi det i forvejen indgår i radioudstyr og teleterminaludstyr, at begrebet  

 ”udstyr” udgår af loven som samlebetegnelse og erstattes af de for  

 den konkrete  

 bestemmelse relevante produktbetegnelser, at ”apparater” erstattes  

 af det mere  

 præcise ”elektriske og elektroniske apparater”, og at  

 samlebetegnelsen ”radio-  

 og teleterminaludstyr” opgives og erstattes i det enkelte tilfælde af  

 ”radioudstyr” og/eller ”teleterminaludstyr”.
D.
Lovforslagets økonomiske, administrative,  

 erhvervsmæssige og miljømæssige konsekvenser Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 stat, regioner og kommuner Lovforslaget skønnes ikke at have administrative og  

 økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner.
Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at have administrative og  

 økonomiske konsekvenser af større betydning for erhvervslivet.
Konsekvenserne  

 vil i givet fald være en meget begrænset lettelse for fabrikanterne m.fl.
På  

 dette område er der her i landet relativt få fabrikanter, og der er  

 harmoniserede standarder for mere end 90 % af de produkter, der er omfattet  

 af  

 EMC-lovgivningen.
Dette bevirker, at den administrative og økonomiske  

 lettelse,  

 som de ændrede regler om brugen af bemyndigede organer i  

 overensstemmelsesvurderingen  

 betyder, kun vil få meget begrænset virkning her i landet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vurderes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
E.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/108/EF af 15. december 2004 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet og om  

 ophævelse  

 af direktiv 89/336/EØF.
Ifølge direktivets artikel 16 er fristen for den  

 nationale gennemførelse den 20. juli 2007.
F.
Høring Udkast til dette lovforslag har været sendt i høring hos  

 Advokatfirmaet Jonas Bruun, Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdstilsynet, Advokatfirma DLA Nordic  

 A/S,  

 Arrownet A/S, Banedanmark, Bolignetforeningen.
Boligselskabernes  

 Landsforening,  

 Brancheforeningen for Forbrugerelektronik, Broadcom A/S, Center for  

 Teleinformation, Christian Rovsing A/S, Consorte Danmark A/S, Crossroads  

 Danmark A/S, Cybercity, Danmarks Meteorologisk Institut, Dancell, Danish  

 Instititute  

 for Human Rights, Danmarks Rederiforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Bredbånd A/S, Dansk Elektronik, Dansk EL-forbund, Dansk Energi, Dansk Handel  

 og  

 Service, Dansk Industri, Dansk IT, Dansk Manageråd, Dansk Metal, Dansk  

 Standard, Danske Dagblades Forening, Danske Mediers Forum, Danske Telecom  

 A/S,  

 Danske Uddannelsesmedier, Datatilsynet, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer,  

 debitel Danmark A/S, Demokratisk Lokalstation, Den Kristne Producentkomite,  

 Det  

 Centrale Handicapråd, Difo, Dansk Internet Forum, Digital Marketing Support  

 ApS, DR, DSB, Ementor Danmark A/S, Energistyrelsen, Equant, FAEM, FDA,  

 Finansraadet, Fischer & Lorentz, Foreningen af Danske Internet Medier,  

 Foreningen  

 for Dansk Internet Handel, Forsikring & Pension, Global Connect,  

 Handelskartellet i Danmark, Hi3G Denmark ApS, HK/Privat, Hovedstadens  

 Udviklingsråd, HTS Interesseorganisationen, IASTAR Danmark,  

 IT-Brancheforeningen, ITEK, Stofanet, KL, Komm, Komm, c/o Kanal 2, Københavns  

 Universitet, Landbrugsraadet, Landsforeningen Experimenterende Danske  

 Radioamatører, Landsorganisationen i Danmark, Mobiltelebranchen, Motorola  

 A/S,  

 Nordic Connect, Advokatfirmaet Plesner, Svane og Grønborg, PMR-Industrien,  

 Powercom A/S, Radio- og tv-nævnet, Realkreditraadet, Samarbejdsforum for  

 Danske  

 Lytter og Seerorganisationer, Sammenslutningen af lokale Radio- og  

 TV-stationer, SAT Gruppen, Service Partner Sjælland, Sonofon, Stofa,  

 SuperTEL,  

 TDC, TEKNIQ, Tele2, Tele-Punkt Søborg, Telia, Telmore, TetraNet, TetraStar  

 A/S,  

 TV 2, TV Danmark – Kanal 60, UNI-C, WorldCom Telecommunications A/S,  

 Århus  

 Universitet, Føroya Tele, Tele Greenland A/S Beredskabsstyrelsen, Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet,  

 Forbrugerstyrelsen, Frederiksberg Kommune, Færøernes Landsstyre, Grønlands  

 Hjemmestyre, Konkurrencestyrelsen, Kulturministeriet, Københavns Kommune,  

 Transport- og Energiministeriet, Energistyrelsen, Skov- og Naturstyrelsen,  

 Søfartsstyrelsen, Beskæftigelsesministeriet, Erhvervs- og Boligstyrelsen,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finansministeriet, Forbrugerstyrelsen,  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Kirkeministeriet,  

 Miljøministeriet, Familieministeriet, Skatteministeriet, Socialministeriet,  

 Statsministeriet, Sundhedsstyrelsen, Undervisningsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, Udenrigsministeriet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/større merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen eller meget begrænset Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen eller meget begrænset Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/108/EF af 15. december 2004 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet og om ophævelse af direktiv  

 89/336/EØF Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Fodnoten til loven foreslås ændret med en tilføjelse om, at  

 loven også gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/108/EF af 15. december 2004 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet og om ophævelse af direktiv  

 89/336/EØF.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er sprogligt, terminologisk  

 begrundet.
Baggrunden for den foreslåede ændring er, at der i det nye  

 EMC-direktiv  

 introduceres en delvis ny terminologi, blandt andet fordi der under  

 direktivets  

 anvendelsesområde medtages faste anlæg.
Det bevirker, at der er behov for  

 ændringer og specielt præciseringer i de enkelte bestemmelser af hvilke typer  

 af produkter, den pågældende bestemmelse omhandler.
Der er derudover ikke overensstemmelse mellem det nye  

 EMC-direktivs brug af samlebetegnelser som udstyr og apparater m.fl. og den  

 gældende lov.
Således betyder ”apparater” i den gældende lov  

 ”radioudstyr,  

 teleterminaludstyr og andre elektriske og elektroniske apparater” medens  

 ”apparater”  

 i det nye EMC-direktiv har en mere snæver betydning svarende til  

 ”elektriske og  

 elektroniske apparater, der ikke er radioudstyr eller  

 teleterminaludstyr”.
Det  

 har derfor været nødvendigt at foreslå, at de enkelte betegnelser anvendes  

 meget præcist og konsekvent i loven.
Det betyder, at det foreslås, at  

 begrebet  

 ”udstyr” udgår af loven som samlebetegnelse og erstattes af den  

 eller de for  

 den konkrete bestemmelse relevante produktbetegnelse, at  

 ”apparater” erstattes  

 af det mere præcise ”elektriske og elektroniske apparater”, og at  

 samlebetegnelsen ”radio- og teleterminaludstyr” udgår og erstattes  

 i det  

 enkelte tilfælde af ”radioudstyr” og/eller  

 ”teleterminaludstyr”.
 Baggrunden, for at begreberne ”væsentlige krav” og  

 ”beskyttelseskrav” foreslås at udgå, er, at der i bestemmelsen  

 alene er tale om  

 en bredt formuleret angivelse af de overordnede krav, ligesom bestemmelsen  

 ikke  

 er en udtømmende angivelse af de overordnede krav, som formuleringens  

 hidtidige  

 placering som forklarende tekst i bestemmelsen kan give anledning til at tro.
 Herudover bringer forslaget formuleringen af disse tekniske  

 krav til elektriske og elektroniske apparater i overensstemmelse med det nye  

 EMC-direktivs formuleringer.
Til nr. 3 De foreslåede ændring er alene sproglige forenkling, idet  

 ordet ”ibrugtagning” ændres til det mere nutidige ”brug”.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring er begrundet i ønsket om en  

 sprogligt forenkling.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring til lovens § 2 vedrører  

 afgrænsningen af lovens anvendelsesområde, og den er begrundet i, at det af  

 det  

 gældende EMC-direktiv omfattede udstyr ikke længere defineres negativt som  

 alle  

 de apparater, der ikke er radioudstyr eller teleterminaludstyr.
Definitionen  

 foreslås derfor ændret således, at EMC-reglerne omfatter alle produkter, der  

 kan betegnes som elektriske eller elektroniske apparater, og ikke længere  

 blot  

 ”andre” elektriske eller elektroniske apparater.
Til nr. 6 Som en følge af, at ”faste anlæg” foreslås medtaget under  

 lovens anvendelsesområde, foreslås faste anlæg medtaget i opregningen af  

 anvendelsesområdet i § 2.
 Som faste anlæg henregnes store på stedet opbyggede  

 maskiner som for eksempel malkeanlæg, industrielle fryseanlæg og store  

 (stationære) maskiner som produktionsanlæg, pakkeanlæg og produktionslinier  

 (”samlebånd”), faste telenet og fællesantenneanlæg m.v.
Faste anlæg er ikke  

 nævnt i den gældende lov.
At faste anlæg efter de gældende regler har været  

 betragtet  

 som omfattet af det gældende EMC-direktivs regler, fremgår alene af de  

 ”Guidelines” med fortolkningsbidrag m.v. til det gældende  

 EMC-direktiv, som  

 Europa-Kommissionen udgav i 1997.
Den foreslåede udvidelse af lovens anvendelsesområde  

 bevirker, at der i forbindelse med de bestemmelser, der giver bemyndigelser  

 til  

 IT- og Telestyrelsen til at fastsætte nærmere regler om anvendelsen af loven,  

 jf. §§ 5, stk. 2, 6 a, stk. 3, 10, stk. 4 og 13,  

 stk. 5, er tale om en udvidelse af IT- og Telestyrelsens kompetence til  

 at  

 udstede nærmere regler for disse faste anlæg.
De regler, som IT- og  

 Telestyrelsen efter den foreslåede bestemmelse fastsætter for faste anlæg,  

 svarer  

 til den type regler, som efter de gældende regler kan fastsættes for så vidt  

 angår radioudstyr, teleterminaludstyr og elektriske og elektroniske  

 apparater.  

 IT- og Telestyrelsen vil i forbindelse med fastsættelsen af disse regler være  

 bundet af de rammer, som sættes af det nye EMC-direktiv.
Til nr. 7 De foreslåede ændringer er sprogligt, terminologisk  

 begrundet.
Der henvises til bemærkningerne ovenfor til nr. 2.
Til nr. 8 Det foreslås, at der indsættes nye §§ 2 a, 2 b, 2 c, 2  

 d og 2 e, hvor de definitioner, der hidtil har været i  

 R&TTE-bekendtgørelsen, foreslås medtaget i loven, da en del af  

 definitionerne afgrænser lovens anvendelsesområde.
Der er således i vidt  

 omfang  

 tale om en videreførelse af allerede gældende definitioner.  

 R&TTE-bekendtgørelsen vil blive ændret i forbindelse med lovforslagets  

 ikrafttræden.
 Begreberne radioudstyr og teleterminaludstyr er defineret i  

 overensstemmelse med de tilsvarende definitioner i artikel 2 i  

 R&TTE-direktivet.
 For så vidt angår begrebet elektriske og elektroniske  

 apparater, er der tale om en implementering af en tilsvarende definition i  

 artikel  

 2 i det nye EMC-direktiv.
Som en følge af, at ”faste anlæg” foreslås medtaget under  

 lovens anvendelsesområde, er der i § 2 a, stk. 4, medtaget en  

 definition af faste anlæg.
Der henvises til bemærkningerne ovenfor til nr. 6.
 Endvidere er der foreslået medtaget definitioner af  

 elektroniske kommunikationsnet og af elektroniske kommunikationstjenester,  

 idet  

 det på dette område foreslås, at definitionerne tilpasses terminologien i lov  

 om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
 Begrebet harmoniseret standard er defineret i  

 overensstemmelse med den tilsvarende definition i artikel 6 i det nye  

 EMC-direktiv.
 For så vidt angår begreberne grænseflade og  

 radiogrænseflader, er der tale om definitioner, der tager udgangspunkt i de  

 tilsvarende definitioner i artikel 2 i R&TTE-direktivet.
Endelig for så vidt angår begrebet markedsføring er der  

 tale om en definition i overensstemmelse med den almindelige forståelse af  

 dette ord og i overensstemmelse med forståelsen af begrebet i  

 markedsføringslovgivningen,  

 sådan som det også har været forudsat i R&TTE-direktivet.
Definitionen er  

 uændret i forhold til den gældende R&TTE-bekendtgørelse, hvorfra den  

 foreslås flyttet til loven.
Til nr. 9 De foreslåede ændringer er sprogligt, terminologisk  

 begrundet.
Der henvises til bemærkningerne ovenfor til nr. 2.
Til nr. 10 Den foreslåede ændring i § 3 er begrundet i, at  

 elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg foreslås omfattet af  

 bestemmelsen, der i den gældende lov kun vedrører radioudstyr og  

 teleterminaludstyr.
Baggrunden herfor er, at der med det nye EMC-direktiv er  

 medtaget en bestemmelse om, at elektriske og elektroniske apparater samt  

 faste  

 anlæg ikke behøver at opfylde de fastsatte krav, når der er tale om  

 præsentation på messer, udstillinger osv.
Dermed ligestilles alle typer af  

 produkter.
Som det er tilfældet efter de gældende regler for så vidt angår  

 radioudstyr og teleterminaludstyr, skal det ved synlig skiltning gøres klart,  

 at produkterne ikke opfylder kravene og ikke kan købes i denne tilstand.
Til nr. 11 Hensigten med de foreslåede ændringer er at præcisere, at  

 bestemmelsen vedrører radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og  

 elektroniske apparater og faste anlæg.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne  

 ovenfor til nr. 2.
Til nr. 12 Den foreslåede ændring i overskriften til kapitel 2 er en  

 konsekvensændring som følge af, at faste anlæg foreslås omfattet af loven.
 For at lette læsningen og tilegnelsen af reglerne om,  

 hvilke krav loven stiller til fabrikanter m.fl., foreslås det, at det  

 præciseres, at der både er tekniske væsentlige krav og administrative  

 væsentlige  

 krav.
 Dette er årsagen til, at kapitlet foreslås opdelt i to  

 underafsnit, således at det ene omhandler de tekniske væsentlige krav og det  

 andet de administrative væsentlige krav.
Til nr. 13 Den foreslåede ændring af § 5, stk. 1, er en  

 konsekvensændring som følge af, at faste anlæg foreslås omfattet af loven, og  

 en sproglig ændring, der har til hensigt at tilnærme beskrivelsen af  

 beskyttelseskravene til det nye EMC-direktivs formuleringer.
Med forslaget udvides lovens anvendelsesområde til også at  

 omfatte faste anlæg, hvilket også bevirker, at IT- og Telestyrelsens  

 kompetence  

 til efter § 5, stk. 2, at fastsætte nærmere regler udvides til også  

 at omfatte regler for faste anlæg.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne  

 ovenfor  

 til nr. 6.
Til nr. 14 Forslaget til ændring i § 5, stk. 3, er alene  

 sprogligt begrundet.
Med ændringen præciseres det, at produkterne skal være  

 konstrueret i overensstemmelse med lovens krav, når produkterne markedsføres.
Til nr. 15 Forslaget om at ændre ”Radio-” til ”Radioudstyr” er  

 begrundet i ønsket om at gøre terminologien ensartet.
Der henvises i øvrigt  

 til  

 bemærkningerne ovenfor til nr. 2.
Til nr. 16 Forslaget er alene sprogligt begrundet.
At ”(generelle  

 væsentlige krav)” foreslås at bortfalde, skyldes, at der ikke er en  

 egentlig  

 definition af generelle væsentlige krav.
Til nr. 17 Forslaget er alene sprogligt begrundet.
At ”(generelle  

 væsentlige krav)” foreslås at bortfalde, skyldes, at der ikke er en  

 egentlig  

 definition af generelle væsentlige krav.
Til nr. 18 Forslaget om at lade ”(specifikke væsentlige krav)”  

 bortfalde er begrundet i, at der ikke er behov for denne yderligere  

 benævnelse  

 som betegnelse for den del af de væsentlige krav, som senere måtte blive  

 fastsat af Europa-Kommissionen.
Der er intet behov for at sondre mellem denne  

 gruppe af væsentlige krav og andre væsentlige krav.
Til nr. 19 Efter § 5 foreslås indsat en overskrift, der  

 præciserer, at der er tale om de administrative væsentlige krav, som stilles  

 til fabrikanter m.fl. i henhold til loven.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne ovenfor til nr. 12. Ændringen har ingen indholdsmæssig  

 betydning, men er alene foreslået for at øge læsevenligheden.
Til nr. 20 De foreslåede ændringer i § 6, stk. 1, er  

 begrundet i, at der generelt er foreslået terminologiske præciseringer, der  

 indebærer,  

 at de relevante produkter benævnes særskilt og ikke under en fælles  

 betegnelse.  

 Det er derfor præciseret, at reglen omfatter radioudstyr, teleterminaludstyr  

 og  

 elektriske og elektroniske apparater.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne  

 ovenfor til nr. 2.
 Forslaget om at ændre ”sørge for” til ”sikre” er en rent  

 sproglig præcisering for at gøre forpligtelserne helt klart overfor den  

 ansvarlige, og der er således ikke tale om en indholdsmæssig ændring.  

 Herudover  

 er bestemmelsen ikke ændret.
Til nr. 21 Den foreslåede § 6 a er en konsekvens af, at faste  

 anlæg foreslås medtaget som omfattet af loven.
 Bestemmelsen beskriver de administrative væsentlige krav,  

 som stilles til fabrikanten m.fl. af faste anlæg og af elektriske og  

 elektroniske apparater, som ikke markedsføres særskilt, og som er bestemt til  

 at skulle indbygges i et fast anlæg.
Bestemmelsen beskriver betingelserne for markedsføring og  

 installation af faste anlæg, idet der ikke stilles de sædvanlige krav om  

 mærkning eller overensstemmelseserklæring til denne type produkter.
Derimod  

 stilles  

 der krav om, at der udarbejdes en teknisk dokumentation, som skal medfølge  

 ved  

 det faste anlæg.
Denne dokumentation skal kunne godtgøre, at kravene i  

 § 5  

 er overholdt.
 For så vidt angår elektriske og elektroniske apparater, der  

 er bestemt til at blive indbygget i et fast anlæg, og som ikke handles frit,  

 stilles krav om tilstedeværelse af informationsmateriale, der identificerer  

 det  

 faste anlæg, beskriver dets tekniske EMC-karakteristika og angiver hvorledes,  

 der skal forholdes i forbindelse med indbygning af apparatet i det faste  

 anlæg.  

 Der henvises i øvrigt - også for så vidt angår den udvidelse af IT- og  

 Telestyrelsen kompetence til at fastsætte regler efter bestemmelsens  

 stk. 3 – til bemærkningerne ovenfor til nr. 6.
Til nr. 22 Efter § 9 foreslås en ny kapiteloverskrift indsat.
Den  

 foreslåede opdeling af lovens kapitel 2 i tre nye kapitler skyldes ønsket om  

 at  

 lette læsningen af loven og at understrege lovens systematik, således at det  

 gennem kapitelinddelingen vises, at der er tale om tre forskellige sæt  

 regler,  

 nemlig betingelserne for markedsføring, reglerne om brug og endelig de  

 særlige  

 regler om tilslutning af teleterminaludstyr.
Forslaget om ændringen i overskriften er en konsekvens af,  

 at faste anlæg foreslås medtaget som omfattet af loven.
Der henvises i øvrigt  

 til bemærkningerne ovenfor til nr. 2.
Til nr. 23 Den foreslåede ændring i § 10, stk. 1, er en  

 konsekvens af indførelse af en ny terminologi, idet begrebet  

 ”apparater” i den  

 gældende lov omfatter radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og  

 elektroniske apparater.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne ovenfor til  

 nr. 2.
Til nr. 24 Forslaget om ændringen af § 10, stk. 1, nr. 1, er  

 begrundet i ønsket om en sproglig præcisering, således at forpligtelserne for  

 brugerne er helt klare.
Der er ikke tale om en udvidelse af brugernes  

 forpligtelser.
Til nr. 25 Faste anlæg har ikke tidligere været medtaget i loven,  

 hvorfor bestemmelserne om brugen af faste anlæg foreslås medtaget som et nyt  

 § 10, stk. 2.
Faste anlæg må kun bruges, når de er korrekt installeret,  

 vedligeholdt og brugt i overensstemmelse med de formål, hvortil de er  

 bestemt,  

 og når de til stadighed overholder kravene i § 5 og regler udstedt i  

 medfør heraf.
Der er således tale om, at der i princippet stilles samme krav  

 til den tekniske overensstemmelse for faste anlæg, som der stilles til  

 radioudstyr,  

 teleterminaludstyr og til elektriske og elektroniske apparater.
Derimod er  

 der  

 ikke for så vidt angår den administrative overensstemmelse for faste anlæg  

 noget krav om en egentlig overensstemmelseserklæring eller om mærkning, men  

 kun  

 om en teknisk dokumentation, der kan godtgøre, at det faste anlæg, overholder  

 de væsentlige krav i § 5. Der vil typisk være tale om installatørens  

 beskrivelse af hvorledes, det faste anlæg er blevet konstrueret og  

 installeret,  

 jf. § 6 a.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne ovenfor til nr. 2.
Til nr. 26 Den foreslåede ændring i det nye § 10, stk. 4, er  

 en konsekvensændring som følge af, at faste anlæg foreslås omfattet af loven.  

 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne ovenfor til nr. 2.
Til nr. 27 Det foreslås, at der efter § 10 a indsættes en ny  

 kapiteloverskrift.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne ovenfor til nr.  

 22.
Til nr. 28-32 De foreslåede ændringer til §§ 11, 12 og 17 er en  

 terminologisk opdatering og vil bringe lovens terminologi i overensstemmelse  

 med terminologien i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 28. juli 2005 med senere ændringer.
Til nr. 33 Der foreslås en ny og mere præcis formulering af  

 kapiteloverskrift til kapitel 3. Den foreslåede opdeling af det gældende  

 kapitel 3 i to kapitler skyldes ønsket om at lette læsningen af loven og at  

 understrege lovens systematik, således at det gennem kapitelinddelingerne  

 vises, at der er tale om to forskellige sæt regler, nemlig reglerne om  

 overensstemmelsesvurdering og erklæring af overensstemmelse samt reglerne om  

 bemyndigede organer.
Til nr. 34 De foreslåede ændringer i § 13 er en konsekvensændring  

 som følge af, at faste anlæg foreslås medtaget som omfattet af loven.
De  

 foreslåede ændringer er derudover begrundet i, at de egentlige procedurer for  

 overensstemmelsesvurdering og for udstedelse af EF-overensstemmelseserklæring  

 af hensyn til overskueligheden foreslås samlet og forenklet i  

 R&TTE-bekendtgørelsen.
 Samtidig præciseres de betingelser, der skal opfyldes af  

 fabrikanten m.fl. i relation til at foretage overensstemmelsesvurdering og  

 udstede overensstemmelseserklæring.
 Det er med forslaget søgt klargjort, at der i det enkelte  

 tilfælde er tale om en proces, der starter med, at fabrikanten m.fl.  

 foretager  

 en vurdering af overensstemmelse med kravene i § 5.
 Når denne vurdering er tilendebragt skal fabrikanten m.fl.  

 udstede en overensstemmelseserklæring, i hvilken han henviser til de grunde,  

 som i vurderingsfasen førte ham til den konklusion, at kravene i § 5 er  

 opfyldt.
For så vidt angår faste anlæg vil der også skulle  

 gennemføres en overensstemmelsesvurdering, men der skal ikke udstedes en  

 overensstemmelseserklæring.
Der skal derimod af fabrikanten m.fl. udarbejdes  

 en  

 dokumentation for, hvorledes installationen er foretaget og for, hvordan det  

 i  

 installationsprocessen er sikret, at det faste anlæg overholder kravene i  

 § 5.
 Efter forslagets § 13, stk. 5, får IT- og Telestyrelsen  

 bemyndigelse til at fastsætte regler om selve proceduren i forbindelse med  

 den  

 overensstemmelsesvurdering, som fabrikanten m.fl. skal foretage og regler om  

 indholdet m.v. af den overensstemmelseserklæring, der skal udstedes for så  

 vidt  

 angår radioudstyr, teleterminaludstyr og elektriske og elektroniske  

 apparater.
 Endvidere får IT- og Telestyrelsen bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om proceduren i forbindelse med den  

 overensstemmelsesvurdering, som fabrikanten, den ansvarlige for  

 markedsføringen  

 eller installatøren skal foretage, når der er tale om faste anlæg og regler  

 om  

 indholdet m.v. af den dokumentation, som den ansvarlige skal udarbejde, med  

 henblik på at sikre at det faste anlæg overholder kravene i lovens § 5.
 IT- og Telestyrelsen vil i forbindelse med fastsættelsen af  

 disse regler være bundet af de rammer, som sættes af det nye EMC-direktiv  

 samt  

 for så vidt angår radioudstyr og teleterminaludstyr af R&TTE-direktivet.
 For så vidt angår den udvidelse af IT- og Telestyrelsens  

 kompetence, som udvidelsen af lovens anvendelsesområde til også at omfatte  

 faste anlæg bevirker, henvises i øvrigt til bemærkningerne ovenfor til nr. 6.
Til nr. 35 Efter § 13 foreslås indsat et nyt kapitel 3a med  

 overskriften ”Bemyndigede organer”.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne ovenfor til nr.  

 33.
Til nr. 36 Den foreslåede ændring fra apparater til elektriske og  

 elektroniske apparater er en konsekvensændring som følge af de i øvrigt  

 foreslåede ændringer i lovens terminologi.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne  

 ovenfor til nr. 2.
 Den foreslåede ændring i henvisningen til § 13,  

 stk. 2, skyldes alene, at § 13 foreslås ændret, så der kun skal  

 henvises til stk. 1.
Til nr. 37 De foreslåede ændringer i henvisningerne i § 15 er  

 konsekvensændringer som følge af de foreslåede ændringer i lovens § 13,  

 hvorefter der kun skal henvises til stk. 1.
 De foreslåede ændringer i § 15 er endvidere  

 konsekvensændringer som følge af ændringer i lovens terminologi, idet det  

 præciseres, at apparater i denne bestemmelse er radioudstyr og  

 teleterminaludstyr.
Til nr. 38 De foreslåede ændringer i § 16 er konsekvensændringer  

 som følge af ændringer i lovens terminologi, idet det præciseres, at  

 apparater  

 i denne bestemmelse er radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og  

 elektroniske  

 apparater og faste anlæg.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne ovenfor  

 til  

 nr. 2.
Til nr. 39 De foreslåede ændringer i § 17, stk. 2, har ingen  

 indholdsmæssig betydning, idet der dels er tale om en konsekvensændringer som  

 følge af indførelse af ny terminologi dels en sproglig justering, idet ordene  

 ”driften af” ændres til det mere nutidige ”brugen af”.
Til nr. 40 Der er efter det foreslåede ikke krav om udstedelse af  

 overensstemmelseserklæring eller mærkning vedrørende faste anlæg.
Det  

 foreslås  

 derimod, at der stilles krav om, at fabrikanten, den ansvarlige for  

 markedsføringen  

 eller installatøren udarbejder en dokumentation af, hvorledes installationen  

 er  

 foretaget og af, hvordan det i installationsprocessen er sikret, at det faste  

 anlæg overholder kravene i § 5. Det er denne dokumentation, som IT- og  

 Telestyrelsen efter § 17, stk. 2, nr. 4, i forslaget kan give den  

 for  

 anlægget ansvarlige påbud om at indsende til IT- og Telestyrelsen.
Der er  

 dermed tale om, at IT- og Telestyrelsens kompetence med hensyn til faste  

 anlæg  

 er afpasset, så den svarer til reglerne for radioudstyr, teleterminaludstyr  

 og  

 elektriske og elektroniske apparater.
Der henvises i øvrigt vedrørende den  

 udvidelse af IT- og Telestyrelsens kompetence, som følger af den foreslåede  

 bestemmelse, til bemærkningerne ovenfor til nr. 6.
Til nr. 41 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til nr. 2.
Til nr. 42 Den foreslåede ændring er en konsekvensændring som følge af  

 ændringen i § 10. Der henvises til bemærkningerne ovenfor til nr. 25.
Til nr. 43 De forslåede ændringer i kapiteloverskriften er en  

 konsekvens af ophævelsen af § 23. Der henvises til bemærkningerne  

 nedenfor  

 til nr. 44.
Til nr. 44 Det foreslås i kapitel 6 at lade § 23 om IT- og  

 Telestyrelsens årlige rapport til  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling om styrelsens administration af loven  

 ophæve.
IT- og Telestyrelsen udarbejder hvert år en årsberetning, hvori også  

 administrationen af R&TTE-lovgivningen beskrives.
Til nr. 45 Den foreslåede ændring i § 27, stk. 1, nr. 1, er  

 en konsekvensændring som følge af, at faste anlæg foreslås omfattet af loven.  

 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne ovenfor til nr. 2.
Til nr. 46 Den foreslåede ændring til overgangsbestemmelse er en  

 gennemførelse af direktivets artikel 15.
 Formålet med bestemmelsen er at sikre, at elektriske og  

 elektroniske apparater og faste anlæg, der før den 20. juli 2007 har  

 gennemgået  

 en overensstemmelsesvurdering efter reglerne i det gældende EMC-direktiv, kan  

 markedsføres frem til den 20. juli 2009.
Det er vurderingen, at overgangen til de nye regler ikke  

 vil få nævneværdige konsekvenser for fabrikanterne m.fl.
Der vil dels være  

 tale  

 om, at der næppe ved udløbet af overgangsperioden den 20. juli 2009 vil være  

 ret stor store mængder af de gamle produkter i detailleddet, og dels vil der  

 ikke være særlige administrative byrder for fabrikanterne m.fl. forbundet med  

 i  

 givet fald at udarbejde en ny overensstemmelseserklæring i henhold til det  

 nye  

 EMC-direktiv.
 R&TTE-bekendtgørelsen vil blive ændret i forbindelse  

 med lovforslagets ikrafttræden, og overgangsbestemmelsen for elektriske og  

 elektroniske apparater og faste anlæg, vil blive udmøntet heri.
Til § 2 Den foreslåede § 2 gennemfører artikel 16 i  

 direktivet, ifølge hvilken medlemsstaterne skal anvende direktivets  

 bestemmelser  

 fra den 20. juli 2007.
Til § 3 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med den gældende lov Gældende formulering Lovforslaget lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske  

 forhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 912 af 5. november 2002 som ændret ved lov  

 nr. 545 af 8. juni 2006 Kapitel 1 Kapitel 1 Lovens formål og anvendelsesområde Lovens formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 Formålet  

 med denne lov er § 1.  

  

 Formålet  

 med denne lov er 1)  

 	  

 at fremme et åbent  

 og konkurrencebaseret marked med et varieret og billigt udbud af radio- og  

 teleterminaludstyr gennem en fri adgang til markedsføring heraf under  

 forudsætning af, at udstyret overholder de fastsatte krav med sigte på at  

 beskytte brugernes sundhed og sikkerhed og sikre en effektiv  

 frekvensudnyttelse (væsentlige krav), og 1)  

 	  

 at fremme et åbent  

 og konkurrencebaseret marked med et varieret og billigt udbud af radioudstyr  

 og teleterminaludstyr gennem en fri adgang til markedsføring heraf under  

 forudsætning af, at dette overholder de fastsatte krav med sigte på at  

 beskytte brugernes sundhed og sikkerhed og sikre en effektiv  

 frekvensudnyttelse, og 2)  

 	  

 at sikre, at de af  

 loven omfattede apparater overholder krav om ikke at fremkalde uacceptable  

 elektromagnetiske forstyrrelser eller ikke at lade sig påvirke af sådanne  

 forstyrrelser  

 (beskyttelseskrav).
 2)  

 	  

 at sikre, at de af  

 loven omfattede elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg  

 overholder krav om elektromagnetisk kompatibilitet, så de ikke fremkalder  

 uacceptable elektromagnetiske forstyrrelser og ikke lader sig påvirke af  

 sådanne forstyrrelser.
 § 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på markedsføring, ibrugtagning og tilslutning af følgende  

 apparater:
 § 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på markedsføring, brug og tilslutning af:
 1)  

 	  

 Radioudstyr.
 1)  

 	  

 Radioudstyr.
 2)  

 	  

 Teleterminaludstyr.
 2)  

 	  

 Teleterminaludstyr.
 3)  

 	  

 Andre elektriske og  

 elektroniske apparater.
 3)  

 	  

 Elektriske og  

 elektroniske apparater.
 4)  

 	  

 Faste anlæg,  

 herunder faste telenet.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte regler om, at bestemmelserne i denne lov eller  

 dele heraf ikke finder anvendelse på visse kategorier af radio- og  

 teleterminaludstyr.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte regler om, at bestemmelserne i denne lov eller  

 dele heraf ikke finder anvendelse på visse kategorier af radioudstyr og  

 teleterminaludstyr.
 § 2 a.  

 Ved radioudstyr forstås et produkt eller en relevant komponent heri til  

 kommunikation ved hjælp af udsendelse eller modtagelse af radiobølger.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 teleterminaludstyr forstås et produkt eller en relevant komponent heri, der  

 muliggør kommunikation, og som er beregnet til at blive direkte eller  

 indirekte tilsluttet nettermineringspunkter i offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet.
Stk. 3.  

  

 Ved elektriske og elektroniske apparater forstås 1)  

 	  

 færdigproducerede  

 produkter eller kombinationer af sådanne produkter, der markedsføres som  

 funktionelle enheder, der er beregnet til slutbrugeren, og som kan tænkes  

 selv aktivt at kunne fremkalde elektromagnetiske forstyrrelser, eller hvis  

 funktion kan tænkes at blive påvirket af sådanne forstyrrelser, 2)  

 	  

 komponenter og  

 delmontager, der er beregnet til at blive indbygget i et elektrisk eller  

 elektronisk  

 produkt af slutbrugeren, og 3)  

 	  

 elektriske og  

 elektroniske produkter, der ikke  

 handles separat, som er bestemt til indbygning i et bestemt fast anlæg,  

 og  

 som kan tænkes selv aktivt at kunne fremkalde elektromagnetiske  

 forstyrrelser, eller hvis funktion kan tænkes at blive påvirket af sådanne  

 forstyrrelser.
 Stk. 4.  

  

 Ved faste anlæg forstås en given kombination  

 af  

 forskellige elektriske og elektroniske apparater og eventuelt andre  

 anordninger, der er samlet, installeret og beregnet til at blive brugt  

 permanent på et forudbestemt sted.
 Stk. 5.  

  

 Ved elektroniske kommunikationsnet forstås  

 enhver form for radiobaseret eller kabelbaseret teleinfrastruktur, der  

 anvendes til formidling af elektroniske kommunikationstjenester.
 Stk. 6  

  

 Ved elektroniske kommunikationstjenester forstås  

 tjenester, der helt eller delvis består i elektronisk overføring af  

 kommunikation i form af lyd, billeder, tekst eller kombinationer heraf, ved  

 hjælp af radiokommunikationsteknik eller telekommunikationsteknik, mellem  

 nettermineringspunkter, herunder både tovejs kommunikation og envejs  

 kommunikation, punkt-til-punkt-kommunikation og  

 punkt-til-multipunkt-kommunikation.
 § 2  

 b.  

  

 Ved en harmoniseret standard forstås en teknisk specifikation  

 vedtaget af et anerkendt europæisk standardiseringsorgan efter mandat fra  

 Europa-Kommissionen  

 i overensstemmelse med procedurerne i direktiv 98/34/EF med henblik på  

 fastsættelse af et europæisk krav.
 § 2 c.  

  

 Ved en grænseflade forstås de nødvendige og tilstrækkelige tekniske  

 specifikationer, som muliggør, at en teleterminal, der er indrettet i  

 overensstemmelse  

 med disse specifikationer, kan tilsluttes et offentligt elektronisk  

 kommunikationsnet og kommunikere via dette, og de tekniske vilkår for en  

 sådan tilslutning.
§ 2 d.
Ved en radiogrænseflade forstås de  

 nødvendige og tilstrækkelige tekniske specifikationer, som muliggør, at en  

 teleterminal med radiosendefunktionalitet, der er indrettet i  

 overensstemmelse  

 med disse specifikationer, kan tilsluttes et telekommunikationsnet og  

 kommunikere via dette, og de tekniske vilkår for denne radiokommunikation.
 § 2 e.  

  

 Ved markedsføring  

 forstås tilrådighedsstillelse af  

 radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske apparater og  

 faste anlæg mod betaling eller gratis med henblik på distribution eller brug.
 § 3.  

  

 På  

 messer, udstillinger samt ved demonstrationer m.v. er det tilladt at  

 præsentere radio- og teleterminaludstyr, som ikke er i overensstemmelse med  

 denne lov, hvis det ved synlig skiltning klart er anført, at udstyret hverken  

 kan markedsføres, tages i brug eller tilsluttes, før overensstemmelse  

 foreligger.
 § 3.  

  

 På  

 messer, udstillinger samt ved demonstrationer m.v. er det tilladt at  

 præsentere radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske  

 apparater  

 og faste anlæg, som ikke er i overensstemmelse med denne lov, hvis det ved  

 synlig skiltning klart er anført, at dette hverken kan markedsføres, tages i  

 brug eller tilsluttes, før overensstemmelse foreligger.
 § 4.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan efter forhandling med forsvarsministeren fastsætte  

 nærmere regler om forsvarets brug af apparater.
 § 4.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan efter forhandling med forsvarsministeren fastsætte  

 nærmere regler om forsvarets brug af radioudstyr, teleterminaludstyr,  

 elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg.
 § 4 a.  

  

 Loven finder ikke anvendelse på  

 politiets brug af apparater med henblik på at forstyrre eller afbryde radio-  

 og telekommunikation m.v., der sker som led i indgreb foretaget i medfør af  

 lov om rettens pleje § 791 c.
 § 4 a.  

  

 Loven finder ikke anvendelse på  

 politiets brug af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske  

 apparater og faste anlæg med henblik på at forstyrre eller afbryde radio- og  

 telekommunikation m.v., der sker som led i indgreb foretaget i medfør af lov  

 om rettens pleje § 791 c.
Kapitel 2 Kapitel 2 Markedsføring af apparater Markedsføring af radioudstyr, teleterminaludstyr,  

 elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg Tekniske væsentlige krav § 5.  

  

 Apparater kan markedsføres, forudsat at disse er konstrueret således, at de § 5.  

  

 Radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske apparater og  

 faste anlæg skal være konstrueret således, at 1)  

 	  

 ikke frembringer  

 kraftigere elektromagnetiske forstyrrelser, end at radio- og  

 teleterminaludstyr og andre apparater kan fungere i overensstemmelse med  

 deres formål og herunder overholder nærmere fastsatte regler herom  

 (beskyttelseskrav) og 1)  

 	  

 de ikke frembringer  

 kraftigere elektromagnetiske forstyrrelser, end at andet radioudstyr,  

 teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg kan  

 fungere i overensstemmelse med deres formål og herunder overholder nærmere  

 fastsatte regler herom (beskyttelseskrav) og 2)  

 	  

 har en  

 tilstrækkelig indbygget immunitet over for elektromagnetiske forstyrrelser,  

 således at de kan fungere i overensstemmelse med deres formål, og herunder  

 overholder nærmere fastsatte regler herom (beskyttelseskrav).
 2)  

 	  

 de  

 har den immunitet over for elektromagnetiske  

 forstyrrelser, der kan forventes i forbindelse med deres tilsigtede brug, og  

 som gør, at deres funktion ikke forringes i uacceptabel grad  

 (beskyttelseskrav).
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler til opfyldelse af EF-direktiver  

 vedrørende forhold som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 teleterminaludstyr skal desuden som forudsætning for markedsføring  

 konstrueres  

 således, at det beskytter brugernes og andre personers sundhed og sikkerhed  

 (generelle væsentlige krav).
 Stk. 3.  

  

 Radioudstyr og teleterminaludstyr skal desuden være konstrueret således, at  

 det beskytter brugernes og andre personers sundhed og sikkerhed.
 Stk. 4.  

  

 Radioudstyr  

 skal ud over de i stk. 1-3 nævnte krav endvidere konstrueres således, at det  

 effektivt udnytter det frekvensbånd, der er allokeret til den pågældende form  

 for radiokommunikation, således at uacceptable forstyrrelser undgås  

 (generelle væsentlige krav).
 Stk. 4.  

  

 Radioudstyr skal ud over de i stk. 1-3 nævnte krav endvidere være  

 konstrueret således, at det effektivt udnytter det frekvensbånd, der er  

 allokeret  

 til den pågældende form for radiokommunikation, således at uacceptable  

 forstyrrelser  

 undgås.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan ud over de i stk. 1-4 nævnte krav fastsætte yderligere  

 krav for særlige grupper af radio- og teleterminaludstyr, når sådanne  

 særskilt er fastsat af Europa-Kommissionen (specifikke væsentlige krav). IT-  

 og Telestyrelsen kan i den forbindelse fastsætte tidsfrister og nærmere  

 regler om adgangen til fortsat markedsføring af radio- og teleterminaludstyr,  

 der ikke opfylder de herved fastsatte krav.
Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan ud over de i stk. 1-4 nævnte krav fastsætte yderligere  

 krav for særlige grupper af radioudstyr og teleterminaludstyr, når sådanne  

 særskilt er fastsat af Europa-Kommissionen.
IT- og Telestyrelsen kan i den  

 forbindelse fastsætte tidsfrister og nærmere regler om adgangen til fortsat  

 markedsføring af radioudstyr og teleterminaludstyr, der ikke opfylder de  

 herved  

 fastsatte krav.
Administrative væsentlige krav § 6.  

  

 Ved markedsføringen af apparater skal fabrikanten eller den ansvarlige for  

 markedsføringen sørge for, § 6.  

  

 Ved markedsføring af radioudstyr, teleterminaludstyr og elektriske og  

 elektroniske apparater skal fabrikanten eller den ansvarlige for  

 markedsføringen  

 sikre, 1)  

 	  

 at der med  

 apparaterne følger oplysninger om, at apparaterne overholder de i § 5  

 nævnte krav (en overensstemmelseserklæring), og for radio- og  

 teleterminaludstyr desuden oplysning om, til hvilken brug udstyret er  

 bestemt, herunder oplysninger om, hvor udstyret må tages i brug, og 1)  

 	  

 at der for elektriske  

 og elektroniske apparater foreligger en overensstemmelseserklæring, og at der  

 for radioudstyr og teleterminaludstyr medfølger en  

 overensstemmelseserklæring, 2)  

 	  

 at apparaterne er  

 forsynet med overensstemmelsesmærkning og anden mærkning, jf. regler fastsat  

 i henhold til stk. 2.
2)  

 	  

 at der medfølger  

 oplysninger om, til hvilken brug det pågældende radioudstyr,  

 teleterminaludstyr  

 og elektriske og elektroniske apparat er bestemt, herunder hvor det må tages  

 i brug, og 3)  

 	  

 at radioudstyr,  

 teleterminaludstyr og elektriske og elektroniske apparater er forsynet med  

 overensstemmelsesmærkning og anden mærkning, jf. regler fastsat i henhold til  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om kravene til anbringelse, omfang,  

 indhold, udformning og lign. af oplysninger og mærkning som nævnt i  

 stk. 1.
 § 6 a.  

  

 Ved  

 markedsføring og installation af faste anlæg skal fabrikanten, den ansvarlige  

 for markedsføringen eller for installationen sikre, at der foreligger teknisk  

 dokumentation med henblik på at kunne godtgøre, at det faste anlæg overholder  

 de i § 5, stk. 1, nævnte krav.
 Stk. 2.  

  

 Fabrikanten,  

 den ansvarlige for markedsføringen eller for installationen  

 af  

 elektriske eller elektroniske apparater, der er bestemt til indbygning i et  

 bestemt fast anlæg, og som ikke handles separat, skal sikre, at der medfølger  

 informationsmateriale, der identificerer det faste anlæg og dets  

 karakteristika med hensyn til elektromagnetisk kompatibilitet samt oplyser  

 om, hvilke forholdsregler der skal træffes med henblik på indbygning af det  

 elektriske eller elektroniske apparat i det faste anlæg.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om kravene til teknisk dokumentation,  

 som nævnt i stk. 1, og om informationsmateriale, jf. stk. 2 samt  

 indholdet heraf.
 § 7.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i særlige tilfælde, hvor radioudstyr har forårsaget  

 eller kan forventes at ville forårsage uacceptable forstyrrelser af  

 samfundsvigtig  

 radiokommunikation, fastsætte regler om forbud mod eller begrænsning af  

 markedsføring eller krav om tilbagetrækning fra markedet.
 § 8.  

  

 Hvis radioudstyr er udformet med sigte på anvendelse i frekvensbånd, hvor der  

 ikke er sket en forudgående harmonisering af anvendelsen inden for hele  

 Fællesskabet, skal der forud for markedsføring ske underretning af IT- og  

 Telestyrelsen om, at udstyret påtænkes markedsført i Danmark.
 § 8.  

  

 Hvis radioudstyr er udformet med sigte på anvendelse i frekvensbånd, hvor der  

 ikke er sket en forudgående harmonisering af anvendelsen inden for hele  

 Fællesskabet, skal der forud for markedsføring ske underretning af IT- og  

 Telestyrelsen om, at dette påtænkes markedsført i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om kravene til og tidsfrister for  

 underretning som nævnt i stk. 1.
 § 9.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter tekniske specifikationer for radiogrænseflader  

 indeholdende de krav, der kan fastsættes med baggrund i effektiv  

 frekvensudnyttelse og hindring af uacceptable forstyrrelser, samt regler for  

 offentliggørelse heraf.
Kapitel 2 a Brug af apparater og tilslutning af teleterminaludstyr Brug af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske  

 og elektroniske apparater og faste anlæg § 10.  

  

 Apparater må kun bruges § 10.  

  

 Radioudstyr, teleterminaludstyr og elektriske og elektroniske apparater må  

 kun bruges, 1)  

 	  

 i overensstemmelse  

 med de formål, hvortil de er bestemt, 1)  

 	  

 når de er korrekt  

 installeret, vedligeholdt og brugt i overensstemmelse med de formål, hvortil  

 de er bestemt, 2)  

 	  

 når de til  

 stadighed overholder kravene i § 5 og regler udstedt i medfør heraf og 2)  

 	  

 når de til  

 stadighed overholder kravene i § 5 og regler udstedt i medfør heraf, og 3)  

 	  

 når de er forsynet  

 med overensstemmelsesmærkning og anden mærkning fastsat i henhold til  

 § 6, stk. 2.
 3)  

 	  

 når de er forsynet  

 med overensstemmelsesmærkning og anden mærkning fastsat i henhold til  

 § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ud over  

 de i stk. 1 nævnte krav kan IT- og Telestyrelsen fastsætte yderligere  

 krav til en eller flere kategorier af radioudstyr som forudsætning for  

 ibrugtagning af disse med sigte på varetagelse af hensynet til den offentlige  

 sundhed.
Stk. 2.  

  

 Faste anlæg må kun bruges, 1)  

 	  

 når de er korrekt  

 installeret, vedligeholdt og brugt i overensstemmelse med de formål, hvortil  

 de er bestemt, og 2)  

 	  

 når de til  

 stadighed overholder kravene i § 5 og regler udstedt i medfør heraf.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om begrænsninger i ibrugtagning af  

 radio- og teleterminaludstyr samt særlige foranstaltninger vedrørende  

 ibrugtagning og installation af apparater.
 Stk. 3.  

  

 Ud over de i stk. 1  

 nævnte krav kan IT- og Telestyrelsen fastsætte yderligere krav til en eller  

 flere kategorier af radioudstyr som forudsætning for brug af disse med sigte  

 på varetagelse af hensynet til den offentlige sundhed.
 Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om begrænsninger i brug af  

 radioudstyr og teleterminaludstyr samt særlige foranstaltninger vedrørende  

 brug og installation af elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg.
 § 10 a.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om brug  

 af apparater og tilslutning af teleterminaludstyr i tilfælde af krise og krig  

 samt katastrofer og andre ekstraordinære situationer i fredstid.
 § 10 a.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om brug  

 af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske apparater og  

 faste anlæg og tilslutning af teleterminaludstyr i tilfælde af krise og krig  

 samt katastrofer og andre ekstraordinære situationer i fredstid.
Kapitel 2 b Tilslutning af teleterminaludstyr § 11.  

  

 Udbydere  

 af offentlige telenet eller teletjenester skal udarbejde og til IT- og  

 Telestyrelsen indsende tekniske specifikationer for de grænseflader, som  

 disse udbydere anvender i deres telenet eller tjenesteudbud i forbindelse med  

 udbud af teletjenester og tilslutning af teleterminaludstyr.
 § 11.  

  

 Udbydere  

 af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester skal udarbejde  

 og til IT- og Telestyrelsen indsende tekniske specifikationer for de  

 grænseflader, som disse udbydere anvender i deres elektroniske  

 kommunikationsnet eller tjenesteudbud i forbindelse med udbud af elektroniske  

 kommunikationstjenester og tilslutning af teleterminaludstyr.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om omfang, indhold, udformning og  

 indsendelse m.v. af tekniske specifikationer for grænseflader for udbydere af  

 offentlige telenet eller teletjenester.
IT- og Telestyrelsen kan endvidere  

 fastsætte regler om udbydernes pligt til at offentliggøre oplysninger om  

 disse grænseflader.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om omfang, indhold, udformning og  

 indsendelse m.v. af tekniske specifikationer for grænseflader for udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
IT- og  

 Telestyrelsen kan endvidere fastsætte regler om udbydernes pligt til at  

 offentliggøre  

 oplysninger om disse grænseflader.
 § 12.  

  

 Udbydere  

 af offentlige telenet eller teletjenester kan ikke nægte slutbrugere adgang  

 til at tilslutte teleterminaludstyr til grænseflader som nævnt i § 11,  

 hvis udstyret overholder kravene i § 5 og regler udstedt i medfør heraf,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 § 12.  

  

 Udbydere  

 af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester kan ikke nægte  

 slutbrugere adgang til at tilslutte teleterminaludstyr til grænseflader som  

 nævnt i § 11, hvis dette overholder kravene i § 5 og regler udstedt  

 i medfør heraf, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Udbydere  

 af offentlige telenet eller teletjenester kan anmode IT- og Telestyrelsen om  

 tilladelse til at afvise at tilslutte eller til at frakoble radio- eller  

 teleterminaludstyr som nævnt i stk. 1 eller til at blokere for udstyrets  

 adgang til en eller flere tjenester.
Tilladelse hertil skal gives, såfremt  

 IT- og Telestyrelsen finder det godtgjort, at det pågældende radio- eller  

 teleterminaludstyr forårsager betydelig skade på et telenet, uacceptable  

 forstyrrelser eller på anden vis beskadiger telenettet og dets funktioner.
Stk. 2.  

  

 Udbydere  

 af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester kan anmode IT-  

 og Telestyrelsen om tilladelse til at afvise at tilslutte eller til at  

 frakoble radioudstyr eller teleterminaludstyr som nævnt i stk. 1 eller  

 til at blokere for dettes adgang til en eller flere tjenester.
Tilladelse  

 hertil skal gives, såfremt IT- og Telestyrelsen finder det godtgjort, at det  

 pågældende radioudstyr eller teleterminaludstyr forårsager betydelig skade på  

 et elektronisk kommunikationsnet, uacceptable forstyrrelser eller på anden  

 vis beskadiger det elektroniske kommunikationsnet og dets funktioner.
 Stk. 3.  

  

 I  

 nødstilfælde kan en udbyder af telenet eller teletjenester frakoble radio-  

 eller teleterminaludstyr som nævnt i stk. 1, såfremt beskyttelsen af  

 telenettet kræver, at udstyret frakobles øjeblikkeligt, og under forudsætning  

 af, at brugeren straks og uden udgift for vedkommende tilbydes en alternativ  

 løsning.
 Stk. 3.  

  

 I  

 nødstilfælde kan en udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester frakoble radioudstyr eller teleterminaludstyr som nævnt i  

 stk. 1, såfremt beskyttelsen af det elektroniske kommunikationsnet  

 kræver, at dette frakobles øjeblikkeligt, og under forudsætning af, at  

 brugeren straks og uden udgift for vedkommende tilbydes en alternativ  

 løsning.
 Stk. 4.  

  

 Udbyderen  

 skal straks underrette IT- og Telestyrelsen om beslutninger som nævnt i  

 stk. 3. IT- og Telestyrelsen træffer på grundlag heraf afgørelse om,  

 hvorvidt frakobling er berettiget, jf. stk. 2.
Kapitel 3 Kapitel 3 Erklæring om overensstemmelse og udpegning af  

 bemyndigede organer Overensstemmelsesvurdering og overensstemmelseserklæring § 13.  

  

 Vurdering af, om apparater er i overensstemmelse  

 med de i § 5 nævnte beskyttelseskrav og udstedelse af erklæring om  

 overensstemmelse, kan ske på en af følgende måder:
 § 13  


.  

  

 Fabrikanten eller den ansvarlige for markedsføringen af  

 radioudstyr, teleterminaludstyr og elektriske og elektroniske apparater skal  

 forud for markedsføringen gennemføre en vurdering af, om dette er i  

 overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav.
 1)  

 	  

 EF-overensstemmelseserklæring  

 uden teknisk dokumentation.
 2)  

 	  

 EF-overensstemmelseserklæring  

 med teknisk dokumentation.
 3)  

 	  

 EF-overensstemmelseserklæring  

 med EF-typeattest.
 Stk. 2.  

  

 Vurdering  

 af, om radio- og teleterminaludstyr er i overensstemmelse med de i § 5  

 nævnte væsentlige krav, og udstedelse af erklæring om overensstemmelse kan  

 ske på en af følgende måder:
 Stk. 2.  

  

 Fabrikanten eller den ansvarlige for  

 markedsføringen skal attestere den i stk. 1 nævnte vurdering af  

 overensstemmelse  

 med de i § 5 nævnte krav ved udstedelse af en  

 EF-overensstemmelseserklæring.
 1)  

 	  

 Intern  

 fabrikationskontrol.
 2)  

 	  

 Certificering med  

 henblik på fuld kvalitetssikring.
 3)  

 	  

 Intern  

 fabrikationskontrol samt særlige apparaturprøvninger.
 4)  

 	  

 Dokumentation  

 vedrørende den tekniske konstruktion.
 Stk. 3.  

  

 Fabrikanten, den ansvarlige for markedsføringen  

 eller installatøren af et fast anlæg  

 skal i forbindelse med markedsføringen  

 eller installationen gennemføre en vurdering af, om det faste anlæg er i  

 overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav.
 Stk. 3.  

  

 Vurdering  

 af, om radio- og teleterminaludstyr er i overensstemmelse med de i § 5  

 nævnte væsentlige krav, og udstedelse af erklæring om overensstemmelse kan  

 endvidere ske på følgende måde:
 1)  

 	  

 Overensstemmelseserklæring  

 vedrørende sundheds- og sikkerhedsforhold.
 Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om de i stk. 1 og 2 nævnte  

 procedurer for erklæring af overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav,  

 regler om, hvornår de i stk. 1 og 2 nævnte metoder skal anvendes, samt  

 regler om, hvem der er ansvarlig for overensstemmelsen.
 Stk. 4.  

  

 Fabrikanten,  

 den ansvarlige for markedsføringen eller installatøren af et fast  

 anlæg  

 skal attestere den i stk. 3 nævnte vurdering af det faste  

 anlægs overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav ved udarbejdelse af  

 teknisk dokumentation for anlægget og dokumentation for, at installationen er  

 foretaget på en måde, som sandsynliggør, at anlægget overholder de i § 5  

 nævnte krav.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om de i stk. 1-4 nævnte  

 procedurer.
Kapitel 3 a Bemyndigede organer § 14.  

  

 M  

 inisteren for videnskab, teknologi  

 og udvikling fastsætter nærmere regler om de krav, der gælder for offentlige  

 myndigheder og private foretagender, der ansøger om at være bemyndiget til at  

 udføre opgaver i forbindelse med udarbejdelse af dokumentation for apparaters  

 overensstemmelse som nævnt i § 13, stk. 1 og 2.
 § 14.  

  

 M  

 inisteren for videnskab, teknologi  

 og udvikling fastsætter nærmere regler om de krav, der gælder for offentlige  

 myndigheder og private foretagender, der ansøger om at være bemyndiget til at  

 udføre opgaver i forbindelse med udarbejdelse af dokumentation for elektriske  

 og elektroniske apparaters overensstemmelse som nævnt i § 13,  

 stk. 1.
 § 15.  

  

 IT- og Telestyrelsen er bemyndiget til at yde teknisk rådgivning i  

 forbindelse  

 med de i § 13, stk. 2, nr. 3 og 4, nævnte procedurer vedrørende  

 apparaters  

 overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav.
 § 15.  

  

 IT- og Telestyrelsen er bemyndiget til at yde teknisk rådgivning i  

 forbindelse  

 med de i § 13, stk. 1, nævnte procedurer for vurdering af  

 radioudstyrs  

 og teleterminaludstyrs overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav.
 § 16.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan udpege andre offentlige myndigheder eller private  

 foretagender, der opfylder de i medfør af § 14 fastsatte regler, som  

 bemyndigede til at yde teknisk rådgivning eller udføre opgaver i forbindelse  

 med certificering med henblik på fuld kvalitetsstyring vedrørende apparaters  

 overensstemmelse som nævnt i § 13, stk. 1 og 2.
 § 16.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan udpege andre offentlige myndigheder eller private  

 foretagender, der opfylder de i medfør af § 14 fastsatte regler, som  

 bemyndigede til at yde teknisk rådgivning eller udføre opgaver i forbindelse  

 med certificering med henblik på fuld kvalitetsstyring vedrørende  

 radioudstyrs,  

 teleterminaludstyrs, elektriske og elektroniske apparaters og faste anlægs  

 overensstemmelse som nævnt i § 13, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan tilbagekalde en bemyndigelse efter stk. 1, hvis den  

 offentlige myndighed eller det private foretagende ikke længere opfylder de i  

 medfør af § 14 fastsatte betingelser for at være et bemyndiget organ.
Kapitel 4 Kapitel 4 IT- og Telestyrelsen som tilsynsvirksomhed m.v.
 IT- og Telestyrelsen som tilsynsvirksomhed m.v.
 § 17.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af loven og de i medfør heraf  

 fastsatte regler.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen træffer afgørelse om manglende overholdelse af loven og regler  

 fastsat i medfør heraf og kan i den forbindelse 1)  

 	  

 meddele påbud om  

 tilbagetrækning af apparater fra markedet, herunder påbud om annoncering med  

 henblik på tilbagetrækning fra markedet, 1)  

 	  

 meddele påbud om  

 tilbagetrækning af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og  

 elektroniske apparater og faste anlæg fra markedet, herunder påbud om  

 annoncering med henblik på tilbagetrækning fra markedet, 2)  

 	  

 meddele påbud om  

 standsning af driften af apparater, 2)  

 	  

 meddele påbud om  

 standsning af brugen af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og  

 elektroniske apparater og faste anlæg, 3)  

 	  

 nedlægge forbud mod  

 markedsføring, 4)  

 	  

 meddele påbud om  

 indsendelse og offentliggørelse af oplysninger som nævnt i § 11 og 4)  

 	  

 meddele påbud om  

 indsendelse af dokumentation for et fast anlægs overensstemmelse med de i  

 § 5 nævnte krav, 5)  

 	  

 meddele påbud om  

 tilslutning af teleterminaludstyr til grænseflader i offentlige telenet eller  

 teletjenester, jf. § 12.
5)  

 	  

 meddele påbud om  

 indsendelse og offentliggørelse af oplysninger som nævnt i § 11 og 6)  

 	  

 meddele påbud om  

 tilslutning af teleterminaludstyr til grænseflader i offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, jf. § 12.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan pålægge udbydere af offentlige telenet eller teletjenester  

 tvangsbøder for at gennemtvinge påbud som nævnt i stk. 2, nr. 4 og 5.  

 Der er udpantningsret for bøderne.
Disse tvangsbøder tilfalder statskassen.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan pålægge udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet  

 eller -tjenester tvangsbøder for at gennemtvinge påbud som nævnt i  

 stk. 2, nr. 4 og 5. Der er udpantningsret for bøderne.
Disse tvangsbøder  

 tilfalder statskassen.
§ 18.  

  

 IT- og Telestyrelsen har til enhver tid mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til at foretage stikprøvevis kontrol i grossist- og  

 detailleddet  

 for at påse, at loven og de i medfør heraf fastsatte regler overholdes.
IT-  

 og Telestyrelsen kan i den forbindelse på stedet foretage undersøgelser af de  

 omhandlede apparater.
§ 18.  

  

 IT- og Telestyrelsen har til enhver tid mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til at foretage stikprøvevis kontrol i grossist- og  

 detailleddet  

 for at påse, at loven og de i medfør heraf fastsatte regler overholdes.
IT-  

 og Telestyrelsen kan i den forbindelse på stedet foretage undersøgelser af  

 radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske apparater og  

 faste  

 anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder bistand til gennemførelse af kontrol som nævnt i stk. 1. Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan efter aftale med justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 19.  

  

 Ophævet.
 § 20.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen kan kræve alle oplysninger, herunder materiale af teknisk og  

 statistisk karakter, som findes nødvendige for IT- og Telestyrelsens  

 administration af denne lov.
 § 21.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen underretter Europa-Kommissionen om følgende forhold:
 1)  

 	  

 Afgørelser truffet  

 i medfør af § 7.
 2)  

 	  

 De af IT- og  

 Telestyrelsen fastsatte tekniske specifikationer for radiogrænseflader som  

 nævnt i § 9.
 3)  

 	  

 De af IT- og  

 Telestyrelsen fastsatte regler i medfør af § 10, stk. 3.
 3)  

 	  

 De af IT- og  

 Telestyrelsen fastsatte regler i medfør af § 10, stk. 4.
 4)  

 	  

 Udbyderes tekniske  

 specifikationer for grænseflader som nævnt i § 11.
 5)  

 	  

 Afgørelser truffet  

 i medfør af § 12.
 6)  

 	  

 Afgørelser truffet  

 i medfør af § 17, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Europa-Kommissionen opfordrer til, at en af IT- og Telestyrelsen truffen  

 afgørelse vedrørende radio- og teleterminaludstyr efter stk. 1, nr. 1, 5  

 eller 6, trækkes tilbage, ændrer IT- og Telestyrelsen den pågældende  

 afgørelse  

 i overensstemmelse hermed.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Europa-Kommissionen opfordrer til, at en af IT- og Telestyrelsen truffen  

 afgørelse vedrørende radioudstyr og teleterminaludstyr efter stk. 1, nr.  

 1, 5 eller 6, trækkes tilbage, ændrer IT- og Telestyrelsen den pågældende  

 afgørelse i overensstemmelse hermed.
Kapitel 5 Bemyndigelse af andre myndigheder § 22.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler, hvorefter  

 offentlige myndigheder bemyndiges til at udføre opgaver, der i denne lov er  

 tillagt IT- og Telestyrelsen.
Kapitel 6 Kapitel 6 IT- og Telestyrelsens årsrapport og afskæring af  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udviklings adgang til instruks Afskæring af Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udviklings adgang til instruks § 23.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen forelægger hvert år en rapport om styrelsens administration  

 af loven for Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling indeholdende en  

 beskrivelse af IT- og Telestyrelsens administration af loven, herunder  

 fastsættelse af regler i henhold til loven, samt en beskrivelse af IT- og  

 Telestyrelsens tilsyn og kontrol med overholdelse af loven og de i medfør  

 heraf fastsatte regler.
 § 23.  

  

 Ophævet.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten forelægges af Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 for repræsentanter og for brugere af telekommunikation, selskaber m.v. inden  

 for telesektoren og andre relevante parter til drøftelse.
 § 24.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke give IT- og Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende  

 konkrete sager, om behandling og afgørelse af enkeltsager, om IT- og  

 Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor  

 styrelsen er bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative  

 forskrifter udstedt i medfør heraf.
Kapitel 7 Klagebestemmelser § 25.  

  

 Klager over IT- og Telestyrelsens afgørelser truffet i medfør af denne lov,  

 herunder klager over IT- og Telestyrelsens sagsbehandling, kan indbringes for  

 Teleklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 For  

 Teleklagenævnet kan indbringes klager over afgørelser i henhold til  

 administrative forskrifter udstedt i medfør af loven truffet af offentlige  

 myndigheder og private foretagender, der er bemyndiget hertil.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens fastsættelse af administrative forskrifter efter denne lov kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser, der alene angår forhold vedrørende radio- og teleterminaludstyr,  

 og som indberettes til Europa-Kommissionen, kan ikke indbringes for  

 Teleklagenævnet, jf. § 21, stk. 1, nr. 1, 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser, der alene angår forhold vedrørende radioudstyr og  

 teleterminaludstyr,  

 og som indberettes til Europa-Kommissionen, kan ikke indbringes for  

 Teleklagenævnet,  

 jf. § 21, stk. 1, nr. 1, 4 og 5.
Stk. 5.  

  

 Teleklagenævnet skal i sager vedrørende elektromagnetiske forhold, hvor der  

 sker indberetning til Europa-Kommissionen, afvente Europa-Kommissionens  

 eventuelle  

 udtalelse.
Denne udtalelse er bindende for Teleklagenævnet.
Kapitel 8 Gebyrer m.v.
 § 26.  

  

 M  

 inisteren for videnskab, teknologi  

 og udvikling kan fastsætte regler om betaling til dækning af myndighedernes  

 omkostninger ved administration og tilsyn i forbindelse med loven.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 27.  

  

 Med bøde straffes den, der § 27.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder  

 § 3, § 5, stk. 1, 3 og 4, § 6, § 8, stk. 1, og  

 § 13, 1)  

 	  

 overtræder  

 § 3, § 5, stk. 1, 3 og 4, § 6, § 6 a, stk. 1 og  

 2, § 8, stk. 1, og § 13, 2)  

 	  

 undlader at  

 indsende oplysninger som nævnt i § 20 eller 2)  

 	  

 undlader at  

 indsende oplysninger som nævnt i § 20 eller 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud og forbud givet i medfør af § 17, stk. 2.
 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud og forbud givet i medfør af § 17, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af regler i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 10 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 28.  

  

 Loven træder i kraft den 8. april 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 230 af 8. april 1992 om satellitjordstations- og  

 teleterminaludstyr.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 216 af 10. april 1991 om beskyttelse mod elektromagnetiske  

 forstyrrelser.
 Stk. 4.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af den i stk. 3 nævnte lov forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om overgangsbestemmelser for radio-  

 og teleterminaludstyr, der er typegodkendt inden 8. april 2000.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om overgangsbestemmelser for  

 radioudstyr og teleterminaludstyr, der er typegodkendt inden 8. april 2000.
 Stk. 6.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om overgangsbestemmelser for  

 elektromagnetiske forhold for apparater, som er taget i brug før den 1.  

 januar 1997.
 Stk. 6.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om overgangsbestemmelser for  

 elektromagnetiske  

 forhold for elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg, som er taget  

 i brug før den 1. januar 1997.
 Stk. 7.  

  

 Et vilkår  

 om typegodkendelse for frekvensanvendelse uden individuel tilladelse er at  

 sidestille  

 med et vilkår som nævnt i § 13, stk. 2, nr. 1, i lov om  

 radiokommunikation  

 og tildeling af radiofrekvenser som affattet ved denne lovs § 30, nr. 2.
 Stk. 7.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om overgangsbestemmelser for  

 elektroniske apparater og faste anlæg, som er overensstemmelsesvurderet til  

 at overholde gældende krav før den 20. juli 2007, og som bliver markedsført  

 før den 20. juli 2009.
 Stk. 8.  

  

 Et vilkår  

 om typegodkendelse i frekvenstilladelser udstedt før 8. april 2000 er at  

 sidestille  

 med et vilkår som nævnt i § 14, stk. 2, nr. 1, i lov om  

 radiokommunikation  

 og tildeling af radiofrekvenser som affattet ved denne lovs § 30, nr. 3.
Bilag 2 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV  

 2004/108/EF  af 15. december 2004  om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet og om  

 ophævelse af direktiv 89/336/EØF  (EØS-relevant tekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske Økonomiske  

 og Sociale Udvalg,  

(1) efter proceduren i traktatens artikel 251,  

(2)  

  og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 Rådets  

 direktiv 89/336/EØF af 3. maj 1989 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes  

 lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet  

(3)  

  er blevet  

 gennemgået i forbindelse med initiativet vedrørende enklere lovgivning for  

 det  

 indre marked (Slim). Både Slimprocessen og en efterfølgende dybtgående høring  

 afdækkede nødvendigheden af at komplettere, forbedre og præcisere den i  

 direktiv 89/336/EØF fastlagte ramme.
 (2)  

 Medlemsstaterne  

 er ansvarlige for, at radiokommunikation, herunder radiomodtagelse og  

 amatørradiotjeneste,  

 som drives i overensstemmelse med Den InternationaleTelekommunikationsunions  

 (ITU's) radioreglement, og telekommunikationsnet samt udstyr, der er  

 tilsluttet  

 disse net, er beskyttet mod elektromagnetiske forstyrrelser.
 (3)  

 De  

 nationale bestemmelser vedrørende beskyttelse mod elektromagnetiske  

 forstyrrelser  

 bør harmoniseres for at garantere fri bevægelighed for elektriske og  

 elektroniske apparater, uden at medlemsstaternes berettigede  

 beskyttelsesniveauer  

 sænkes.
(4)  

 Beskyttelse  

 mod elektromagnetiske forstyrrelser forudsætter, at der indføres  

 forpligtelser  

 for de økonomiske operatører.
Disse forpligtelser bør pålægges på en rimelig  

 og  

 effektiv måde for at opnå den pågældende beskyttelse.
 (5)  

 Der  

 bør fastsættes forskrifter for udstyrs elektromagnetiske kompatibilitet med  

 henblik  

 på at sikre funktionen af det indre marked, dvs. af et område uden indre  

 grænser med fri bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser og kapital.
(6)  

 Dette  

 direktiv bør omfatte udstyr i form af både apparater og faste anlæg.
Der bør  

 dog indføres separate ordninger.
Dette er nødvendigt, fordi der for apparater  

 som sådan er fri bevægelighed i Fællesskabet; faste anlæg er derimod  

 installeret  

 til permanent anvendelse på et forudbestemt sted som montager af forskellige  

 apparater og eventuelt andre anordninger.
Sådanne anlæg sammensætning og  

 funktion svarer i de fleste tilfælde til operatørernes særlige behov.
(7)  

 Radio-  

 og teleterminaludstyr, der er omfattet af Europa- Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 1999/5/EF af 9. marts 1999 om radio- og teleterminaludstyr samt gensidig  

 anerkendelse  

 af udstyrets overensstemmelse,  

(4)  

  bør ikke være  

 omfattet af nærværende direktiv.
Kravene vedrørende elektromagnetisk  

 kompatibilitet i de to direktiver giver samme beskyttelsesniveau.
 (8)  

 Fly  

 og udstyr, der er beregnet til at blive indbygget i fly, bør ikke være  

 omfattet  

 af dette direktiv, da der for fly og denne form for udstyr gælder særlige  

 fællesskabsbestemmelser eller internationale bestemmelser om elektromagnetisk  

 kompatibilitet.
 (9)  

 Det  

 er ikke nødvendigt i dette direktiv at fastsætte forskrifter for udstyr, der  

 er  

 uskadeligt hvad angår elektromagnetisk kompatibilitet.
 (10)  

 Sikkerheden  

 af udstyr bør ikke være omfattet af dette direktiv, da dette område er  

 behandlet i anden fællesskabslovgivning eller national lovgivning.
 (11)  

 Når  

 der i dette direktiv fastsættes forskrifter for apparater, bør de gælde for  

 færdigproducerede apparater, der markedsføres i Fællesskabet for første gang.  

 Komponenter  

 og delmontager bør på visse betingelser betragtes som apparater, hvis de  

 stilles til rådighed for slutbrugeren.
(12)  

 Dette  

 direktiv er baseret på principperne i Rådets resolution af 7. maj 1985 om en  

 ny  

 metode i forbindelse med teknisk harmonisering og standarder.  

(5)  

  I henhold til denne metode er udformningen og  

 fremstillingen af udstyr underlagt væsentlige krav vedrørende  

 elektromagnetisk  

 kompatibilitet.
Disse krav gives teknisk udtryk i harmoniserede europæiske  

 standarder, der skal vedtages af de forskellige europæiske  

 standardiseringsorganer Den Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN),  

 Den  

 Europæiske Komité for Elektroteknisk Standardisering (CENELEC) og Det  

 Europæiske Standardiseringsinstitut for Telekommunikation (ETSI). CEN,  

 CENELEC  

 og ETSI er anerkendte kompetente institutioner på dette direktivs område med  

 hensyn til vedtagelsen af harmoniserede standarder, som de udarbejder i  

 overensstemmelse med de almindelige retningslinjer for samarbejde mellem dem  

 og  

 Kommissionen og med proceduren i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/34/EF af 22. juni 1998 om en informationsprocedure med hensyn til tekniske  

 standarder og forskrifter samt forskrifter for informationssamfundets  

 tjenester.  

(6) (13)  

 Harmoniserede  

 standarder er et udtryk for det generelt anerkendte niveau med hensyn til  

 elektromagnetisk  

 kompatibilitet i Den Europæiske Union.
Det gavner derfor det indre markeds  

 funktion at råde over standarder for udstyrs elektromagnetiske  

 kompatibilitet,  

 som er harmoniseret på fællesskabsplan.
Så snart referencen for en sådan  

 standard er offentliggjort i  

 Den  

 Europæiske Unions Tidende, bør overensstemmelse hermed skabe en  

 formodning om overensstemmelse med de relevante væsentlige krav, skønt andre  

 midler til påvisning af en sådan overensstemmelse bør accepteres.
Ved  

 opfyldelse af en harmoniseret standard forstås overensstemmelse med dens  

 forskrifter og påvisning heraf ved hjælp af de metoder, som den harmoniserede  

 standard beskriver eller henviser til.
(14)  

 Fabrikanter  

 bør konstruere udstyr, der er bestemt til at blive tilsluttet netværk, på en  

 måde, der forhindrer en uacceptabel forringelse af netværkets ydelse, når det  

 anvendes under normale driftsforhold.
Netoperatører bør konstruere deres  

 netværk på en sådan måde, at fabrikanter af udstyr, der er beregnet til at  

 blive tilsluttet netværk, ikke pålægges en urimelig byrde med hensyn til at  

 forhindre en uacceptabel forringelse af netværksydelsen.
De europæiske  

 standardiseringsorganer bør tage behørigt hensyn til dette mål (herunder de  

 kumulative virkninger af relevante former for elektromagnetiske fænomener),  

 når  

 de udvikler harmoniserede standarder.
(15)  

 Det  

 bør kun være muligt at markedsføre eller ibrugtage apparater, hvis  

 fabrikanterne har godtgjort, at de pågældende apparater er udformet og  

 fremstillet i overensstemmelse med direktivet.
Markedsførte apparater bør  

 være  

 forsynet med CE-mærkningen, der viser, at de opfylder dette direktivs  

 bestemmelser.
Ansvaret for overensstemmelsesvurderingen bør påhvile  

 fabrikanten, der ikke behøver inddrage et uafhængigt  

 overensstemmelsesvurderingsorgan,  

 men bør være frit stillet med hensyn til, om han vil benytte et sådant organs  

 tjenester.
 (16)  

 I  

 henhold til kravet om overensstemmelsesvurdering bør fabrikanten være  

 forpligtet til at gennemføre en vurdering af apparatets elektromagnetiske  

 kompatibilitet baseret på relevante fænomener for at fastslå, om det opfylder  

 beskyttelseskravene i dette direktiv.
(17)  

 Hvis  

 et apparat kan konfigureres på forskellige måder, skal vurderingen af dets  

 elektromagnetiske kompatibilitet bekræfte, at det opfylder  

 beskyttelseskravene  

 i de konfigurationer, som fabrikanten betragter som repræsentative for normal  

 anvendelse i overensstemmelse med formålet.
I sådanne tilfælde bør det være  

 tilstrækkeligt at gennemføre en vurdering af den konfiguration, der antages  

 at  

 fremkalde de mest alvorlige forstyrrelser, og den, der er mest modtagelig for  

 forstyrrelser.
(18)  

 Faste  

 anlæg, herunder store maskiner og netværk, kan fremkalde elektromagnetiske  

 forstyrrelser eller blive påvirket heraf.
Der kan være en forbindelse mellem  

 faste anlæg og apparater, og de elektromagnetiske forstyrrelser fremkaldt af  

 faste anlæg kan påvirke apparater og omvendt.
Med hensyn til elektromagnetisk  

 kompatibilitet er det irrelevant, om de elektromagnetiske forstyrrelser  

 fremkaldes af et apparat eller af et fast anlæg.
Faste anlæg og apparater bør  

 derfor være omfattet af en sammenhængende, fuldstændig ordning med væsentlige  

 krav.
Det bør være muligt at anvende harmoniserede standarder på faste anlæg  

 med henblik på at påvise overensstemmelse med de væsentlige krav, der dækkes  

 af  

 disse standarder.
 (19)  

 På  

 grund af deres særlige karakteristika er det ikke nødvendigt, at faste anlæg  

 er  

 omfattet af kravet om anbringelse af CE-mærkning eller udstedelse af en  

 overensstemmelseserklæring.
(20)  

 Det  

 er ikke hensigtsmæssigt at gennemføre en overensstemmelsesvurdering af  

 apparater,  

 der markedsføres med henblik på indbygning i et bestemt fast anlæg, og som  

 ikke  

 findes i handelen uafhængigt af det faste anlæg, som det skal indbygges i.  

 Sådanne apparater bør derfor være undtaget fra de procedurer for  

 overensstemmelsesvurdering, der normalt gælder for apparater.
Dog må disse  

 apparater ikke forringe overensstemmelsen af det faste anlæg, som de er  

 indbygget i.
Hvis et apparat indbygges i flere identiske faste anlæg, bør det  

 være tilstrækkeligt at identificere anlæggenes karakteristika med hensyn til  

 elektromagnetisk kompatibilitet for at sikre undtagelse fra  

 overensstemmelsesvurderingsproceduren.
 (21)  

 Det  

 er nødvendigt med en overgangsperiode med henblik på at sikre, at fabrikanter  

 og andre berørte parter kan tilpasse sig de nye bestemmelser.
 (22)  

 Målet  

 for dette direktiv, nemlig at sikre det indre markeds funktion gennem krav  

 om,  

 at udstyr skal opfylde et tilstrækkeligt niveau for elektromagnetisk  

 kompatibilitet, kan ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne og  

 kan derfor på grund af dets omfang og virkninger bedre gennemføres på  

 fællesskabsplan; Fællesskabet kan derfor træffe foranstaltninger i  

 overensstemmelse  

 med subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse  

 med  

 proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går dette direktiv ikke ud  

 over, hvad der er nødvendigt for at nå dette mål.
(23)  

 Direktiv  

 89/336/EØF bør derfor ophæves — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Indhold og anvendelsesområde 1. Dette direktiv indeholder forskrifter for udstyrs  

 elektromagnetiske kompatibilitet.
Det har til formål at sikre det indre  

 markeds  

 funktion gennem krav om, at udstyr skal opfylde et tilstrækkeligt niveau for  

 elektromagnetisk kompatibilitet.
Dette direktiv finder anvendelse på udstyr  

 som  

 defineret i artikel 2.
 2. Dette direktiv finder ikke anvendelse på:
a)  

 	  

 udstyr, der er  

 omfattet af direktiv 1999/5/EF b)  

 	  

 luftfartøjsmateriel,  

 -dele og -apparatur som omhandlet i Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 1592/2002 af 15. juli 2002 om fælles regler for civil luftfart og om  

 oprettelse  

 af et europæisk luftfartssikkerhedsagentur  

(7) c)  

 	  

 radioudstyr, der  

 anvendes af radioamatører som defineret i det radioreglement, der er vedtaget  

 inden for rammerne af ITU's konstitution og konvention,  

(8)  

  medmindre udstyret  

 findes i handelen.
Byggesæt til radioamatørbrug og kommercielt udstyr, der  

 ombygges af radioamatører til eget brug, anses ikke for at være udstyr, der  

 findes i handelen.
 3. Dette direktiv finder ikke anvendelse på udstyr,  

 hvis iboende fysiske karakteristika er af en sådan art, at:
a)  

 	  

 det ikke kan  

 frembringe eller bidrage til kraftigere elektromagnetiske emissioner, end at  

 radio-  

 og telekommunikationsudstyr og andet udstyr kan fungere efter hensigten, og  

 at b)  

 	  

 dets funktion ikke i  

 uacceptabel grad forringes af de elektromagnetiske forstyrrelser, der normalt  

 opstår, når det anvendes efter hensigten.
 4. Hvis der er tale om det i stk. 1 omhandlede  

 udstyr, og de væsentlige krav i bilag I helt eller delvis er specificeret  

 nærmere i andre fællesskabsdirektiver, finder nærværende direktiv ikke  

 anvendelse med hensyn til sådanne krav, eller det ophører med at finde  

 anvendelse fra datoen for gennemførelsen af disse direktiver for så vidt  

 angår  

 det pågældende udstyr.
 5. Dette direktiv berører ikke anvendelsen af  

 Fællesskabets eller medlemsstaternes lovgivning om sikkerheden af udstyr.
Artikel 2 Definitioner 1. I dette direktiv forstås ved:
a)  

 	  

 »udstyr«: et apparat  

 eller et fast anlæg b)  

 	  

 »apparat«: et  

 færdigproduceret apparat — eller en kombination af sådanne apparater,  

 der markedsføres  

 som en funktionel enhed — der er beregnet til slutbrugeren, og som kan  

 tænkes  

 at fremkalde elektromagnetiske forstyrrelser, eller hvis funktion kan tænkes  

 at  

 blive påvirket af sådanne forstyrrelser c)  

 	  

 »fast anlæg«: en  

 særlig kombination af forskellige apparater og eventuelt andre anordninger,  

 der  

 er samlet, installeret og beregnet til at blive anvendt permanent på et  

 forudbestemt sted d)  

 	  

 »elektromagnetisk  

 kompatibilitet«: udstyrs evne til at fungere tilfredsstillende i sit  

 elektromagnetiske  

 miljø uden at frembringe elektromagnetiske forstyrrelser, der er uantagelige  

 for andet udstyr i dette miljø e)  

 	  

 »elektromagnetisk  

 forstyrrelse«: et elektromagnetisk fænomen, der kan forringe udstyrs  

 funktion.  

 Elektromagnetisk forstyrrelse kan være elektromagnetisk støj, et uønsket  

 signal  

 eller en ændring i selve udbredelsesmediet f)  

 	  

 »immunitet«: udstyrs  

 evne til at fungere efter hensigten, uden at dets funktion forringes af en  

 elektromagnetisk forstyrrelse g)  

 	  

 »sikkerhedsformål«:  

 foranstaltninger, der har til formål at beskytte menneskeliv eller ejendom h)  

 	  

 »elektromagnetisk  

 miljø«: alle elektromagnetiske fænomener, som kan konstateres på en given  

 lokalitet.
 2. I dette direktiv anses følgende for at være  

 apparater som omhandlet i stk. 1, litra b):
a)  

 	  

 »komponenter« og  

 »delmontager« beregnet til at blive indbygget i et apparat af slutbrugeren,  

 som  

 kan tænkes at fremkalde elektromagnetiske forstyrrelser, eller hvis funktion  

 kan tænkes at blive påvirket af sådanne forstyrrelser b)  

 	  

 »mobile anlæg«  

 defineret som en kombination af apparater og eventuelt andre anordninger, der  

 er beregnet til at blive flyttet og anvendt på en række forskellige steder.
Artikel 3 Markedsføring og/eller ibrugtagning Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at der kun markedsføres og/eller ibrugtages  

 udstyr, der — korrekt installeret og vedligeholdt samt anvendt efter  

 hensigten  

 — opfylder kravene i dette direktiv.
Artikel 4 Fri bevægelighed for udstyr 1. Medlemsstaterne må ikke af grunde, der vedrører  

 elektromagnetisk kompatibilitet, modsætte sig, at udstyr, der opfylder dette  

 direktivs bestemmelser, markedsføres og/eller tages i brug på deres område.
 2. Forskrifterne i dette direktiv er ikke til hinder  

 for anvendelse i en medlemsstat af følgende særlige foranstaltninger  

 vedrørende  

 ibrugtagning eller anvendelse af udstyr:
a)  

 	  

 foranstaltninger til  

 at afhjælpe et aktuelt eller forventet problem vedrørende elektromagnetisk  

 kompatibilitet  

 på en bestemt lokalitet b)  

 	  

 foranstaltninger, der  

 er truffet af sikkerhedshensyn med henblik på at beskytte offentlige  

 telekommunikationsnet  

 eller modtage- eller sendestationer, når de anvendes af sikkerhedsgrunde  

 under  

 veldefinerede omstændigheder med hensyn til radiofrekvensanvendelsen.
 Med forbehold af direktiv 98/34/EF, meddeler  

 medlemsstaterne disse særlige foranstaltninger til Kommissionen og de øvrige  

 medlemsstater.
 Kommissionen offentliggør de særlige foranstaltninger,  

 som er blevet godkendt, i  

  

 Den Europæiske Unions Tidende.
3. Medlemsstaterne modsætter sig ikke, at der på  

 handelsmesser og udstillinger og ved lignende lejligheder vises og/eller  

 demonstreres udstyr, som ikke er i overensstemmelse med dette direktiv,  

 forudsat at det ved synlig skiltning klart er anført, at dette udstyr ikke må  

 markedsføres og/eller tages i brug, inden det er bragt i overensstemmelse med  

 dette direktiv.
Demonstration kan kun finde sted, hvis der træffes passende  

 foranstaltninger til at undgå elektromagnetiske forstyrrelser.
Artikel 5 Væsentlige krav Det i artikel 1 omhandlede udstyr skal opfylde de  

 væsentlige krav i bilag I.
Artikel 6 Harmoniserede standarder 1. Ved en »harmoniseret standard« forstås en teknisk  

 specifikation vedtaget af et anerkendt europæisk standardiseringsorgan efter  

 mandat fra Kommissionen i overensstemmelse med procedurerne i direktiv  

 98/34/EF  

 med henblik på fastsættelse af et europæisk krav.
Overholdelse af en  

 harmoniseret  

 standard er ikke obligatorisk.
2. Udstyrs overensstemmelse med de relevante  

 harmoniserede standarder, hvis referencer er offentliggjort i  

 Den Europæiske Unions Tidende, skaber  

 en formodning i medlemsstaterne om overensstemmelse med de i bilag I  

 omhandlede  

 væsentlige krav, som disse standarder vedrører.
Denne formodning om  

 overensstemmelse  

 er begrænset til den eller de anvendte harmoniserede standarders  

 anvendelsesområde og de relevante væsentlige krav, der er omfattet af den  

 eller  

 de pågældende harmoniserede standarder.
3. Hvis en medlemsstat eller Kommissionen finder, at en  

 harmoniseret standard ikke fuldstændigt opfylder de i bilag I omhandlede  

 væsentlige krav, indbringer medlemsstaten eller Kommissionen sagen for det  

 stående udvalg, der er nedsat ved direktiv 98/34/EF (i det følgende benævnt  

 »udvalget«), og anfører årsagerne hertil.
Udvalget afgiver straks udtalelse.
 4. På baggrund af udvalgets udtalelse træffer  

 Kommissionen en af følgende afgørelser med hensyn til referencen til den  

 pågældende  

 harmoniserede standard:
a)  

 	  

 ikke at  

 offentliggøre den b)  

 	  

 at offentliggøre den  

 med forbehold c)  

 	  

 at bibeholde  

 referencen i Den Europæiske Unions Tidende d)  

 	  

 at fjerne referencen  

 i Den Europæiske Unions Tidende.
 Kommissionen underretter straks medlemsstaterne om sin afgørelse.
KAPITEL II APPARATER Artikel 7 Procedure for overensstemmelsesvurdering af apparater Apparatets overensstemmelse med de i bilag I nævnte  

 væsentlige krav påvises ved anvendelse af proceduren i bilag II (intern  

 fabrikationskontrol). Proceduren i bilag III kan imidlertid også anvendes,  

 hvis  

 fabrikanten eller dennes godkendte repræsentant i Fællesskabet vælger dette.
Artikel 8 CE-mærkning 1. Et apparat, hvis overensstemmelse med dette direktiv  

 er fastslået efter proceduren i artikel 7, skal være forsynet med  

 CE-mærkningen, der attesterer dette.
Ansvaret for anbringelsen af  

 CE-mærkningen  

 påhviler fabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant i Fællesskabet.  

 CE-mærkningen anbringes efter bestemmelserne i bilag V.
 2. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at forbyde, at der på et apparat eller på dets emballage  

 eller brugsanvisning anbringes mærkning, der kan vildlede tredjemand med  

 hensyn  

 til CE-mærkningens betydning og/eller grafiske udformning.
 3. Der kan på apparatet, emballagen eller  

 brugsanvisningen anbringes anden mærkning, forudsat at denne ikke gør  

 CE-mærkningen mindre synlig eller letlæselig.
 4. Konstaterer en kompetent myndighed, at CE-mærkningen  

 er blevet anbragt uberettiget, sørger fabrikanten eller dennes bemyndigede  

 repræsentant i Fællesskabet for, at apparatet kommer til at opfylde  

 bestemmelserne om CE-mærkning på de betingelser, som den berørte medlemsstat  

 har fastsat, jf. dog artikel 10.
Artikel 9 Andre mærker og oplysninger 1. Hvert enkelt apparat skal være identificeret ved  

 angivelse af type, parti, serienummer eller andre oplysninger, der gør det  

 muligt at identificere det.
 2. Hvert enkelt apparat skal være ledsaget af  

 fabrikantens navn og adresse og, hvis fabrikanten ikke er etableret i  

 Fællesskabet, af navn og adresse på dennes bemyndigede repræsentant eller den  

 person i Fællesskabet, der er ansvarlig for markedsføringen af apparatet i  

 Fællesskabet.
 3. Fabrikanten skal oplyse eventuelle særlige  

 forholdsregler, der skal træffes i forbindelse med apparatets samling,  

 installering, vedligeholdelse eller anvendelse for at sikre, at det —  

 når det  

 tages i brug — er i overensstemmelse med beskyttelseskravene i bilag I,  

 punkt  

 1.
 4. Apparater, der ikke opfylder beskyttelseskravene for  

 boligområder, skal være ledsaget af en klar angivelse af denne begrænsning  

 for  

 anvendelsen, om nødvendigt også på emballagen.
 5. De oplysninger, der er nødvendige, for at apparatet  

 kan anvendes efter hensigten, skal være angivet i den brugsanvisning, der  

 ledsager apparatet.
Artikel 10 Beskyttelsesklausuler 1. Konstaterer en medlemsstat, at et apparat, der er  

 forsynet med CE-mærkningen, ikke opfylder kravene i dette direktiv, træffer  

 den  

 alle fornødne foranstaltninger for at trække det pågældende apparat tilbage  

 fra  

 markedet, forbyde markedsføring eller ibrugtagning af det eller begrænse dets  

 frie bevægelighed.
 2. Den berørte medlemsstat underretter straks  

 Kommissionen og de øvrige medlemsstater om en sådan foranstaltning, anfører  

 årsagerne hertil og præciserer, om den manglende overensstemmelse skyldes:
a)  

 	  

 manglende opfyldelse  

 af de væsentlige krav i bilag I, når apparatet ikke opfylder de i artikel 6  

 nævnte  

 harmoniserede standarder b)  

 	  

 ukorrekt anvendelse  

 af de i artikel 6 nævnte harmoniserede standarder c)  

 	  

 en mangel i de i  

 artikel 6 nævnte harmoniserede standarder.
 3. Kommissionen hører snarest muligt de berørte parter,  

 hvorefter den meddeler medlemsstaterne, om den finder foranstaltningen  

 berettiget eller ej.
 4. Er den i stk. 1 omhandlede foranstaltning  

 begrundet i en mangel i de harmoniserede standarder, og agter den berørte  

 medlemsstat at opretholde foranstaltningen, forelægger Kommissionen, efter at  

 have hørt parterne, sagen for udvalget og indleder proceduren i artikel 6,  

 stk. 3 og 4.
 5. Hvis et apparat, der ikke opfylder kravene, har  

 gennemgået den i bilag III omhandlede procedure for  

 overensstemmelsesvurdering,  

 træffer den berørte medlemsstat passende foranstaltninger mod den, der har  

 udarbejdet den i bilag III, punkt 3, omhandlede erklæring, og underretter  

 Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom.
31.12.2004 L 390/28 Den Europæiske Unions Tidende  

 DA Artikel 11 Afgørelser om tilbagetrækning af eller forbud mod  

 apparater eller om begrænsning af apparaters frie bevægelighed 1. Enhver afgørelse i medfør af dette direktiv om at  

 trække et apparat tilbage fra markedet, forbyde eller begrænse markedsføring  

 eller ibrugtagning af det eller begrænse dets frie bevægelighed skal  

 begrundes  

 nøje.
En sådan afgørelse meddeles straks den berørte part, der samtidig  

 underrettes om de retsmidler, han råder over i henhold til den nationale  

 lovgivning i den pågældende medlemsstat, og om de tidsfrister, der gælder for  

 disse retsmidler.
 2. Inden der træffes en afgørelse som omhandlet i  

 stk. 1, skal fabrikanten, dennes repræsentant eller andre berørte parter  

 have mulighed for at fremsætte deres synspunkter, medmindre en sådan høring  

 ikke er mulig på grund af foranstaltningens hastende karakter, hvilket især  

 kan  

 være begrundet i hensynet til almenvellet.
Artikel 12 Bemyndigede organer 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de  

 organer, som de har udpeget til at udføre de i bilag III omhandlede opgaver.  

 Medlemsstaterne anvender de kriterier, der er fastlagt i bilag VI, ved  

 bestemmelsen af de organer, der skal udpeges.
 Det anføres i meddelelsen, om disse organer er udpeget  

 til at udføre de i bilag III nævnte opgaver i forbindelse med alle de  

 apparater, der er omfattet af dette direktiv, og/eller de i bilag I  

 omhandlede  

 væsentlige krav, eller om rækkevidden af udpegelsen er begrænset til visse  

 særlige aspekter og/eller apparatkategorier.
 2. De organer, der opfylder de i de relevante  

 harmoniserede standarder fastsatte vurderingskriterier, formodes at opfylde  

 kriterierne i bilag VI, der er omfattet af disse harmoniserede standarder.  

 Kommissionen  

 offentliggør referencerne for disse standarder i  

 Den Europæiske Unions Tidende.
 3. Kommissionen offentliggør en liste over bemyndigede  

 organer i  

 Den Europæiske Unions Tidende.  

 Kommissionen sørger for, at listen ajourføres.
4. Finder en medlemsstat, at et bemyndiget organ ikke  

 længere opfylder kriterierne i bilag VI, underretter den Kommissionen og de  

 øvrige medlemsstater herom.
Kommissionen fjerner derefter det pågældende  

 organ  

 fra den i stk. 3 nævnte liste.
KAPITEL III FASTE ANLÆG Artikel 13 Faste anlæg 1. Apparater, der markedsføres, og som kan indbygges i  

 et fast anlæg, er omfattet af alle relevante bestemmelser for apparater i  

 dette  

 direktiv.
Bestemmelserne i artikel 5, 7, 8 og 9 er dog ikke  

 obligatoriske for apparater, der er bestemt til indbygning i et bestemt fast  

 anlæg og i øvrigt ikke findes i handelen.
I forbindelse med sådanne apparater  

 skal det ledsagende informationsmateriale identificere det faste anlæg og  

 dets  

 karakteristika med hensyn til elektromagnetisk kompatibilitet samt oplyse,  

 hvilke forholdsregler der skal træffes med henblik på indbygning af apparatet  

 i  

 det faste anlæg, således at det ikke bevirker, at det pågældende anlægs  

 overensstemmelse med beskyttelseskravene forringes.
Dette materiale skal  

 endvidere indeholde de i artikel 9, stk. 1 og 2, omhandlede oplysninger.
 2. Hvis der er tegn på, at et fast anlæg ikke er i  

 overensstemmelse med kravene, især hvis der er klaget over forstyrrelser  

 fremkaldt af anlægget, kan de kompetente myndigheder i den berørte  

 medlemsstat  

 anmode om bevis for, at det faste anlæg opfylder bestemmelserne, og hvis det  

 er  

 relevant, iværksætte en vurdering.
 Hvis der er konstateret manglende overensstemmelse, kan  

 de kompetente myndigheder pålægge passende foranstaltninger med henblik på at  

 bringe det faste anlæg i overensstemmelse med beskyttelseskravene i bilag I,  

 punkt 1.
 3. Medlemsstaterne fastsætter de nødvendige  

 bestemmelser med henblik på udpegning af den eller de personer, der skal have  

 ansvaret for at fastslå et fast anlægs overensstemmelse med de relevante  

 væsentlige  

 krav.
KAPITEL IV AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 14 Ophævelse Direktiv 89/336/EØF ophæves fra den 20. juli 2007.
 Henvisninger til direktiv 89/336/EØF betragtes som  

 henvisninger til dette direktiv og læses i overensstemmelse med  

 sammenligningstabellen i bilag VII.
31.12.2004 L 390/29 Den Europæiske Unions Tidende  

 DA Artikel 15 Overgangsbestemmelser Medlemsstaterne modsætter sig ikke markedsføring  

 og/eller ibrugtagning af udstyr, der opfylder bestemmelserne i direktiv  

 89/336/EØF, og som blev markedsført inden den 20. juli 2009.
Artikel 16 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne vedtager og offentliggør de  

 nødvendige love og administrative bestemmelser for at efterkomme dette  

 direktiv  

 senest den 20. januar 2007. De underretter straks Kommissionen herom.  

 Medlemsstaterne anvender disse bestemmelser fra den 20. juli 2007. Disse love  

 og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning til dette  

 direktiv  

 eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere  

 regler for henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv.
Artikel 17 Ikrafttrædelse Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i  

  

 Den Europæiske Unions  

 Tidende.
Artikel 18 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Udfærdiget i Strasbourg, den 15. december 2004 På  

 Europa-Parlamentets vegne J.
BORRELL  

 FONTELLES Formand På Rådets vegne A.
NICOLAÏ Formand BILAG I VÆSENTLIGE KRAV, JF.
ARTIKEL 5 1.  

 Beskyttelseskrav Udstyr skal være udformet og fremstillet under hensyn  

 til det aktuelle tekniske niveau således, at:
a)  

 	  

 det ikke frembringer  

 kraftigere elektromagnetiske forstyrrelser, end at radio- og  

 telekommunikationsudstyr  

 eller andet udstyr kan fungere efter hensigten b)  

 	  

 det har den immunitet  

 over for elektromagnetiske forstyrrelser, der kan forventes i forbindelse med  

 dets tilsigtede anvendelse, og som gør, at dets funktion ikke forringes i  

 uacceptabel grad.
2. Særlige krav  

 til faste anlæg Installering og tilsigtet anvendelse af komponenter:
 Et fast anlæg skal installeres i overensstemmelse med  

 god teknisk praksis og under iagttagelse af oplysningerne om dets  

 komponenters  

 tilsigtede anvendelse med henblik på at opfylde beskyttelseskravene i punkt  

 1.  

 Denne gode tekniske praksis skal være dokumenteret, og den(de) ansvarlige  

 person(er)  

 stiller dokumentationen til rådighed for de relevante nationale myndigheder  

 til  

 inspektionsformål, så længe det faste anlæg er i drift.
BILAG II PROCEDUREN FOR OVERENSSTEMMELSESVURDERING, JF.  

 ARTIKEL 7  

  

 (Intern produktionskontrol) 1. Fabrikanten skal gennemføre en vurdering af  

 apparatets elektromagnetiske kompatibilitet baseret på relevante fænomener  

 med  

 henblik på at opfylde beskyttelseskravene i bilag I, punkt 1. Korrekt  

 anvendelse af alle relevante harmoniserede standarder, hvis referencer er  

 offentliggjort i  

 Den Europæiske Unions  

 Tidende, svarer til gennemførelse af vurderingen af elektromagnetisk  

 kompatibilitet.
 2. Ved vurderingen af den elektromagnetiske  

 kompatibilitet skal der tages hensyn til alle normale tilsigtede  

 driftsforhold.  

 Hvis apparatet kan konfigureres på forskellige måder, skal vurderingen af  

 dets  

 elektromagnetiske kompatibilitet bekræfte, at apparatet opfylder kravene i  

 bilag I, punkt 1, i alle mulige konfigurationer, der af fabrikanten er  

 angivet  

 som repræsentative for dets tilsigtede brug.
 3. Fabrikanten udarbejder efter bestemmelserne i bilag  

 IV teknisk dokumentation, der godtgør, at apparatet er i overensstemmelse med  

 de væsentlige krav i dette direktiv.
 4. Fabrikanten eller dennes godkendte repræsentant i  

 Fællesskabet stiller den tekniske dokumentation til rådighed for de  

 kompetente  

 myndigheder i en periode på mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af apparatet.
 5. Et apparats overensstemmelse med alle relevante  

 væsentlige krav attesteres ved en EF-overensstemmelseserklæring, der udstedes  

 af fabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant, der er etableret i  

 Fællesskabet.
 6. Fabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant i  

 Fællesskabet stiller EF-overensstemmelseserklæringen til rådighed for de  

 kompetente myndigheder i en periode på mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af apparatet.
 7. Hvis hverken fabrikanten eller dennes bemyndigede  

 repræsentant er etableret i Fællesskabet, påhviler pligten til at stille  

 EF-overensstemmelseserklæringen og den tekniske dokumentation til rådighed  

 for  

 de kompetente myndigheder den person, der markedsfører apparatet i  

 Fællesskabet.
 8. Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 til, at sikre, at produktet fremstilles i overensstemmelse med den tekniske  

 dokumentation, som er nævnt i punkt 3, og med de bestemmelser i dette  

 direktiv,  

 der vedrører det pågældende produkt.
 9. Den tekniske dokumentation og  

 EF-overensstemmelseserklæringen udarbejdes efter bestemmelserne i bilag IV.
BILAG III PROCEDUREN FOR OVERENSSTEMMELSESVURDERING, JF.  

 ARTIKEL 7 1. Denne procedure består i at anvende bilag II  

 suppleret med følgende:
 2. Fabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant,  

 der er etableret i Fællesskabet, forelægger den tekniske dokumentation for  

 det  

 i artikel 12 omhandlede bemyndigede organ og anmoder det om en vurdering.  

 Fabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant, der er etableret i  

 Fællesskabet, præciserer over for det bemyndigede organ, hvilke aspekter af  

 de  

 væsentlige krav det skal vurdere.
3. Det bemyndigede organ gennemgår den tekniske  

 dokumentation og vurderer, om den på tilfredsstillende vis godtgør, at de  

 krav  

 i direktivet, som det skal vurdere, er opfyldt.
Hvis apparatets  

 overensstemmelse  

 med kravene bekræftes, udarbejder det bemyndigede organ en erklæring til  

 fabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant, der er etableret i  

 Fællesskabet, med bekræftelse af overensstemmelsen.
Denne erklæring begrænses  

 til de aspekter af de væsentlige krav, som det har vurderet.
 4. Fabrikanten føjer det bemyndigede organs erklæring  

 til den tekniske dokumentation.
BILAG IV TEKNISK DOKUMENTATION OG  

 EF-OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING 1. Teknisk  

 dokumentation Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at  

 vurdere apparatets overensstemmelse med de væsentlige krav.
Den skal gøre  

 rede  

 for apparatets udformning og fremstilling og skal bl.a. indeholde:
–  

 	  

 en generel beskrivelse  

 af apparatet –  

 	  

 bevis for overensstemmelse  

 med de i givet fald helt eller delvist anvendte harmoniserede standarder –  

 	  

 hvis fabrikanten ikke  

 eller kun delvist har anvendt harmoniserede standarder, en redegørelse for de  

 foranstaltninger, der er truffet for at opfylde direktivets væsentlige krav,  

 herunder en beskrivelse af vurderingen af den elektromagnetiske  

 kompatibilitet  

 i henhold til bilag II, punkt 1, resultaterne af konstruktionsberegninger,  

 undersøgelser, prøverapporter osv.
 –en erklæring fra det bemyndigede organ, når proceduren i bilag III  

 er fulgt.
2.  

 EF-overensstemmelseserklæring EF-overensstemmelseserklæringen skal mindst indeholde  

 følgende elementer:
–  

 	  

 en henvisning til  

 dette direktiv –  

 	  

 identificering af det  

 apparat, den vedrører, jf. artikel 9, stk. 1 –  

 	  

 fabrikantens navn og  

 adresse og, hvis det er relevant, navn og adresse på dennes bemyndigede  

 repræsentant i Fællesskabet –  

 	  

 en dateret henvisning  

 til de specifikationer, som apparatet er i overensstemmelse med, og som  

 ligger  

 til grund for erklæringen om overensstemmelse med dette direktiv –  

 	  

 erklæringens dato –  

 	  

 identitet og  

 underskrift af den person, der har fået fuldmagt til at forpligte fabrikanten  

 eller dennes godkendte repræsentant.
BILAG V CE-MÆRKNING, JF.
ARTIKEL 8 CE-mærkningen består af bogstaverne »CE« i følgende  

 udformning:
CE-mærkningen skal være mindst 5 mm høj.
Hvis  

 CE-mærkningen formindskes eller forstørres, skal modellens størrelsesforhold,  

 som anført ovenfor, overholdes.
CE-mærkningen anbringes på apparatet eller på  

 mærkepladen.
Når apparatet er af en sådan art, at det ikke er muligt eller  

 berettiget at anbringe CE-mærkningen på det, anbringes denne på emballagen,  

 når  

 en sådan findes, og på de ledsagende dokumenter.
 Hvis apparatet er omfattet af andre direktiver, der  

 vedrører andre aspekter, og som også foreskriver CE-mærkning, angiver denne  

 mærkning, at apparatet også opfylder bestemmelserne i disse andre direktiver.
Hvis fabrikanten i henhold til et eller flere af disse  

 direktiver kan vælge, hvilken ordning han vil anvende i en overgangsperiode,  

 viser CE-mærkningen imidlertid kun, at apparatet opfylder de direktiver, som  

 fabrikanten anvender.
I så fald skal referencerne vedrørende de anvendte  

 direktiver, som offentliggjort i  

 Den  

 Europæiske Unions Tidende, anføres på de dokumenter, vejledninger eller  

 instruktioner, der kræves i henhold til direktiverne, og som ledsager de  

 pågældende apparater.
BILAG VI KRITERIER FOR VURDERING AF DE ORGANER, DER SKAL GIVES  

 MEDDELELSE OM 1. De organer, som medlemsstaterne udpeger, skal  

 opfylde følgende mindstekrav:
a)  

 	  

 de skal råde over  

 det nødvendige personale og apparatur b)  

 	  

 personalet skal have  

 teknisk kompetence og faglig integritet c)  

 	  

 personalet skal være  

 uafhængigt hvad angår udarbejdelsen af de rapporter og udførelsen af de  

 overvågningsopgaver,  

 der er omhandlet i dette direktiv d)  

 	  

 personalet, herunder  

 teknikerne, skal være uafhængige af alle berørte parter, grupper og personer,  

 der direkte eller indirekte har interesser i det pågældende udstyr e)  

 	  

 personalet har  

 tavshedspligt f)  

 	  

 der skal tegnes en  

 ansvarsforsikring, medmindre medlemsstaten på grundlag af national ret  

 påtager  

 sig erstatningsansvaret.
 2. Medlemsstaternes kompetente myndigheder kontrollerer  

 jævnligt, at kravene i punkt 1 er opfyldt.
BILAG VII SAMMENLIGNINGSTABEL Direktiv 89/336/EØF Nærværende  

 direktiv Artikel 1, nr. 1 Artikel 2,  

 stk. 1, litra a), b) og c) Artikel 1, nr. 2 Artikel 2,  

 stk. 1, litra e) Artikel 1, nr. 3 Artikel 2,  

 stk. 1, litra f) Artikel 1, nr. 4 Artikel 2,  

 stk. 1, litra d) Artikel 1, nr. 5 og 6 — Artikel 2, stk. 1 Artikel  

 1, stk. 1 Artikel 2, stk. 2 Artikel  

 1, stk. 4 Artikel 2, stk. 3 Artikel  

 1, stk. 2 Artikel 3 Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 og bilag I Artikel 5 Artikel 4, stk. 1 Artikel 6 Artikel 4, stk. 2 Artikel 7, stk. 1, litra a)  

 Artikel 6, stk. 1 og 2 Artikel 7, stk. 1, litra b)  

 — Artikel 7, stk. 2 — Artikel 7, stk. 3 — Artikel 8, stk. 1 Artikel  

 6, stk. 3 og 4 Artikel 8, stk. 2 — Artikel 9, stk. 1 Artikel  

 10, stk. 1 og 2 Artikel 9, stk. 2 Artikel  

 10, stk. 3 og 4 Artikel 9, stk. 3 Artikel  

 10, stk. 5 Artikel 9, stk. 4 Artikel  

 10, stk. 3 Artikel 10, stk. 1, første  

 afsnit Artikel 7, bilag II og III Artikel 10, stk. 1, andet  

 afsnit Artikel 8 Artikel 10, stk. 2 Artikel  

 7, bilag II og III Artikel 10, stk. 3 — Artikel 10, stk. 4 — Artikel 10, stk. 5 Artikel  

 7, bilag II og III Artikel 10, stk. 6 Artikel  

 12 Artikel 11 Artikel 14 Artikel 12 Artikel 16 Artikel 13 Artikel 18 Bilag I, punkt 1 Bilag IV, punkt  

 2 Bilag I, punkt 2 Bilag V Bilag II Bilag VI Bilag III, sidste afsnit Artikel  

 9, stk. 5 31.12.2004 L 390/37 Den  

 Europæiske Unions Tidende  

 DA (1)  

 EUT C 220 af 16.9.2003 , s. 13.
 (2)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 9.3.2004 (endnu ikke offentliggjort i EUT)  

 og  

 Rådets afgørelse af 29.11.2004.
 (3)  

 EFT L 139 af 23.5.1989, s. 19. Senest ændret ved direktiv 93/68/EØF (EFT L  

 220  

 af 30.8.1993, s. 1).
 (4)  

 EFT L 91 af 7.4.1999, s. 10. Ændret ved forordning (EF) nr. 1882/2003 (EUT L  

 284 af 31.10.2003, s. 1).
 (5)  

 EFT C 136 af 4.6.1985, s. 1.
 (6)  

 EFT L 204 af 21.7.1998, s. 37. Senest ændret ved tiltrædelsesakten af 2003.
 (7)  

 EFT L 240 af 7.9.2002, s. 1. Ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1701/2003 (EUT L 243 af 27.9.2003, s. 5).
 (8)  

 Den Internationale Telekommunikationsunions konstitution og konvention som  

 vedtaget på den ekstraordinære konference i Genève i 1992 og ændret på  

 konferencen i Kyoto i 1994.
 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/108/EF af 15. december 2004 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet og om  

 ophævelse  

 af direktiv 89/336/EØF (EF-Tidende 2004 L 390, s. 24).
