Beretning afgivet af Tilsynet i henhold til grundlovens § 71 den 26. september 2007 Beretning om tilsynets virksomhed for folketingsåret 2006-07 § 71-tilsynets virksomhed 1. Det retlige grundlag 2. Opgaver 3. Udtalelser 4. Sammenfatning 1. Indledning 2. Konkrete sager 3. Henvendelser og spørgsmål til ministre og andre 4. Opfølgning på årsberetninger fra de lokale psykiatriske patientklagenævn for 2006 5. Besøg på psykiatriske afdelinger m.v.
 6. Opfølgning på tidligere besøg på psykiatriske afdelinger m.v.
7. B 49 – Forslag til folketingsbeslutning om § 71-tilsynets virksomhed og kompetence 8. Møder 9. Deltagelse i konferencer m.v.
