Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 18. januar 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om  

  

 finansiel virksomhed, lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven, lov om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme, lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om  

 forsikringsformidling og forskellige andre love (Gennemførelse af direktivet om markeder for finansielle  

 instrumenter (MiFID-direktivet) og  

  

 gennemsigtighedsdirektivet, oplysningskrav ved pengeoverførsler, indbetaling  

 af  

 bidrag til  

  

 skadesgarantifonden, forsikringsagenters registrering m.v.) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Økonomi- og erhvervsministeren har stillet 32 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2006 og var til 1.  

 behandling den 26. oktober 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og økonomi- og erhvervsministeren sendte den 7. juli 2006 dette  

 udkast  

 til udvalget, jf. folketingsåret 2005-06 alm. del  bilag 434. Den 19.  

 oktober 2006  

 sendte økonomi- og erhvervsministeren de indkomne høringssvar og et notat  

 herom  

 til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Danmarks Rederiforening, Dansk Autoriseret Markedsplads  

 A/S, Dansk Industri, Finansrådet, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer og Forsikring & Pension.
 Økonomi- og erhvervsministeren har over for udvalget kommenteret  

 de skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har Foreningen af Statsautoriserede Revisorer  

 mundtligt over for udvalget redegjort for sin holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de stillede  

 ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 6  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 2, stk. 1, nr. 10  


,  

  

 ændres »de øvrige numre« til: »nr. 1-9«.
[Præcisering] 2)  

  

 Det under  

  

 nr. 54  

  

 foreslåede  

  

 §  

  

 27, stk. 7  

,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 7.  

  

 En udsteder af  

 omsættelige værdipapirer (bortset fra betalingsinstrumenter), der kan handles  

 på kapitalmarkedet, og som er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked,  

 skal senest 8 dage før generalforsamlingen, dog senest 4 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning, offentliggøre den af bestyrelsen godkendte  

 årsrapport.  

 Udstederen skal ligeledes offentliggøre den af bestyrelsen godkendte  

 halvårsrapport for regnskabsårets første 6 måneder.
Offentliggørelsen af  

 halvårsrapporten skal ske hurtigst muligt efter udløbet af halvårsperioden,  

 dog  

 senest 2 måneder efter.
De offentliggjorte årsrapporter og halvårsrapporter  

 for  

 udstedere her fra landet og fra andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller fra lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, skal være udarbejdet i overensstemmelse med regnskabslovgivningen i  

 det  

 land, hvor udstederen har sit registrerede hjemsted.
Finanstilsynet  

 fastsætter  

 regler om, efter hvilke regler årsrapporter og halvårsrapporter fra udstedere  

 fra andre lande skal være udarbejdet. Årsrapporten og halvårsrapporten skal  

 være tilgængelig for offentligheden i mindst 5 år.« [Præcisering samt udvidelse af hjemmel til at fastsætte regler  

 om, efter hvilke regler årsrapporter og halvårsrapporter skal udarbejdes] 3)  

  

 Det under  

  

 nr. 54  

  

 foreslåede  

  

 §  

  

 27, stk. 9,  


  

 affattes  

 således:
»Stk. 9.  

  

 Bestemmelserne  

 om halvårsrapporter i stk. 7 finder alene anvendelse på udstedere af ak-tier  

 eller obligationer eller andre former for omsættelige gældsinstrumenter  

 (bortset  

 fra værdipapirer), der kan sidestilles med aktier i selskaber, eller  

 værdipapirer, som, hvis de konverteres eller de dertil knyttede rettigheder  

 udøves, giver ret til at erhverve aktier eller værdipapirer, der kan  

 sidestilles  

 med aktier.« [Præcisering og afgrænsning af anvendelsesområdet for  

 bestemmelse om halvårsrapporter] 4)  

  

 I de under  

  

 nr. 54  

  

 foreslåede  

  

 § 27, stk. 7-11  


,  

  

 indsættes efter stk. 9 som nyt stykke:
»Stk. 10.  

  

 Stk. 7 finder  

 ikke anvendelse på andele i kollektive investeringsordninger omfattet af lov  

 om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« Stk. 10 og 11 bliver herefter stk. 11 og 12.
[Præcisering af anvendelsesområdet] 5)  


  

 N  

  

 r. 55  


  

 affattes således:
 »55.  


  

 §  

 27 a  

  

 affattes  

 således:
 »§ 27 a.  

  

 En udsteder af omsættelige værdipapirer (bortset fra betalingsinstrumenter),  

 der kan handles på kapitalmarkedet, skal ved offentliggørelse af oplysninger  

 i  

 henhold til dette kapitel sikre, at offentliggørelsen sker på en sådan måde,  

 at  

 oplysningerne hurtigt bliver tilgængelige i hele Den Europæiske Union og  

 lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
 Stk. 2.  

  

 En udsteder som  

 nævnt i stk. 1 skal samtidig med offentliggørelsen indsende oplysningerne til  

 Finanstilsynet.
Stk. 3.  

  

 En udsteder som  

 nævnt i stk. 1 skal indsende oplysninger, der er offentliggjort i henhold til  

 stk. 1, til Finanstilsynet, som opbevarer oplysningerne.
Finanstilsynet kan  

 udpege andre myndigheder eller juridiske personer i og uden for landet til at  

 varetage opgaven.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder  

 ikke anvendelse på andele i kollektive investeringsordninger omfattet af lov  

 om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-3 finder  

 ikke anvendelse på det dokument, som en udsteder er forpligtet til at  

 offentliggøre  

 efter § 27 b.
Stk. 6.  

  

 Stk. 1-3 finder  

 ikke anvendelse på de meddelelser om besiddelser af aktier i selskaber, der  

 er  

 optaget til handel på en alternativ markedsplads, som en udsteder er  

 forpligtet  

 til at offentliggøre efter § 29, stk. 1, 3. pkt.«« [Præcisering af anvendelsesområdet samt undtagelse af udstedere  

 på alternative markedspladser fra forpligtelserne i § 27 a] 6)  


  

 N  

  

 r. 60  


  

 affattes således:
 »60.  


  

 § 30  

  

 affattes således:
»§ 30.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler om udstederes oplysningsforpligtelser, herunder om sprog,  

 indhold, måden, hvorpå der skal ske offentliggørelse, og registrering og  

 opbevaring af oplysningerne, samt om indholdet af periodemeddelelser.  

 Reglerne  

 kan fravige lovens krav til udstedernes forpligtelser i § 27, stk. 7 og 8, og  

 §  

 27 a, stk. 1-3.  

 Finanstilsynet fastsætter endvidere regler om udstederes ligebehandling af og  

 kommunikation med aktionærer og indehavere af obligationer eller andre former  

 for omsættelige gældsinstrumenter.«« [Udvidelse af hjemmelen til at fravige lovens krav til  

 udstederes pligt til at offentliggøre oplysninger og fastsættelse af hjemmel  

 til at stille krav til udstederes ligebehandling af og kommunikation med  

 aktionærer og indehavere af obligationer eller andre former for omsættelige  

 gældsinstrumenter] 7)  


  

 N  

  

 r. 90  


  

 affattes således:
»90.  

  

 I  

  

 §  


  

 83 a  


, stk. 1, nr. 1  


,  

  

 ændres »§ 29, stk. 3« til: »§ 29, stk. 4«, og »§ 32, stk. 3«  

 ændres til: »§ 32, stk. 4«.« [Konsekvensændring] 8)  

  

 I den under  

  

 nr. 107  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 84 c, stk. 2,  

  

 affattes  

  

 nr.  

 8  

  

 således:
 »8)  

 	  

 regler om udstederes  

 oplysningsforpligtelser og ligebehandling af og kommunikation med ak-tionærer  

 og  

 indehavere af obligationer eller andre former for omsættelige  

 gældsinstrumenter  

 udstedt i medfør af § 30,«.
[Konsekvensændring] Til § 2 9)  

  

 I de under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede ændringer af  

  

 § 27  

  

 ændres  

  

 »stk.  

 10, nr. 5,  

  

 og  

  

 stk. 11«  

  

 til:  

  

 »stk. 11, nr. 5,  

  

 og  

  

 stk. 12«.
[Konsekvensændring] 10)  


  

 Nr.  

 2  

  

 og  

  

 3  

  

 affattes således:
 »2.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 7  


,  

  

 ændres »(bortset fra betalingsinstrumenter), der kan handles på  

 kapitalmarkedet,« til: »omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1,«.
3.  

  

 I  

  

 §  


  

 27 a  


, stk. 1  


,  

  

 ændres »(bortset fra betalingsinstrumenter), der kan handles på  

 kapitalmarkedet,« til: »omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1,«.« [Konsekvensændringer] 11)  

  

 I den under  

  

 nr. 7  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 93, stk. 1  


,  

  

 ændres »§ 33 b, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt.« til: »§ 33 b, stk. 1 og 2«.
[Præcisering] Til § 3 12)  

  

 I den under  

  

 nr. 15  

  

 foreslåede ændring af  

  

 § 7, stk. 2  


,  

  

 ændres »1, 2, 4 og 8« til: »1 og 4«.
[Konsekvensændring] 13)  

  

 Efter nr. 20 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5  

, ændres »nr. 4« til: »nr. 3«.« [Konsekvensændring] 14)  

  

 Efter nr. 31 indsættes som nyt  

 nummer:
»02.  


  

 § 97  

  

 ophæves.« [Konsekvensændring] 15)  

  

 Efter nr. 35 indsættes som nye  

 numre:
 »03.  

  

 I  

  

 § 125, stk. 2, nr. 2  


,  

  

 ændres »nr. 2, 4 og 5« til: »nr. 3, 6, 8 og 9«.
04.  

  

 I  

  

 § 125, stk. 2, nr. 3  


,  

  

 ændres »nr. 4« til: »nr. 3«.« [Konsekvensændringer] 16)  

  

 I den under  

  

 nr. 42  

  

 foreslåede ændring af  

  

 §  

 157, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ændres«: »»nr. 2« til: »nr. 3« og«.
[Konsekvensændring] 17)  

  

 Den under  

  

 nr. 55  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 343 c  

  

 affattes således:
»§ 343 c.  

  

 Finanstilsynet skal give tilladelse til udøvelse af investeringsrådgivning,  

 når 1)  

 	  

 medlemmer af  

 virksomhedens bestyrelse og direktion opfylder kravene i § 64, 2)  

 	  

 virksomheden har  

 tegnet en ansvarsforsikring, der dækker hele Fællesskabet, eller anden  

 tilsvarende  

 garanti mod erstatningskrav som følge af pligtforsømmelse med en dækning på  

 mindst 1 mio. euro for hvert erstatningskrav, dog mindst 1,5 mio. euro i alt  

 om  

 året for alle krav, 3)  

 	  

 virksomhedens  

 forretningsgange og administrative forhold er forsvarlige, 4)  

 	  

 virksomheden har  

 hovedkontor og hjemsted i Danmark, 5)  

 	  

 ejerne af  

 kvalificerede andele opfylder kravene i §§ 61 og 62 og 6)  

 	  

 betingelserne i § 14,  

 stk. 1, nr. 4 og 5, er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 En ansøgning om  

 tilladelse skal indeholde 1)  

 	  

 alle oplysninger, der  

 er nødvendige for Finanstilsynets vurdering af, om betingelserne i stk. 1 er  

 opfyldt, 2)  

 	  

 oplysninger om, i  

 hvilke medlemsstater inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, der ønskes udøvet  

 aktivitet, og 3)  

 	  

 oplysninger om  

 størrelsen af de kvalificerede andele og virksomhedens organisation.
 Stk. 3.  

  

 § 14, stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 Finanstilsynet har meddelt tilladelse efter stk. 1, foretager Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen de nødvendige registreringer.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om den i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 ansvarsforsikring.« [Præcisering] 18)  

  

 I den under  

  

 nr. 55  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 343 k, stk. 2  


,  

  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 1«.
[Konsekvensændring] 19)  

  

 Efter nr. 69 indsættes som nyt  

 nummer:
 »05.  

  

 I  

  

 § 361, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 17:
»17) Udstedere, som er forpligtet til at sende oplysninger til  

 Finanstilsynet efter §  

 27 a,  

 stk. 2 og 3, i lov om værdipapirhandel m.v., betaler 8.250 kr. årligt.«« [Afgiftsbestemmelse for udstedere af omsættelige værdipapirer  

 (bortset fra betalingsinstrumenter), der kan handles på kapitalmarket] 20)  

  

 I  

  

 nr. 70  

  

 benævnes de nye numre i  

  

 §  

 361, stk. 1:  

  

 »nr. 18-20«.
[Konsekvensændring] 21)  

  

 I  

  

 nr. 71  

  

 benævnes det nye nummer i  

  

 § 361, stk. 1:  

  

 »nr. 21«.
[Konsekvensændring] 22)  

  

 I den under  

  

 nr. 82  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 bilag 5, nr. 10  


,  

  

 ændres »clearingcentraler« til: »clearinginstitutter«.
[Præcisering] Til § 4 23)  

  

 Efter nr. 4 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  

  

 I  

  

 §  


  

 28 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om besiddelse og om  

 meddelelse  

 om besiddelse af aktier efter stk. 1 og 2. Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler, som fraviger forpligtelsen i stk. 1, for så vidt angår aktier i  

 selskaber, hvis aktier er optaget til notering eller handel på et reguleret  

 marked eller optaget til handel på en alternativ markedsplads.«« [Bemyndigelse til økonomi- og erhvervsministeren til at  

 fastsætte regler om fritagelse fra meddelelsespligten for aktiebesiddelser i  

 selskaber, hvis aktier er optaget til notering eller handel på et reguleret  

 marked eller en alternativ markedsplads] 24)  

  

 I den under  

  

 nr. 6  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 73, stk. 5  


,  

  

 affattes  

  

 2. pkt.  

  

 således:
 »Af indkaldelsen skal fremgå, hvilket pengeinstitut der er  

 udpeget af selskabet, og hvorigennem aktionærerne kan udøve deres finansielle  

 rettigheder.«.
[Præcisering] Til § 10 25)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 69, stk. 1, nr. 11  


,  

  

 indsættes efter »land«: »inden for Den Europæiske Union eller et  

 land«.
[Præcisering] 26)  

  

 I den under  

  

 nr. 4  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 70, stk. 2  


,  

  

 ændres »§ 6 b« til: »§ 69«.
[Præcisering] Til § 21 27)  

  

 I  

  

 stk.  

 3  

  

 ændres »nr. 88« til: »nr. 81 og 88«, og »1. januar« ændres til: »15.  

 februar«.
[Ikrafttrædelsesbestemmelse] 28)  

  

 I  

  

 stk. 4  

  

 indsættes efter »119,«: »§ 3, nr. 05,«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 19] 29)  

  

 I  

  

 stk.  

 4  

  

 og  

  

 7  

  

 ændres »20. januar« til:  

 »1. juni«.
[Ændret ikrafttræden] Til § 22 30)  

  

 I  

  

 stk.  

 1  

  

 ændres »1. januar 2007« til: »15. februar 2007«.
[Ændret ikrafttræden] Til § 23 31)  

  

 I  

  

 stk.  

 2  

  

 ændres »13, 14 og 18« til: »13 og 14«.
[Præcisering] 32)  

  

 Som  

  

 stk. 4  

  

 indsættes:
»Stk. 4.  

  

 § 18 kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser,  

 som de særlige færøske forhold tilsiger.« [Indsættelse af mulighed for at sætte ændringerne af lov om  

 skifte af fællesbo m.v. i kraft for Færøerne] Bemærkninger Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en præcisering af den foreslåede  

 bestemmelse.
Med ændringen præciseres det, at der ved »de øvrige numre«  

 henvises til bestemmelsens nr. 1-9.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en præcisering af den foreslåede  

 bestemmelse.
Med ændringen præciseres det, at bestemmelsen alene finder  

 anvendelse på udstedere af omsættelige værdipapirer, der bortset fra  

 betalingsinstrumenter kan handles på kapitalmarkedet.
Der er alene tale om en  

 ændring af ordensmæssig karakter, da den tilsvarende afgrænsning findes i  

 lovforslagets § 1, nr. 6.
Ved omsættelige værdipapirer (bortset fra  

 betalingsinstrumenter), der kan handles på kapitalmarkedet, forstås bl.a.  

 aktier i selskaber og andre værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i  

 selskaber, partnerskaber og andre foretagender, samt aktiebeviser,  

 obligationer  

 og andre gældsinstrumenter, herunder beviser for sådanne værdipapirer, samt  

 alle andre værdipapirer, hvormed værdipapirer som nævnt ovenfor kan erhverves  

 eller sælges, eller som afregnes kontant med et beløb, hvis størrelse  

 fastsættes med værdipapirer, valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks  

 samt andre indeks og mål som reference.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 6.
I lovforslaget angives det, at udstedere skal udarbejde  

 årsrapporter og halvårsrapporter i overensstemmelse med regnskabslovgivningen  

 i  

 udstederens hjemland, når der er tale om udstedere fra andre lande inden for  

 Den Europæiske Union eller fra lande, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område.
Med den foreslåede ændring præciseres det, at det  

 er  

 udstederens registrerede hjemsted, der er afgørende for, hvilken  

 regnskabslovgivning udstederen skal udarbejde årsrapporter og  

 halvårsrapporter  

 i overensstemmelse med.
Den foreslåede ændring udvider endvidere Finanstilsynets hjemmel  

 til at fastsætte regler om, efter hvilke regnskabsregler udstedere fra andre  

 lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med på det finansielle område, skal udarbejde årsrapporter og  

 halvårsrapporter.  

 Baggrunden for denne udvidelse er, at det land, hvor udstederen har sit  

 registrerede hjemsted, ikke nødvendigvis regulerer udstederen efter  

 gennemsigtighedsdirektivets regler om årsrapporter og halvårsrapporter.  

 Hjemmelen  

 vurderes kun at blive relevant i ganske få tilfælde.
Finanstilsynet vil  

 benytte  

 hjemmelen til at stille krav om, at udstederen skal overholde kravene i  

 gennemsigtighedsdirektivets  

 artikel 4, stk. 2-5, og artikel 5, stk. 2-5.
Til nr. 3 Den foreslåede  

  

 § 27, stk. 7  

, gennemfører  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 4 og 5 om offentliggørelse af  

 årsrapporter  

 og halvårsrapporter.
Efter § 27, stk. 7, gælder pligten til at offentliggøre  

 årsrapporter  

 og halvårsrapporter udstedere af omsættelige værdipapirer (bortset fra  

 betalingsinstrumenter), der kan handles på kapitalmarkedet.
I  

  

 § 27, stk. 9  


,  

  

 foreslås pligten til at offentliggøre  

 halvårsrapporter afgrænset således, at den alene gælder udstedere af aktier  

 eller obligationer eller andre former for omsættelige gældsinstrumenter.  

 Desuden præciseres det, at pligten ikke finder anvendelse på værdipapirer,  

 der  

 kan sidestilles med aktier i selskaber, eller værdipapirer, som, hvis de  

 konverteres  

 eller de dertil knyttede rettigheder udøves, giver ret til at erhverve aktier  

 eller værdipapirer, der kan sidestilles med aktier.
Herved bliver danske  

 udstedere af værdipapirer ikke pålagt pligter ud over, hvad der kræves af  

 gennemsigtighedsdirektivet.
Til nr. 4 Den foreslåede bestemmelse præciserer, at pligten til at  

 offentliggøre årsrapporter og halvårsrapporter ikke finder anvendelse på  

 andele  

 i kollektive investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Dette  

 følger  

 af, at gennemsigtighedsdirektivet ikke finder anvendelse på andele, der  

 udstedes af institutter for kollektiv investering, bortset fra institutter af  

 den lukkede type, jf. gennemsigtighedsdirektivets artikel 1, stk. 2.
Til nr. 5 Den foreslåede  

  

 §  


  

 27 a  


, stk. 1-3  


,  

  

 er en gennemførelse af  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 19 og 21, der bl.a. omhandler en  

 udsteders  

 registreringsforpligtelser og offentliggørelsesforpligtelser.
I stk. 1-3  

 foreslås det præciseret, at §  

 27 a  

 alene finder anvendelse på udstedere af omsættelige værdipapirer bortset fra  

 betalingsinstrumenter, der kan handles på kapitalmarkedet.
Der er alene tale  

 om  

 en ændring af ordensmæssig karakter, da tilsvarende afgrænsning findes i  

 lovforslagets § 1, nr. 6.
Ved omsættelige værdipapirer (bortset fra betalingsinstrumenter),  

 der kan handles på kapitalmarkedet, forstås bl.a. aktier i selskaber og andre  

 værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i selskaber, partnerskaber og  

 andre foretagender, samt aktiebeviser, obligationer og andre  

 gældsinstrumenter,  

 herunder beviser for sådanne værdipapirer, samt alle andre værdipapirer,  

 hvormed værdipapirer som ovenfor nævnt kan erhverves eller sælges, eller som  

 afregnes kontant med et beløb, hvis størrelse fastsættes med værdipapirer,  

 valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks samt andre indeks og mål som  

 reference.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr.  

 6.
Det foreslås endvidere i stk. 3 præciseret, at udstederen alene  

 skal indsende de oplysninger, som udstederen har offentliggjort i medfør af §  

 27 a, stk. 1, til opbevaring.
En  

 udsteder er således ikke forpligtet til at sende meddelelser, som  

 storaktionærer har ladet registrere, til opbevaring, men skal alene indsende  

 den meddelelse, som udstederen selv har offentliggjort.
I  

  

 stk.  

 4  

  

 foreslås det  

 præciseret, at pligten til at offentliggøre oplysninger og indsende  

 oplysninger  

 efter §  

 27 a, stk.  

 1-3, ikke omfatter andele i kollektive investeringsordninger.
Dette følger  

 af,  

 at gennemsigtighedsdirektivet ikke finder anvendelse på andele, der udstedes  

 af  

 institutter for kollektiv investering, bortset fra institutter af den lukkede  

 type, jf. gennemsigtighedsdirektivets artikel 1, stk. 2.
Der foreslås ligeledes indsat et  

  

 stk. 6  


,  

  

 hvorefter udstedere af aktier, der er optaget til handel på alternative  

 markedspladser, undtages fra de registreringsforpligtelser og  

 oplysningsforpligtelser, der påhviler udstedere på regulerede markeder efter  

 den foreslåede §  

 27 a.  

 Begrundelsen for undtagelsen er, at gennemsigtighedsdirektivet ikke regulerer  

 alternative  

 markedspladser.
I stk. 6 undtages udstederen således fra at offentliggøre  

 meddelelser om større besiddelser af aktier i selskaber, der er optaget til  

 handel på en alternativ markedsplads, på den i §  

 27 a, stk. 1, foreskrevne måde.
Udstederen  

 anses for at have opfyldt sin oplysningsforpligtelse i medfør af § 29, stk.  

 1,  

 3. pkt., når meddelelsen er kommet frem til den alternative markedsplads,  

 hvor  

 aktierne er optaget til handel.
Derudover undtages udstederen fra pligten til  

 at indsende oplysningerne til Finanstilsynet med henblik på registrering og  

 opbevaring efter §  

 27 a,  

 stk. 2 og 3.
Til nr. 6 Det foreslås at udvide hjemmelen til, at Finanstilsynet kan  

 undtage udstedere fra lovens krav om at offentliggøre årsrapporter,  

 halvårsrapporter og periodemeddelelser.
Endvidere foreslås det at udvide  

 hjemmelen  

 til at undtage udstedere fra krav til offentliggørelsesmetoden.
Baggrunden  

 for  

 udvidelsen er, at de regler, der gennemfører gennemsigtighedsdirektivet i  

 dansk  

 ret, ikke skal finde anvendelse på udstedere, der hverken er hjemmehørende  

 her  

 i landet eller har værdipapirer optaget til handel på et reguleret marked her  

 i  

 landet, det vil sige, hvor Danmark er værtsland.
Den foreslåede hjemmel vil  

 blive anvendt ved udstedelsen af den bekendtgørelse, der skal gennemføre dele  

 af gennemsigtighedsdirektivet, og hvor der vil blive fastlagt en præcis  

 afgrænsning af reguleringen af tilfælde, hvor Danmark er henholdsvis hjemland  

 og værtsland.
Endelig foreslås det at udvide hjemmelen til, at Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om udstederes ligebehandling af og kommunikation med  

 aktionærer og indehavere af obligationer eller andre former for omsættelige  

 gældsinstrumenter.
Hjemmelen skal anvendes til at gennemføre  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 17 og 18.
Artikel 17 omhandler udstedere af aktiers ligebehandling af og  

 kommunikation med aktionærer.
Finanstilsynet vil alene anvende denne hjemmel  

 til at gennemføre artikel 17 for udenlandske udstedere af aktier, dvs.  

 udstedere, der ikke er omfattet af aktieselskabsloven, jf. lovforslagets § 4,  

 nr. 5 og 6.
Artikel 18 omhandler udstedere af obligationer eller andre  

 former for omsættelige gældsinstrumenter (bortset fra værdipapirer), der kan  

 sidestilles med aktier i selskaber, eller værdipapirer, som, hvis de  

 konverteres eller de dertil knyttede rettigheder udøves, giver ret til at  

 erhverve aktier eller værdipapirer, der kan sidestilles med aktier.
For så  

 vidt  

 angår gennemførelsen af artikel 18, vil Finanstilsynet anvende hjemmelen for  

 såvel danske som udenlandske udstedere.
Der vil ikke blive fastsat regler for  

 de typer af gældsinstrumenter, som ikke er omfattet af direktivets artikel  

 18.
Til nr. 7 Den foreslåede ændring af  

  

 § 29, stk. 3  

, til § 29, stk. 4, er en  

 konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 59. Den foreslåede ændring af  

  

 § 32, stk. 3  

,  

 til § 32, stk. 4, er en konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 62.
Til nr. 8 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring i nr. 6.
Til nr. 9 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring i nr. 5.
Til nr. 10 De foreslåede ændringer er en konsekvens af lovforslagets § 1,  

 nr. 6.
Til nr. 11 Den foreslåede ændring er en konsekvens af lovforslagets § 1,  

 nr. 64.
Til nr. 12 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den nye nummerering  

 af lovens bilag 4, afsnit A, som gennemføres med lovforslaget.
Til nr. 13 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den nye nummerering  

 af lovens bilag 5, som gennemføres med lovforslaget.
Til nr. 14 Kommissionens direktiv 2006/73/EF af  

 10. august 2006  

 om gennemførelse af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF, for så vidt angår de  

 organisatoriske krav til og betingelser for drift af investeringsselskaber  

 samt  

 definitioner af begreber med henblik på nævnte direktiv indeholder i artikel  

 18  

 regler om deponering af kunders midler.
Disse regler vil blive gennemført i  

 en  

 bekendtgørelse med hjemmel i § 72, jf. lovforslagets § 3, nr. 30. Reglerne i  

 direktivet og den kommende bekendtgørelse er stort set identiske med de  

 eksisterende regler i § 97, hvorfor bestemmelsen foreslås ophævet.
Ophævelsen  

 af § 97 vil hverken have nogen praktiske konsekvenser for de finansielle  

 virksomheder eller for de kunder, som bestemmelsen er tiltænkt at beskytte.
Til nr. 15 Lovens  

  

 § 125, stk. 2  

, fastlægger minimumskravet til  

 basiskapitalen i fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber.  

 Basiskapitalen i fondsmæglerselskaber skal mindst udgøre 1 mio. euro, hvis  

 selskabet har tilladelse til at udføre visse af aktiviteterne i lovens bilag  

 4,  

 afsnit A og B, og 300.000 euro, hvis selskabet alene har tilladelse til at  

 udføre de andre aktiviteter i bilag 4, afsnit A og B.
Den foreslåede ændring  

 er  

 en konsekvens af den nye nummerering af lovens bilag 4, afsnit A, som  

 gennemføres med lovforslaget.
De tidligere nr. 2, 4 og 5 ændres med  

 lovforslaget  

 til nr. 3, 6 og 9. Endvidere indføres en ny aktivitet, drift af en  

 multilateral  

 handelsfacilitet, i bilag 4, afsnit A, nr. 8. Fondsmæglerselskaber, der får  

 tilladelse til at drive en multilateral handelsfacilitet, skal således have  

 en  

 basiskapital, der mindst udgør 1 mio. euro.
Det svarer til det kapitalkrav,  

 der  

 stilles til udenlandske operatører af regulerede markeder, der ønsker at  

 drive  

 en multilateral handelsfacilitet her i landet.
Til nr. 16 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den nye nummerering  

 af lovens bilag 4, afsnit A, som gennemføres med lovforslaget.
Til nr. 17 Den foreslåede ændring af den foreslåede affattelse af  

  

 § 343 c  

  

 er alene af redaktionel karakter.
Til nr. 18 Den foreslåede ændring er en konsekvens som følge af den  

 foreslåede ændring i nr. 17.
Til nr. 19 I bestemmelsen fastsættes afgiften til Finanstilsynet for  

 udstedere, som er forpligtet til at sende oplysninger til Finanstilsynet  

 efter  

 §  

 27 a, stk. 2 og  

 3, i lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovforslagets § 1, nr. 55.  

 Oplysninger,  

 der skal indsendes til Finanstilsynet, omfatter bl.a. oplysninger om  

 årsrapporter, halvårsrapporter, periodemeddelelser eller kvartalsrapporter,  

 oplysninger om erhvervelse eller afhændelse af større besiddelser og intern  

 viden, der skal offentliggøres efter lovens § 27. Afgiften har til formål at  

 dække de udgifter, der er forbundet med etablering og drift af et elektronisk  

 system, der kan modtage og opbevare oplysningerne for Finanstilsynet.
 Der er tale om en fast, årlig afgift, der reguleres efter udviklingen  

 i Finanstilsynets bevilling.
 Afgiften opkræves i overensstemmelse med § 369, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed, primo december det pågældende år.
Til nr. 20 og 21 De foreslåede ændringer er en præcisering som følge af en ny  

 nummerering.
Der foretages ingen indholdsmæssige ændringer i bestemmelsen.
Til nr. 22 Den foreslåede ændring er en sproglig præcisering, så der  

 konsekvent henvises til clearinginstitutter i lov om finansiel virksomhed.
Til nr. 23 Det foreslåede  

  

 §  


  

 28 a  


, stk. 3  


,  

  

 giver økonomi- og erhvervsministeren  

 hjemmel til at fastsætte regler, som fraviger meddelelsespligten i stk. 1,  

 for  

 så vidt angår aktier i selskaber, hvis aktier er optaget til notering eller  

 handel på et reguleret marked eller optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads.  

 Bemyndigelsen skal ses i lyset af den foreslåede hjemmel i lovforslagets § 1,  

 nr. 59, der giver Finanstilsynet mulighed for administrativt at gennemføre  

 gennemsigtighedsdirektivets bestemmelser om undtagelser fra  

 meddelelsespligten.
Der foreslås indsat en tilsvarende bemyndigelse for økonomi- og  

 erhvervsministeren til at fastsætte bestemmelser om undtagelser fra  

 meddelelsespligten i medfør af aktieselskabsloven for besiddelser af de  

 pågældende aktier.
Bemyndigelsen foreslås indsat med henblik på at give  

 mulighed for at sikre, at meddelelsespligten i medfør af aktieselskabsloven  

 så  

 vidt muligt vil svare til meddelelsespligten i medfør af lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Bemyndigelsen foreslås udnyttet således, at de  

 undtagelser fra meddelelsespligten, der fastsættes i medfør af den foreslåede  

 bemyndigelse, i vidt omfang vil svare til de undtagelser fra  

 meddelelsespligten, der fastsættes i medfør af den foreslåede hjemmel i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v.
Det bemærkes, at beføjelser, som efter  

 aktieselskabsloven  

 er tillagt økonomi- og erhvervsministeren, udøves af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, jf. bekendtgørelse om henlæggelse af visse beføjelser til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen samt om klageadgang over visse afgørelser.
Til nr. 24 Den foreslåede ændring er en præcisering af det foreslåede  

  

 § 73, stk. 5, 2. pkt  


.  

  

 , med henblik på at bringe ordlyden af  

 bestemmelsen i overensstemmelse med gennemsigtighedsdirektivets tekst.
Til nr. 25 Den foreslåede ændring er en præcisering af den foreslåede  

 affattelse af  

  

 §  

 69, stk. 1, nr. 11  

. Det præciseres, at der ved »land« forstås et  

 land inden for Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med på det finansielle område.
Til nr. 26 Den foreslåede ændring er en præcisering af den foreslåede affattelse  

 af  

  

 § 70, stk. 2  


.  

  

 Med den foreslåede ændring ændres  

 henvisningen i bestemmelsen fra § 6 b, stk. 1, nr. 12, til § 69, stk. 1, nr.  

 12.
Til nr. 27 Den foreslåede ændring sætter lovforslagets § 1, nr. 81, i kraft  

 den 15. februar 2007.
 Derudover foreslås ikrafttrædelsen af de bestemmelser, der  

 skulle være trådt i kraft  

 den  

 1. januar 2007, udskudt til  

 den  

 15. februar  

 2007. Udskydelsen skyldes, at lovforslaget ikke blev  

 vedtaget inden  

 den 1. januar  

 2007.
Til nr. 28 Med den foreslåede ændring sættes ændringsforslag nr. 19 om  

 afgiftsbetaling for udstedere af omsættelige værdipapirer i kraft  

 den 1. juni 2007.
Til nr. 29 Den foreslåede ændring udskyder ikrafttrædelsen af den del af  

 lovforslaget, der gennemfører gennemsigtighedsdirektivet, fra  

 den 20. januar 2007  

 til  

 den 1. juni 2007.
Gennemsigtighedsdirektivet indeholder en række bemyndigelser fra  

 Europa-Kommissionen til at fastsætte nærmere regler til gennemførelse af  

 direktivet.
Kommissionens regler er endnu ikke udstedt.
 Fra dansk side kunne man principielt vælge at udstede disse  

 bekendtgørelser uden skelen til Kommissionens forventede direktiv, men det  

 vil  

 kræve, at reglerne justeres efter 12 måneder.
 Den danske lovgivning vil først være på plads omkring  

 direktivets gennemførelsesfrist  

 den 20. januar 2007.
På den baggrund er det fundet mest hensigtsmæssigt at udsætte  

 ikrafttrædelsen til  

 den 1.  

 juni 2007  

 for den del af lovforslaget, der gennemfører  

 gennemsigtighedsdirektivet.
Herved får de berørte virksomheder tid til at  

 indrette sig på reglerne.
For bestemmelser, der omhandler regnskabsinformationer, herunder  

 halvårsrapporter, indebærer den ændrede ikrafttrædelsesdato, at  

 bestemmelserne  

 finder anvendelse fra og med de regnskabsår, der begynder  

 den 1. juni 2007  

 eller senere.
Dette  

 betyder, at virksomheder, hvis regnskabsår løber fra den 1. januar til  

 den 31. december 2007,  

 vil skulle udarbejde og offentliggøre deres halvårsrapport i overensstemmelse  

 med de regler, som gennemføres i medfør af gennemsigtighedsdirektivet, første  

 gang for perioden 1. januar   

 30. juni 2008.
 For så vidt angår periodemeddelelser, betyder den ændrede  

 ikrafttrædelsesdato eksempelvis, at et selskab, hvis regnskabsår løber fra  

 den  

 1. januar til  

 den 31.  

 december 2007, vil skulle offentliggøre sin første  

 periodemeddelelse i perioden fra midten af marts til midten af maj 2008.
Den ændrede ikrafttrædelsesdato betyder, at Finanstilsynet har  

 mulighed for at sende opgaven med at modtage og opbevare oplysninger, som  

 skal  

 indsendes af udstedere og storaktionærer og gøre disse oplysninger  

 tilgængelige  

 for offentligheden, i offentligt udbud.
Det vil således være Finanstilsynet  

 selv, der er ansvarligt for at varetage opgaven.
Til nr. 30 Med den foreslåede ændring udskydes ikrafttrædelsen af  

 bestemmelsen om præciseringen af underskriftsforholdene i revisorloven.
I  

 henhold til det fremsatte lovforslag skulle ændringen af revisorloven have  

 virkning for revisionspåtegninger, der afgives efter  

 den 1. januar 2007. Udskydelsen  

 skyldes, at lovforslaget ikke er vedtaget inden  

 den 1. januar 2007.
Da bestemmelsen blot er en præcisering af den gældende  

 retstilstand, er udskydelsen af bestemmelsens ikrafttrædelse uden betydning  

 for  

 underskriftsforholdene.
Bestemmelsen kan således også anvendes på  

 revisionspåtegninger på årsrapporter, der vedrører regnskabsåret 2006.
Til nr. 31 Den foreslåede ændring udtager lov om skifte af fællesbo m.v.  

 fra opremsningen af love, der ved kongelig anordning helt eller delvis kan  

 sættes i kraft for Grønland.
Til nr. 32 Den foreslåede ændring gør det muligt helt eller delvis at sætte  

 ændringerne til lov om skifte af fællesbo m.v. i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Kim Andersen (V)   

 Jacob Jensen (V)   

 Kurt Kirkegaard (V)  

  

  fmd.  

  

 Jens Hald Madsen (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Colette L.
Brix (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Kim Mortensen (S)   

 Jens Christian Lund (S)   

 Niels Sindal (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 20 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra økonomi- og erhvervsministeren 2 Henvendelse af 23/10-06 fra Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S 3 Henvendelse af 3/11-06 fra Forsikring & Pension 4 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 6 Henvendelse af 22/11-06 fra Finansrådet, Dansk Industri  

 og Danmarks Rederiforening 7 Henvendelse af 22/11-06 fra Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer 8 1. udkast til betænkning 9 Ændringsforslag fra økonomi- og erhvervsministeren 10 Henvendelse af 5/12-06 fra Dansk Autoriseret Markedsplads  

 A/S 11 Revideret ændringsforslag fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 12 2. udkast til betænkning 13 3. udkast til betænkning 14 Revideret ændringsforslag fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 15 4. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 20 Spm.nr.
