Fremsat den 4. oktober 2006 af økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed, lov  

 om  

 aktieselskaber, årsregnskabsloven, lov om forebyggende foranstaltninger mod  

 hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, lov om en garantifond for  

 skadesforsikringsselskaber, lov om forsikringsformidling og forskellige andre  

 love (Gennemførelse af direktivet om markeder for finansielle  

 instrumenter (MiFID-direktivet) og gennemsigtighedsdirektivet, oplysningskrav  

 ved pengeoverførsler, indbetaling af bidrag til skadesgarantifonden,  

 forsikringsagenters registrering m.v.) § 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 479 af 1. juni 2006, som ændret ved § 2 i lov nr. 527 af 7. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel ændres »(EU-Tidende  

 2004 nr.
L 162, s. 70), og« til: »(EU-Tidende 2004 nr.
L 162, s. 70),«.
2.  

  

 I  

  

 fodnoten  



  

 til lovens titel indsættes efter  

 »(overtagelsesdirektivet)«: », dele af Europa-Parlamentet og Rådets direktiv  

 2004/109/EF af 15. december 2004 om harmonisering af gennemsigtighedskrav i  

 forbindelse med oplysninger om udstedere, hvis værdipapirer er optaget til  

 handel på et reguleret marked, og om ændring af direktiv 2001/34/EF,  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 390, s. 38) (gennemsigtighedsdirektivet)«.
3.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes  

 efter »(gennemsigtighedsdirektivet)«: », dele af Europa-Parlamentet og Rådets  

 direktiv 2004/39/EF af 21. april 2004 om markeder for finansielle  

 instrumenter,  

 om ændring af Rådets direktiv 85/611/EØF, og 93/6/EØF samt  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2000/12/EF og om ophævelse af Rådets direktiv 93/22/EØF,  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 145, s. 1) (MiFID-direktivet), og dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/31/EF af 5. april 2006 om ændring  

 af direktiv 2004/39/EF om markeder for finansielle instrumenter, for så vidt  

 angår visse frister, (EU-Tidende 2006 nr.
L 114, s. 60)  

 (udsættelsesdirektivet)«.
4.  

  

 I  

  

 fodnoten  



  

 til  

 lovens titel udgår »dele af Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om  

 investeringsservice  

 i forbindelse med værdipapirer, (EF-Tidende 1993 nr.
L 141, s. 27)  

 (investeringsservicedirektivet),«.
 5.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3  


,  

  

 ændres »børsvirksomhed« til: »drift af  

 regulerede markeder, drift af multilaterale handelsfaciliteter«.
 6.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Denne lovs bestemmelser om  

 værdipapirer finder anvendelse på følgende instrumenter:
1)  

 	  

 omsættelige  

 værdipapirer (bortset fra betalingsinstrumenter), der kan handles på  

 kapitalmarkedet, herunder a)  

 	  

 aktier i selskaber og  

 andre værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i selskaber, partnerskaber  

 og andre foretagender, samt aktiebeviser, b)  

 	  

 obligationer og andre  

 gældsinstrumenter, herunder beviser for sådanne værdipapirer, c)  

 	  

 alle andre værdipapirer,  

 hvormed værdipapirer nævnt under litra a eller b kan erhverves eller sælges,  

 eller som afregnes kontant med et beløb, hvis størrelse fastsættes med  

 værdipapirer,  

 valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks samt andre indeks og mål som  

 reference, 2)  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter,  

 herunder skatkammerbeviser, indlånsbeviser og commercial papers, dog ikke  

 betalingsinstrumenter, 3)  

 	  

 andele i kollektive  

 investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og andele i andre  

 institutter  

 for kollektiv investering, 4)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, fremtidige renteaftaler (FRAer) og enhver anden derivataftale  

 vedrørende  

 værdipapirer, valutaer, renter eller afkast, eller andre derivater,  

 finansielle  

 indeks eller finansielle mål, som kan afvikles fysisk eller afregnes kontant, 5)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, fremtidige renteaftaler (FRAer) og enhver anden derivataftale  

 vedrørende  

 råvarer, som skal afregnes kontant, eller som kan afregnes kontant, hvis en  

 af  

 parterne ønsker det (af anden grund end misligholdelse eller anden årsag til  

 ophør), 6)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps og enhver anden derivataftale vedrørende råvarer, som kan afvikles  

 fysisk, såfremt de handles på et reguleret marked og/eller en multilateral  

 handelsfacilitet, 7)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, terminskontrakter og enhver anden derivataftale vedrørende råvarer,  

 der  

 ikke er omfattet af nr. 6, og som kan afvikles fysisk og ikke har noget  

 kommercielt formål, og som har karakteristika som andre afledte finansielle  

 instrumenter, idet der bl.a. tages hensyn til, om de cleares og afvikles via  

 anerkendte clearinginstitutter eller er omfattet af regelmæssig fastsættelse  

 af  

 margin, 8)  

 	  

 kreditderivater, 9)  

 	  

 finansielle  

 differencekontrakter (CFDer), 10)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, fremtidige renteaftaler (FRAer) og enhver anden derivataftale,  

 som  

 vedrører klimatiske variabler, fragtrater, emissionstilladelser eller  

 inflationsrater eller andre officielle økonomiske statistikker, som skal  

 afregnes  

 kontant, eller som kan afregnes kontant, hvis en af parterne ønsker det (af  

 anden grund end misligholdelse eller anden årsag til ophør), samt enhver  

 anden  

 derivataftale vedrørende aktiver, rettigheder, forpligtelser, indeks og mål,  

 som ikke er omfattet af de øvrige numre, og som har karakteristika som andre  

 afledte finansielle instrumenter, idet der bl.a. tages hensyn til, om de  

 handles på et reguleret marked eller en multilateral handelsfacilitet,  

 cleares  

 og afvikles via anerkendte clearinginstitutter eller er omfattet af  

 regelmæssig  

 fastsættelse af margin, og 11) omsættelige pantebreve med pant i fast ejendom eller  

 løsøre.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om, at nærmere bestemte instrumenter, der ikke er nævnt  

 i  

 stk. 1, omfattes af alle eller dele af denne lovs regler om værdipapirer.« 7.  

  

 To steder  

 i  

  

 § 2 a  

,  

 i  

  

 § 44,  

 stk. 4,  

  

 og i  

  

 § 83 a, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§ 23,  

 stk. 8 og 9« til: »§ 23, stk. 7 og 8«.
 8.  


  

 § 4, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om, at lovens bestemmelser om en værdipapirhandlers  

 pligter tillige finder anvendelse på udenlandske kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber, som ikke er omfattet af stk. 1, nr. 3 eller 4, og som  

 i  

 medfør af § 20, stk. 4, er tildelt medlemskab af et reguleret marked, eller  

 som  

 i medfør af § 64, stk. 3, har indgået en tilslutningsaftale med en  

 værdipapircentral.« 9.  


  

 § 7, stk. 1  


,  

  

 affattes således:
»I denne lov forstås 1)  

 	  

 ved en operatør af et  

 reguleret marked et aktieselskab, hvis virksomhed består i at drive et  

 reguleret  

 markeds forretninger, 2)  

 	  

 ved en  

 clearingcentral et aktieselskab, der driver værdipapirclearingvirksomhed, og 3)  

 	  

 ved en  

 værdipapircentral et aktieselskab, der driver registreringsvirksomhed.« 10.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5  

  

 og  

  

 6  


,  

  

 ændres »stk. 1« til: »stk. 4«.
 11.  

  

 I  

  

 § 7 a  

  

 indsættes som  

  

 stk.  


  

 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 I denne lov  

 forstås ved et selskab, der driver en alternativ markedsplads, et selskab,  

 der  

 driver en multilateral handelsfacilitet som en alternativ markedsplads, jf. §  

 9, stk. 10, i lov om finansiel virksomhed.« 12.  

  

 I  

  

 § 8, stk.  

 1  


,  

  

 to steder i  

  

 § 10, stk. 1,  


  

 i  


  

 § 10, stk. 2, 6  


  

 og  

 7  

, og i  

  

 § 10 a, stk. 1  


,  

  

 ændres »§ 7« til: »§ 7, stk. 1,«.
 13.  


  

 § 8, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2. Tilladelsen er  

 betinget af, 1)  

 	  

 at virksomheden  

 drives i et aktieselskab, der er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, 2)  

 	  

 at selskabet har en  

 aktiekapital, der for operatører af regulerede markeder mindst skal udgøre 8  

 mio. kr., og for clearingcentraler og værdipapircentraler mindst skal udgøre  

 40  

 mio. kr., 3)  

 	  

 at selskabet har fremsendt  

 de fornødne oplysninger, herunder driftsplan, organisationsplan,  

 forretningsgange  

 samt kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger, 4)  

 	  

 at medlemmerne af  

 ansøgerens bestyrelse og direktion opfylder kravene i § 9, samt 5)  

 	  

 at ejere af  

 kvalificerede andele opfylder kravene i § 10.« 14.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Afslår  

 Finanstilsynet en ansøgning om tilladelse, skal dette begrundes og meddeles  

 ansøgeren  

 senest 6 måneder efter ansøgningens modtagelse eller, hvis ansøgningen er  

 ufuldstændig, senest 6 måneder efter, at ansøgeren har fremsendt de  

 oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelsen.
Der skal under alle  

 omstændigheder træffes afgørelse senest 12 måneder efter ansøgningens  

 modtagelse.
Har Finanstilsynet ikke senest 6 måneder efter modtagelsen af en  

 fuldstændig ansøgning om tilladelse truffet afgørelse, kan selskabet  

 indbringe  

 sagen for domstolene.« 15.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
 »  

 § 9.  

  

 Et  

 medlem af bestyrelsen eller direktionen i et selskab omfattet af § 7, stk. 1,  

 skal have fyldestgørende erfaring til at udøve hvervet eller stillingen.
Stk. 2.  

  

 Et medlem af  

 bestyrelsen eller direktionen kan ikke bestride hvervet eller stillingen som  

 henholdsvis bestyrelsesmedlem og direktør i et selskab omfattet af § 7, stk.  

 1,  

 hvis 1)  

 	  

 den pågældende  

 pålægges strafansvar eller er dømt for overtrædelse af straffeloven eller lov  

 om værdipapirhandel m.v., og denne overtrædelse indebærer risiko for, at  

 hvervet eller stillingen ikke varetages på betryggende vis, 2)  

 	  

 den pågældende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkurs, har indgivet begæring om  

 gældssanering, eller der er indledt forhandlinger om tvangsakkord, eller 3)  

 	  

 den pågældende har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke  

 vil varetage hvervet eller stillingen på forsvarlig måde.
 Stk. 3. Medlemmerne af  

 bestyrelsen eller direktionen har pligt til at give Finanstilsynet  

 oplysninger  

 om de i stk. 2 angivne forhold.
Stk. 4.  

  

 Den eller de personer, der faktisk leder en  

 allerede godkendt operatør af et reguleret markeds forretninger i  

 overensstemmelse med reglerne i direktiv om markeder for finansielle  

 instrumenter  

 (MiFID-direktivet), anses for at opfylde kravene i stk. 1 i forbindelse med  

 ansøgning om tilladelse til at drive et reguleret marked.« 16.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»  

 Stk. 8.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal  

 offentliggøre navne på samtlige direkte og indirekte ejere i selskabet.  

 Endvidere skal navne på direkte og indirekte ejere af kvalificerede andele i  

 selskabet samt størrelsen af de pågældende andele offentliggøres.« 17.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»  

 § 11.  

  

 Et  

 selskab omfattet af § 7, stk. 1, og et selskab, der driver en multilateral  

 handelsfacilitet, skal meddele Finanstilsynet, hvis selskabet bliver bekendt  

 med eller har formodning om, at nogen har overtrådt denne lov,  

 bekendtgørelser  

 udstedt i henhold til denne lov eller groft eller gentagne gange har  

 overtrådt  

 regler fastsat af en operatør af et reguleret marked, af en clearingcentral,  

 af  

 en værdipapircentral eller af et selskab, der driver en multilateral  

 handelsfacilitet.« 18.  

  

 I  

  

 § 12,  

 stk. 1, § 12 a, stk. 1, § 12 b, stk. 1, § 12 c, § 12 d, stk. 1  


  

 og  


  

 2, § 14, stk. 1  

,  

  

 § 84,  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 og i  

  

 § 84 a, stk. 5, nr. 10, 14  

  

 og  

  

 15,  

  

 ændres »aktieselskab omfattet af § 7« til:  

 »selskab omfattet af § 7, stk. 1,«.
 19.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, § 13, stk. 2, § 14, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 84 b, stk. 1  

, ændres »aktieselskaber omfattet  

 af § 7« til: »selskaber omfattet af § 7, stk. 1«.
 20.  

  

 I  

  

 § 12 d, stk. 4, § 14, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 84 a, stk. 5, nr. 8  


  

 og  

 13,  

  

 ændres »aktieselskaber omfattet af  

 § 7« til: »selskaber omfattet af § 7, stk. 1,«.
 21.  


  

 § 12, stk. 3  

,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Et selskab  

 omfattet af § 7, stk. 1, må ikke uden Finanstilsynets godkendelse indgå  

 aftaler  

 af vidtrækkende betydning med andre virksomheder vedrørende drift af et  

 reguleret marked, værdipapirclearingvirksomhed og registreringsvirksomhed  

 samt  

 betalingsformidling.« 22.  

  

 I  

  

 § 12,  

 stk. 4,  


  

 og  


  

 § 15, stk. 1  

,  

 ændres »aktieselskab omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1, 2, 3, 6 og 7«  

 til: »selskab omfattet af § 7, stk. 1«.
 23.  


  

 § 12 a, stk. 5  

, ophæves.
 24.  

  

 I  

  

 § 12 b, stk. 1  


  

 og  


  

 3  

,  

 og  

  

 § 12  

 d, stk. 2  


  

 og  


  

 3  

,  

 ændres »aktieselskabets« til: »selskabets«.
 25.  

  

 I  

  

 § 12 b, stk. 7,  


  

 § 12 d, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, tre steder i  

  

 § 12 d, stk.  

 4  

, i  

  

 § 12 d, stk. 6  

  

 , og  

 i  

  

 § 84 a, stk. 4,  

  

 ændres  

 »aktieselskabet« til: »selskabet«.
26.  

  

 I  

  

 § 12 d, stk. 6,  

  

 ændres »Aktieselskabet«  

 til: »Selskabet« 27.  

  

 Efter § 12 e indsættes:
 »§ 12 f.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde et selskab omfattet af § 7, stk. 1, inden for en af  

 tilsynet fastsat frist at afsætte en direktør i selskabet, hvis direktøren  

 ikke  

 opfylder kravene i § 9, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Har selskabet  

 ikke afsat direktøren inden for den fastsatte frist, kan Finanstilsynet  

 inddrage selskabets tilladelse, jf. § 92, stk. 1.« 28.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1-3  

, ændres  

 »aktieselskab omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1-6« til: »selskab omfattet af §  

 7,  

 stk. 1, nr. 1 og 2«.
 29.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3  

, ændres  

 »aktieselskaber omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1-6« til: »selskaber omfattet af  

 §  

 7, stk. 1, nr. 1 og 2«.
 30.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 4, nr. 1  

  

 og  

  

 2  

,  

 ændres »aktieselskabet omfattet af § 7« til: »selskabet«.
 31.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »§ 7  

 omfattede aktieselskabers« til: »§ 7, stk. 1, omfattede selskabers«.
 32.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen og  

 direktionen for selskaber omfattet af § 7, stk. 1, skal sikre, at selskabet  

 har  

 en tilstrækkelig ansvarlig kapital, jf. stk. 1, og at selskabet råder over  

 interne procedurer til risikomåling og risikostyring til løbende vurdering og  

 opretholdelse af en ansvarlig kapital af en størrelse, som er passende til at  

 dække selskabets risici.
Bestyrelsen og direktionen skal på baggrund af  

 vurderingen  

 i henhold til 1. pkt. opgøre selskabets kapitalbehov.
Kapitalbehovet kan ikke  

 være lavere end det, der fremgår af § 8, stk. 2, for den pågældende type af  

 virksomhed.
Finanstilsynet kan fastsætte et højere individuelt kapitalkrav  

 end  

 det, der fremgår af § 8, stk. 2.« 33.  


  

 Kapitel 4  

  

 affattes således:
»Kapitel 4 Drift af et reguleret marked § 16.   

  

 Ved  

 et reguleret marked forstås et multilateralt system, hvor der inden for  

 systemet og i overensstemmelse med dettes ufravigelige regler sammenføres  

 eller  

 befordres sammenføring af en flerhed af tredjeparters interesser i køb og  

 salg  

 af værdipapirer på en sådan måde, at der indgås aftaler om handel med  

 værdipapirer, der er optaget til handel efter dette markeds regler eller  

 systemer.
Stk. 2.  

  

 Operatører af  

 regulerede markeder har eneret til at benytte betegnelserne »reguleret  

 marked«  

 og »autoriseret markedsplads« i deres navn og om det regulerede marked.  

 De i 1. pkt. nævnte operatører af regulerede  

 markeder, hvorpå der er optaget noterede værdipapirer til handel, har eneret  

 til at benytte betegnelsen »fondsbørs« i deres navn og om det regulerede  

 marked.
Andre fysiske eller juridiske personer må ikke anvende navne eller  

 betegnelser for deres virksomhed, som er egnet til at fremkalde det indtryk,  

 at  

 de driver et reguleret marked, herunder et reguleret marked, hvorpå der er  

 optaget noterede værdipapirer til handel.
 Stk. 3.  

  

 Operatører af  

 regulerede markeder, der har Finanstilsynets tilladelse til at drive  

 regulerede  

 markeder, skal benytte en betegnelse for det regulerede marked, som viser, at  

 der er tale om et reguleret marked.
 § 17.  

  

 En  

 operatør af et reguleret marked kan drive anden virksomhed, der er  

 accessorisk  

 til driften af det regulerede marked, herunder som clearingcentral,  

 værdipapircentral og drift af multilaterale handelsfaciliteter.  

 Finanstilsynet  

 kan beslutte, at den accessoriske virksomhed skal udøves i et andet selskab.  

 Hvis operatøren af et reguleret marked driver en multilateral  

 handelsfacilitet  

 som accessorisk virksomhed, kan den multilaterale handelsfacilitet dog altid  

 drives i samme selskab som det regulerede marked.
Stk. 2.  

  

 Hvis en operatør  

 af et reguleret marked driver en clearingcentral, en værdipapircentral eller  

 en  

 multilateral handelsfacilitet som accessorisk virksomhed, jf. stk. 1, finder  

 kravene til tilladelse og drift af disse typer af virksomheder i denne lov  

 anvendelse.
Ved accessorisk drift af en multilateral handelsfacilitet finder  

 kravene til tilladelse og drift af disse typer af virksomheder i lov om  

 finansiel virksomhed endvidere anvendelse.
 § 18.  

  

 En  

 operatør af et reguleret marked er ansvarlig for, at markedet drives på en  

 betryggende og hensigtsmæssig måde.
Stk. 2.  

  

 Operatøren  

 skal 1)  

 	  

 kunne identificere og  

 håndtere eventuelle interessekonflikter mellem på den ene side operatøren,  

 operatørens ejerkreds og på den anden side den sunde funktion af det  

 regulerede  

 marked, 2)  

 	  

 kunne styre de  

 risici, som operatøren og det regulerede marked udsættes for, påvise alle  

 væsentlige  

 risici for markedets drift og indføre foranstaltninger til at mindske disse  

 risici, 3)  

 	  

 sikre en sund  

 forvaltning af den tekniske funktion af markedets systemer, herunder etablere  

 effektive nødsystemer, 4)  

 	  

 have regler, der  

 sikrer en redelig og korrekt handel, og opstille objektive kriterier for  

 effektiv udførelse af ordrer, 5)  

 	  

 sikre en effektiv og  

 rettidig gennemførelse af de transaktioner, der gennemføres i markedets  

 systemer, 6)  

 	  

 råde over  

 tilstrækkelige finansielle ressourcer til at sikre markedets velordnede  

 funktion  

 under hensyntagen til de transaktioner, der gennemføres på markedet, og til  

 de  

 risici, som markedet er udsat for, 7)  

 	  

 overvåge, at  

 udstedere af værdipapirer og medlemmer af markedet overholder reglerne for  

 det  

 regulerede marked, 8)  

 	  

 registrere de transaktioner,  

 der gennemføres af medlemmer af markedet under anvendelse af markedets  

 systemer  

 med henblik på at kunne påvise overtrædelser af markedets regler,  

 handelsvilkår  

 i strid med reglerne for det regulerede marked eller adfærd, der kan indebære  

 overtrædelse af kapitel 10, 9)  

 	  

 kontrollere, at  

 udstedere af værdipapirer, som er optaget til handel på det regulerede  

 marked,  

 opfylder deres oplysningsforpligtelser, 10)  

 	  

 lette det regulerede  

 markeds medlemmers adgang til offentliggjorte oplysninger, og 11)  

 	  

 regelmæssigt  

 kontrollere, at de værdipapirer, der er optaget til handel, til stadighed  

 opfylder optagelseskravene.
§ 18 a.  

  

 En  

 operatør af et reguleret marked skal offentliggøre de aktuelle priser samt  

 markedsdybden ved disse priser på aktier, som er optaget til handel på det  

 regulerede marked, og som udbydes i det regulerede markeds system.
Disse  

 oplysninger skal inden for det regulerede markeds normale åbningstid løbende  

 gøres tilgængelige for offentligheden på rimelige forretningsmæssige vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en operatør  

 af et reguleret marked giver værdipapirhandlere, der er forpligtet til at  

 offentliggøre  

 priser på aktier i henhold til § 33 a, adgang til de ordninger, som  

 operatøren  

 anvender til at offentliggøre oplysninger omfattet af stk. 1, skal dette ske  

 på  

 rimelige forretningsmæssige vilkår og på et ikke-diskriminerende grundlag.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fritage en operatør af et reguleret marked for forpligtelsen i stk. 1 på  

 baggrund af markedsmodel, ordretype eller ordrestørrelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om pligten til offentliggørelse efter stk. 1 og  

 om  

 fritagelse efter stk. 3.
§ 18 b.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal offentliggøre pris, mængde og  

 tidspunkt  

 for transaktioner, der er gennemført med aktier, som er optaget til handel på  

 markedet.
Disse oplysninger skal gøres tilgængelige for offentligheden på  

 rimelige forretningsmæssige vilkår og så tæt på realtid som muligt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en operatør  

 af et reguleret marked giver værdipapirhandlere, der er forpligtet til at  

 offentliggøre  

 oplysninger om transaktioner med aktier i henhold til § 33 b, adgang til de  

 ordninger, som operatøren anvender til at offentliggøre oplysninger omfattet  

 af  

 stk. 1, skal dette ske på rimelige forretningsmæssige vilkår og på et  

 ikke-diskriminerende  

 grundlag.
Stk. 3.  

  

 En operatør af  

 et reguleret marked kan fastsætte regler om udsættelse af offentliggørelse på  

 baggrund af transaktionernes størrelse eller type.
Reglerne skal godkendes af  

 Finanstilsynet.
Operatøren skal offentliggøre de godkendte regler.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om pligten for en operatør af et reguleret marked  

 til  

 at offentliggøre pris, mængde og tidspunkt for transaktioner, der er  

 gennemført  

 med andre værdipapirer end aktier.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan  

 fastsætte nærmere regler om pligten til offentliggørelse efter stk. 1.  

 Finanstilsynet  

 kan endvidere fastsætte nærmere regler om betingelserne for udsættelse af  

 offentliggørelse efter stk. 3.
§ 19.  

  

 En  

 operatør af et reguleret marked skal fastsætte regler om medlemskab af  

 markedet.
Reglerne skal være gennemsigtige og ikke-diskriminerende og baseret  

 på objektive kriterier.
Reglerne skal angive eventuelle forpligtelser for  

 medlemmerne som følge af 1)  

 	  

 etablering og drift  

 af markedet, 2)  

 	  

 regler for transaktioner  

 på markedet, 3)  

 	  

 faglige standarder,  

 der pålægges ansatte hos værdipapirhandlere, der opererer på markedet, 4)  

 	  

 betingelser, der  

 fastsættes for andre medlemmer af markedet end værdipapirhandlere, og 5)  

 	  

 regler og procedurer  

 for clearing og afvikling af transaktioner gennemført på markedet.
Stk. 2.  

  

 Reglerne for det regulerede marked om clearing og  

 afvikling skal sikre, at medlemmer af det regulerede marked har ret til at  

 benytte et andet afviklingssystem for transaktioner med finansielle  

 instrumenter end det, der er valgt af operatøren af markedet, hvis 1)  

 	  

 der består de  

 nødvendige forbindelser og ordninger mellem det af medlemmet valgte  

 afviklingssystem  

 og ethvert andet relevant system eller enhver anden relevant facilitet til at  

 sikre en effektiv og økonomisk afvikling af den pågældende transaktion, og 2)  

 	  

 Finanstilsynet  

 finder, at de tekniske betingelser for afvikling af transaktioner på det  

 regulerede marked gennem et andet afviklingssystem end det, der er valgt af  

 operatøren af det regulerede marked, er egnede til at sikre de finansielle  

 markeders effektive og ordnede funktion.« 34.  


  

 Kapitel 5  

  

 affattes således:
»Kapitel 5 Adgang til regulerede markeder § 20.  



  

 Værdipapirhandlere, bortset fra  

 investeringsforvaltningsselskaber og administrationsselskaber, med tilladelse  

 til at udføre kundeordrer eller til at handle for egen regning, og som er  

 omfattet af § 4, stk. 1, nr. 1-3, Danmarks Nationalbank samt andre  

 centralbanker fra lande inden for Den Europæiske Union eller fra lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, har ret til at  

 blive medlemmer af et reguleret marked, hvis de opfylder de for markedet  

 fastsatte regler, jf. § 19. Tilsvarende ret har værdipapirhandlere, bortset  

 fra  

 investeringsforvaltningsselskaber og administrationsselskaber omfattet af §  

 4,  

 stk. 1, nr. 3, der i hjemlandet har tilladelse til at udføre kundeordrer  

 eller  

 til at handle for egen regning, men som ikke udøver værdipapirhandel gennem  

 en  

 filial eller ved tjenesteydelser her i landet, jf. §§ 30 og 31 i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandlere omfattet af stk. 1 samt centralbanker fra lande inden for  

 Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, har ret til at blive fjernmedlemmer af et reguleret  

 marked, medmindre fysisk tilstedeværelse efter det regulerede markeds  

 handelsprocedurer og -systemer er nødvendig for at kunne gennemføre  

 transaktioner  

 på markedet.
Stk. 3.  

  

 En operatør af et reguleret marked kan optage andre  

 fysiske eller juridiske personer end de i stk. 1 nævnte som medlemmer af  

 det regulerede marked, hvis personerne 1)  

 	  

 er egnede og  

 hæderlige, 2)  

 	  

 har tilstrækkelig  

 handelsevne og kompetence, 3)  

 	  

 i fornødent omfang  

 har passende administrative procedurer, og 4)  

 	  

 har tilstrækkelige  

 ressourcer til at varetage de funktioner, der følger af medlemskabet af det  

 regulerede marked, og som skal sikre en passende afvikling af transaktioner.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3 må en operatør af et reguleret marked  

 alene optage personer, der er hjemmehørende i et land uden for Den Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 hvis disse er kreditinstitutter, investeringsselskaber eller centralbanker.  

 Hvis det pågældende kreditinstitut eller investeringsselskab ikke er omfattet  

 af § 4, stk. 1, nr. 4, kræver optagelse tilladelse fra Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal løbende  

 give Finanstilsynet meddelelse om ændringer i det regulerede markeds  

 medlemskreds.
Stk. 6.  

  

 En operatør af  

 et reguleret marked, der har til hensigt at lade fysiske eller juridiske  

 personer i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, blive  

 fjernmedlemmer af det regulerede marked, skal give Finanstilsynet meddelelse  

 herom.
Finanstilsynet videregiver inden en måned denne meddelelse til  

 tilsynsmyndighederne  

 i det land, hvor fjernmedlemmerne er hjemmehørende.« 35.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 6  

  

 affattes således:
»Kapitel 6 Optagelse af værdipapirer til handel på et reguleret  

 marked, officiel notering og offentlige udbud af værdipapirer over 2.500.000  

 euro m.v.« 36.  


  

 §§ 21  

  

 og  

  

 22  

  

 affattes således:
»  

 § 21.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal fastsætte klare og gennemsigtige  

 regler  

 for optagelse af værdipapirer til handel på det regulerede marked.
Reglerne  

 skal sikre, at værdipapirer, der optages til handel, kan handles på en  

 redelig,  

 velordnet og effektiv måde, og at de, når det er værdipapirer omfattet af §  

 2,  

 stk. 1, nr. 1, er frit omsættelige.
For derivater skal reglerne særligt  

 sikre,  

 at derivatkontrakten udformes på en måde, der sikrer en korrekt prisdannelse  

 og  

 effektive afviklingsbetingelser.
 Stk. 2.  

  

 En operatør af  

 et reguleret marked skal ved optagelse af værdipapirer til handel på det  

 regulerede  

 marked sikre sig, at reglerne fastsat i medfør af stk. 1 er overholdt, og at  

 der foreligger et godkendt og offentliggjort prospekt, jf. § 23, stk. 2, og §  

 24, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 En operatør af  

 et reguleret marked kan uden udstederens samtykke optage et værdipapir til  

 handel på det regulerede marked, hvis værdipapiret med udstederens samtykke  

 er  

 optaget til handel på et andet reguleret marked her i landet eller i et andet  

 land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område.
Operatøren af det regulerede  

 marked skal oplyse udstederen om, at udstederens værdipapirer er optaget til  

 handel på det regulerede marked.
 Stk. 4.  

  

 Ved optagelse af  

 et værdipapir til handel efter stk. 3 påhviler overholdelsen af denne lovs  

 regler om oplysningsforpligtelser for udstedere og om prospekter den, der  

 foranlediger optagelse af værdipapiret til handel.
 Stk. 5.  

  

 En operatør af  

 et reguleret marked kan med Finanstilsynets forudgående godkendelse optage  

 instrumenter, der ikke er omfattet af § 2, stk. 1, til handel på det  

 regulerede  

 marked.
 § 22.  

  

 Finanstilsynet  

 kan efter anmodning fra en udsteder af aktier, aktiecertifikater eller  

 obligationer  

 træffe beslutning om officiel notering af det pågældende værdipapir, hvis  

 dette  

 er optaget eller vil blive optaget til handel på et reguleret marked.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler om betingelserne for officiel notering af værdipapirer, jf.  

 stk. 1, og om suspension og sletning af værdipapirer fra notering.« 37.  


  

 § 23, stk. 1  


,  

  

 affattes således:
»En  

 udsteder eller en person, der anmoder om optagelse af  

 værdipapirer til handel på et reguleret marked, må ikke foranledige  

 optagelse af værdipapirerne til handel, før der er offentliggjort et godkendt  

 prospekt for de pågældende værdipapirer, jf. stk. 2 og § 24, stk. 1.  

 Tilsvarende må en udbyder ikke foretage udbud af værdipapirer til  

 offentligheden, før der er offentliggjort et godkendt prospekt for de  

 pågældende værdipapirer, jf. stk. 2 og § 24, stk. 1.« 38.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3,  

 § 23, stk. 6  


,  

  

 der  

 bliver stk. 5,  

 og i  

  

 § 23 a, stk. 1-5  

,  

  

 udgår  

 »notering eller«.
 39.  




  

 § 23, stk. 4  

,  

 ophæves.
 Stk. 5-9 bliver herefter stk. 4-8.
 40.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5  

, der bliver stk.  

 4, ændres »stk. 4« til: »stk. 1«.
 41.  

  

 I  

  

 § 23,  

 stk. 5  

, der bliver stk. 4, indsættes som nye numre:
 »1)  

 	  

 Pengemarkedsinstrumenter,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 2, med en løbetid på mindre end 12 måneder.
2)  

 	  

 Omsættelige  

 pantebreve, jf. § 2, stk. 1, nr. 11.« Nr. 1-8 bliver herefter nr. 3-10.
 42.  


  

 § 23, stk. 5,  

 nr. 1  

, der bliver stk. 4, nr. 3, affattes således:
»3)  

 	  

 Andele i kollektive  

 investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« 43.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5,  

 nr. 2  

, der bliver stk. 4, nr. 4, ændres »Ikke-kapitalandele« til:  

 »Værdipapirer, der ikke er kapitalandele,«.
 44.  

  

 I  

  

 § 23,  

 stk. 6  

  

 , der bliver stk. 5, ændres »stk. 5, nr. 2, 4, 7 og 8,« til: »stk. 4,  

 nr. 4, 6, 9 og 10,« og »stk. 8 og 9« ændres til: »stk. 7 og 8«.
 45.  

  

 I  

  

 § 23,  

 stk. 7  

  

 , der bliver stk. 6, ændres »stk. 8« til: »stk. 7«.
 46.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 8  

, der  

 bliver stk. 7, affattes  

  

 2. pkt.  

  

 således:
»Derudover fastsætter  

 Finanstilsynet regler for prospekters godkendelse i de tilfælde, hvor  

 værdipapirer  

 ønskes optaget til handel på flere regulerede markeder her i landet eller  

 regulerede markeder i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.« 47.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 9  

,  

 der bliver stk. 8, indsættes efter »herunder«: »regler om, at nærmere  

 bestemte  

 værdipapirer undtages fra pligten, og«.
 48.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1  

,  

 indsættes efter »Udbud til offentligheden«: »af værdipapirer og optagelse af  

 værdipapirer  

 til handel på et reguleret marked«.
 49.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
»  

 § 25.  

  

 En operatør af et reguleret marked kan suspendere eller slette et værdipapir  

 fra handlen på det regulerede marked, hvis værdipapiret ikke længere opfylder  

 det regulerede markeds regler.
Suspension eller sletning må dog ikke  

 foretages,  

 hvis der er sandsynlighed for, at dette vil være til væsentlig skade for  

 investorernes interesser eller markedets ordentlige funktion.
 Stk. 2.  

  

 En operatør, der  

 efter stk. 1 træffer beslutning om suspension eller sletning af et  

 værdipapir,  

 skal hurtigst muligt offentliggøre denne beslutning og meddele Finanstilsynet  

 de relevante oplysninger.
Stk. 3.  

  

 Fremsætter en  

 udsteder, hvis værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked,  

 anmodning  

 om sletning fra handlen, skal operatøren af det regulerede marked tage  

 anmodningen til følge.
Sletning kan dog ikke foretages, hvis der er  

 sandsynlighed for, at dette vil være til væsentlig skade for investorernes  

 interesser eller markedets ordentlige funktion.
Stk. 4.  

  

 En udsteder har  

 ret til at få et værdipapir slettet fra handlen på et reguleret marked, hvis  

 værdipapiret i forbindelse hermed optages til handel eller er optaget til  

 handel på et andet reguleret marked.« 50.  


  

 § 26 a  

  

 affattes således:
»  

 § 26 a.  

  

 De beføjelser, der er tillagt en operatør af et reguleret marked i § 21,  

 udøves  

 af Finanstilsynet, når en operatør af et reguleret marked her i landet eller  

 i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, eller et selskab, der  

 driver  

 en alternativ markedsplads, anmoder om optagelse af sine værdipapirer til  

 handel på det regulerede marked.
Finanstilsynet udøver ligeledes de  

 beføjelser,  

 der er tillagt en operatør af et reguleret marked i § 25, når værdipapirer  

 omfattet af 1. pkt. er optaget til handel på det regulerede marked.« 51.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1  


,  

  

 ændres »notering eller handel på  

 sådanne markeder« til: »handel på et sådant marked«.
 52.  


  

 § 27, stk. 3  


,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3. En udsteder er  

 alene forpligtet til at offentliggøre intern viden i henhold til stk. 1 og 2  

 i  

 forhold til det eller de regulerede markeder, hvor udstederen har anmodet om  

 eller fået godkendt en optagelse af værdipapirer til handel.« 53.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 4  

, udgår »til notering eller handel  

 på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret  

 marked«.
 54.  


  

 § 27, stk. 7  


  

 og  


  

 8  

, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 7.  

  

 En udsteder af  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, skal senest  

 otte dage før generalforsamlingen, dog senest 4 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning, offentliggøre den af bestyrelsen godkendte årsrapport.
Udstederen  

 skal ligeledes offentliggøre den af bestyrelsen godkendte halvårsrapport for  

 regnskabsårets første seks måneder.
Offentliggørelsen af halvårsrapporten  

 skal  

 ske hurtigst muligt efter udløbet af halvårsperioden, dog senest to måneder  

 efter.
De offentliggjorte årsrapporter og halvårsrapporter for udstedere her  

 fra landet og fra andre lande inden for Den Europæiske Union eller fra lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, skal være  

 udarbejdet i overensstemmelse med regnskabslovgivningen i udstederens  

 hjemland.  

 Finanstilsynet fastsætter regler om, efter hvilke regler årsrapporter og  

 halvårsrapporter fra udstedere fra lande uden for Den Europæiske Union eller  

 fra lande, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område, skal være udarbejdet. Årsrapporten og halvårsrapporten skal være  

 tilgængelige for offentligheden i mindst fem år.
Stk. 8.  

  

 En udsteder af  

 aktier, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, skal offentliggøre en  

 periodemeddelelse i løbet af både første og anden halvårsperiode af  

 regnskabsåret.
Meddelelsen skal offentliggøres tidligst ti uger efter  

 begyndelsen af den pågældende halvårsperiode og senest seks uger inden  

 udgangen  

 af denne.
En udsteder, der offentliggør kvartalsrapporter, er ikke forpligtet  

 til at offentliggøre de i 1. pkt. nævnte periodemeddelelser.
Stk. 9.  

  

 Stk. 7 finder  

 alene anvendelse på udstedere af omsættelige værdipapirer (bortset fra  

 betalingsinstrumenter),  

 der kan handles på kapitalmarkedet, herunder 1)  

 	  

 aktier i selskaber og  

 andre værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i selskaber, partnerskaber  

 og andre foretagender, samt aktiebeviser, 2)  

 	  

 obligationer og andre  

 gældsinstrumenter, herunder beviser for sådanne værdipapirer, 3)  

 	  

 alle andre  

 værdipapirer, hvormed værdipapirer nævnt under nr. 1 og 2 kan erhverves eller  

 sælges, eller som afregnes kontant med et beløb, hvis størrelse fastsættes  

 med  

 værdipapirer, valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks samt andre  

 indeks og mål som reference.
 Stk. 10.  

  

 Stk. 7 og 8 finder ikke anvendelse på følgende  

 udstedere:
 1)  

 	  

 Lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller regionale eller kommunale myndigheder i disse  

 lande.
 2)  

 	  

 Internationale  

 offentlige organer, som et eller flere lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 er medlemmer af.
 3)  

 	  

 Den Europæiske  

 Centralbank.
 4)  

 	  

 Centralbanker, der er  

 hjemmehørende i lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
 5)  

 	  

 Udstedere, der kun  

 udsteder gældsinstrumenter, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked  

 for værdipapirer, og hvis pålydende værdi pr. enhed udgør mindst 50.000 euro  

 eller hvis pålydende værdi pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst  

 50.000 euro, når gældsinstrumenterne er udstedt i en anden valuta end euro.
Stk. 11.  

  

 Stk. 7, 2.  

 pkt., finder ikke anvendelse på udstedere, der den 20. januar 2004  

 udelukkende  

 udstedte og fortsat udelukkende udsteder gældsinstrumenter optaget til  

 notering  

 eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende  

 reguleret marked, der er dækket af en ubetinget og uigenkaldelig garanti fra  

 udstederens hjemland i Den Europæiske Union, eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, eller regionale eller  

 kommunale myndigheder i dette land.« 55.  


  

 § 27 a  

  

 affattes således:
 »§ 27 a.  

  

 En udsteder af værdipapirer skal ved offentliggørelse af oplysninger i  

 henhold  

 til dette kapitel sikre, at offentliggørelsen sker på en sådan måde, at  

 oplysningerne hurtigt bliver tilgængelige for offentligheden i hele Den  

 Europæiske Union og lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område.
 Stk. 2.  

  

 En udsteder af værdipapirer skal samtidig med  

 offentliggørelsen indsende oplysningerne til Finanstilsynet.
Stk. 3. En udsteder af værdipapirer skal indsende  

 offentliggjorte og registrerede oplysninger i henhold til stk. 1 og 2 til  

 Finanstilsynet, som opbevarer oplysningerne.
Finanstilsynet kan udpege andre  

 myndigheder eller juridiske personer i og uden for landet til at varetage  

 opbevaringsopgaven.
Stk. 4. Stk. 1-3 finder alene anvendelse på udstedere af  

 omsættelige værdipapirer (bortset fra betalingsinstrumenter), der kan handles  

 på kapitalmarkedet, herunder 1)  

 	  

 aktier i selskaber og  

 andre værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i selskaber, partnerskaber  

 og andre foretagender, samt aktiebeviser, 2)  

 	  

 obligationer og andre  

 gældsinstrumenter, herunder beviser for sådanne værdipapirer, 3)  

 	  

 alle andre  

 værdipapirer, hvormed værdipapirer nævnt under nr. 1 og 2 kan erhverves eller  

 sælges, eller som afregnes kontant med et beløb, hvis størrelse fastsættes  

 med  

 værdipapirer, valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks samt andre  

 indeks og mål som reference.
Stk. 5. Stk. 1-3 finder ikke anvendelse på det dokument,  

 som en udsteder er forpligtet til at offentliggøre efter § 27 b.« 56.  

  

 Efter §  

 27 a indsættes:
 »§ 27 b.  

  

 Udstedere, hvis værdipapirer er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked,  

 skal mindst én gang årligt udarbejde og offentliggøre et dokument, der  

 indeholder eller henviser til alle de oplysninger, som udstederen gennem de  

 seneste 12 måneder har offentliggjort eller stillet til rådighed for  

 offentligheden i overensstemmelse med sine forpligtelser i henhold til denne  

 lov, lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven og Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 forordning om anvendelse af internationale regnskabsstandarder.
Stk. 2.  

  

 Dokumentet  

 indsendes til Finanstilsynet efter offentliggørelse af årsregnskabet.
Såfremt  

 dokumentet henviser til oplysninger, skal det anføres, hvor disse oplysninger  

 kan indhentes.
Stk. 3.  

  

 Forpligtelsen i  

 stk. 1 finder ikke anvendelse på udstedere af værdipapirer, der ikke er  

 kapitalandele,  

 jf. § 2 a, stk. 2, og hvis pålydende pr. enhed udgør mindst 50.000 euro, og  

 på  

 udstedere af andele i kollektive investeringsordninger omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« 57.  


  

 § 28  

  

 affattes  

 således:
»§ 28.  

  

 Et selskab, der har aktier  

 optaget til  

 notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked, som erhverver eller afhænder egne aktier, skal  

 hurtigst muligt offentliggøre andelen af egne aktier, hvis andelen når,  

 overstiger eller falder under 5 pct. eller 10 pct. af stemmerettighederne.« 58.  


  

 § 28  

 c  

  

 ophæves.
 59.  


  

 § 29  

  

 affattes  

 således:
»§ 29.  

  

 Enhver, der besidder aktier i selskaber,  

 og hvor disse aktier er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked eller er  

 optaget  

 til handel på en alternativ markedsplads, skal i de i stk. 2 nævnte  

 tilfælde hurtigst muligt give meddelelse til selskabet om besiddelser af  

 aktier  

 i dette.
Samtidig med meddelelsen til selskabet, skal den pågældende indsende  

 oplysningerne om besiddelserne til Finanstilsynet.
Efter modtagelsen af  

 meddelelsen  

 skal selskabet hurtigst muligt offentliggøre indholdet af meddelelsen.
Stk. 2.  

  

 Meddelelse om  

 aktiebesiddelse efter stk. 1 skal gives, når 1)  

 	  

 aktiernes stemmeret  

 udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalens stemmerettigheder, eller deres  

 pålydende  

 værdi udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalen, eller 2)  

 	  

 ændring i et allerede  

 meddelt besiddelsesforhold bevirker, at grænserne på 5, 10, 15, 20, 25, 50  

 eller 90 pct. samt grænserne på 1/3 eller 2/3 af aktiekapitalens  

 stemmerettigheder eller pålydende værdi nås eller ikke længere er nået, eller  

 ændringen bevirker, at grænserne i nr. 1 ikke længere er nået.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan bestemme, at pligten til at give meddelelse i henhold til stk. 1 omfatter  

 andre værdipapirer, der giver ret til at erhverve aktier.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om besiddelse, meddelelse om besiddelse af aktier  

 efter stk. 1 og 2, samt om pligten til at give meddelelse om rettigheder  

 til at udøve stemmerettigheder i andre tilfælde.
Finanstilsynet kan endvidere  

 fastsætte regler, som fraviger forpligtelsen i stk. 1.« 60.  


  

 § 30  

  

 affattes således:
»§ 30.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om udstederes oplysningsforpligtelser,  

 herunder om sprog, indhold, måden hvorpå der skal ske offentliggørelse,  

 registrering og opbevaring af oplysningerne, samt om indholdet af  

 periodemeddelelser.
Reglerne kan fravige lovens krav til udstedernes  

 forpligtelser  

 i § 27 a, stk. 2 og 3, § 28 og § 29, stk. 1, 3. pkt.« 61.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 ændres »notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked« til: »handel  

 på  

 et reguleret marked«.
 62.  

  

 I  

  

 § 32  



  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Beslutning om  

 fremsættelse af tilbud skal straks offentliggøres.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 63.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3  

, der bliver stk. 4, ændres »til  

 den kompetente myndighed, jf. § 28 c« til: »om fremsættelse af tilbud«.
 64.  


  

 Kapitel 9  

  

 affattes således:
»Kapitel 9 Værdipapirhandleres indberetning af transaktioner og  

 offentliggørelse af priser og transaktioner § 33.  

  

 Dette kapitel finder anvendelse på  

 værdipapirhandlere bortset fra 1)  

 	  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 omfattet af § 4, stk. 1, nr. 2, 2)  

 	  

 administrationsselskaber  

 omfattet af § 4, stk. 1, nr. 3, og 3)  

 	  

 øvrige  

 værdipapirhandlere omfattet af § 4, stk. 1, nr. 3, som udelukkende driver  

 tjenesteydelsesvirksomhed her i landet omfattet af § 31 i lov om finansiel  

 virksomhed.
Stk. 2.  

  

 En  

 værdipapirhandler, der gennemfører transaktioner med værdipapirer, som er  

 optaget til handel på et reguleret marked her i landet, et reguleret marked i  

 et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, eller på en alternativ  

 markedsplads, skal hurtigst muligt og senest ved det pågældende markeds  

 lukketid dagen efter transaktionens gennemførelse indberette oplysninger om  

 transaktionen.
Oplysningerne kan indberettes af værdipapirhandleren selv, en  

 tredjemand på værdipapirhandlerens vegne, eller af et match- eller  

 rapporteringssystem, der er godkendt af Finanstilsynet eller af det  

 regulerede  

 marked eller den multilaterale handelsfacilitet, gennem hvis systemer  

 transaktionen er gennemført.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan bestemme, at indberetningspligten tillige påhviler andre.
Finanstilsynet  

 kan endvidere i særlige tilfælde bestemme, at indberetningspligten skal  

 omfatte  

 andre værdipapirer, der ikke er optaget til handel på et reguleret marked  

 eller  

 en alternativ markedsplads.
 Stk. 4.  



  

 En værdipapirhandler skal opbevare alle  

 relevante oplysninger om samtlige transaktioner med finansielle instrumenter,  

 som værdipapirhandleren har gennemført for egen eller for kunders regning, i  

 mindst fem år efter, at transaktionen er gennemført.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligten, herunder om omfang og  

 indhold, samt hvortil der skal indberettes.
 33 a.  

  

 Værdipapirhandlere, der systematisk internaliserer, hvorved forstås, at  

 værdipapirhandleren på organiseret, hyppigt og systematisk grundlag handler  

 for  

 egen regning ved at udføre kundeordrer uden for et reguleret marked eller en  

 multilateral handelsfacilitet, i aktier, der er optaget til handel på et  

 reguleret  

 marked her i landet eller et reguleret marked i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, skal offentliggøre bindende priser på de aktier, som  

 systematisk internaliseres.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 kun anvendelse, hvis der findes et likvidt marked for den pågældende aktie.  

 Hvis der ikke findes et likvidt marked for den pågældende aktie, skal  

 værdipapirhandlere, der systematisk internaliserer, jf. stk. 1, efter  

 anmodning  

 meddele bindende priser til deres kunder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder kun anvendelse for handler på op til normal markedsstørrelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om værdipapirhandleres pligt til at  

 offentliggøre  

 bindende priser, herunder om indhold, offentliggørelse, mulighed for at  

 trække  

 priser tilbage, pligt til at udføre ordrer til de stillede priser, udførelse  

 af  

 ordrer fra professionelle kunder, adgang til værdipapirhandlernes stillede  

 priser og om værdipapirhandlernes mulighed for at begrænse antallet af  

 transaktioner.
§ 33 b.  

  

 En værdipapirhandler, som for egen eller en kundes regning gennemfører en  

 transaktion med aktier, der er optaget til handel på et reguleret marked her  

 i  

 landet eller i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, og denne  

 transaktion gennemføres uden for et reguleret marked eller en multilateral  

 handelsfacilitet her i landet eller i et andet land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, skal offentliggøre oplysninger om pris, mængde og  

 tidspunkt  

 for transaktionens gennemførelse.
Disse oplysninger skal gøres tilgængelige  

 for  

 offentligheden på rimelige forretningsmæssige vilkår, så tæt på realtid som  

 muligt og på en måde, som er let tilgængelig for andre markedsdeltagere.
 Stk. 2.  

  

 En værdipapirhandler  

 kan udsætte offentliggørelsen efter stk. 1 på baggrund af transaktionernes  

 størrelse og type.
 Stk. 3. Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om værdipapirhandleres pligt til at offentliggøre  

 oplysninger om pris, mængde og tidspunkt for transaktioner, der er gennemført  

 med andre værdipapirer end aktier.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om pligten til offentliggørelse efter stk. 1 og  

 om  

 udsættelse af offentliggørelse efter stk. 2.« 65.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

 nr.  


  

 1,  

  

 og  

  

 § 35, stk. 2, nr. 1  

  

 , ændres »notering  

 eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende  

 reguleret marked« til: »handel på et reguleret marked her i landet, i et  

 andet  

 land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med på det finansielle område eller tilsvarende udenlandske markeder.« 66.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr. 2  

, ændres  

 »nr. 4« til: »nr. 3«.
 67.  


  

 § 3  


  

 4, stk. 2, 3. pkt.  

, ophæves.
 68.  


  

 Kapitel 11  

  

 og  

  

 11 a  

  

 ophæves.
 69.  

  

 Efter  

 kapitel 11 a, der ophæves, indsættes:
»Kapitel 11 b Drift af en multilateral handelsfacilitet § 40.  

  

 Et selskab, der driver en multilateral  

 handelsfacilitet, skal 1)  

 	  

 have regler, der  

 sikrer en redelig og korrekt handel og indeholder objektive kriterier for  

 effektiv udførelse af ordrer, 2)  

 	  

 have regler, der  

 fastlægger kriterier til bestemmelse af, hvilke værdipapirer der kan handles  

 via handelsfacilitetens systemer, 3)  

 	  

 sikre sig, at  

 brugerne har adgang til tilstrækkelige offentligt tilgængelige oplysninger  

 til  

 at kunne foretage en investeringsbedømmelse, 4)  

 	  

 have regler, der  

 fastlægger objektive kriterier, som opfylder kravene i § 42 a, for adgang til  

 handelsfaciliteten, 5)  

 	  

 informere brugerne af  

 handelsfaciliteten om deres respektive ansvar for afvikling af transaktioner,  

 der gennemføres i handelsfacilitetens systemer, og sikre en effektiv  

 afvikling  

 af disse transaktioner, 6)  

 	  

 overvåge, at brugerne  

 af handelsfaciliteten overholder reglerne for handelsfaciliteten, og 7)  

 	  

 registrere de  

 transaktioner, der gennemføres af handelsfacilitetens brugere under  

 anvendelse  

 af handelsfacilitetens systemer med henblik på at kunne påvise overtrædelser  

 af  

 handelsfacilitetens regler, handelsvilkår i strid med reglerne for  

 handelsfaciliteten eller adfærd, der kan indebære overtrædelse af kapitel 10.
§ 41.  

  

 Et selskab, der driver en multilateral  

 handelsfacilitet, skal offentliggøre de aktuelle priser samt markedsdybden  

 ved  

 disse priser på aktier, der handles i handelsfacilitetens systemer, hvis  

 aktierne  

 samtidig er optaget til handel på et reguleret marked.
Disse oplysninger skal  

 inden for handelsfacilitetens normale åbningstid løbende gøres tilgængelige  

 for  

 offentligheden på rimelige forretningsmæssige vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fritage et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, for  

 forpligtelsen  

 i stk. 1 på baggrund af markedsmodel, ordretype eller ordrestørrelse.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om pligten til offentliggørelse efter stk. 1 og  

 om  

 fritagelse efter stk. 2.
§ 42.  

  

 Et  

 selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, skal offentliggøre  

 pris,  

 mængde og tidspunkt for transaktioner, der er gennemført i  

 handelsfacilitetens  

 systemer, med aktier, hvis aktierne samtidig er optaget til handel på et  

 reguleret marked.
Disse oplysninger skal gøres tilgængelige for  

 offentligheden  

 på rimelige forretningsmæssige vilkår og så tæt på realtid som muligt, med  

 mindre  

 oplysningerne om transaktionerne offentliggøres via et reguleret markeds  

 systemer.
Stk. 2. Et selskab, der  

 driver en multilateral handelsfacilitet, kan fastsætte regler om udsættelse  

 af  

 offentliggørelse på baggrund af transaktionernes størrelse eller type.  

 Reglerne  

 skal godkendes af Finanstilsynet.
Selskabet, der driver den multilaterale  

 handelsfacilitet, skal offentliggøre de godkendte regler.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om pligt til at offentliggøre pris, mængde og  

 tidspunkt  

 for transaktioner, der er gennemført via en multilateral handelsfacilitets  

 systemer med andre værdipapirer end aktier.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om pligten til offentliggørelse efter stk. 1 og  

 om  

 muligheden, herunder om betingelserne for, udsættelse af offentliggørelse  

 efter  

 stk. 2.
 § 42 a.  

  

 Et  

 selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, må alene give adgang  

 til  

 handelsfaciliteten til følgende fysiske eller juridiske personer:
 1)  

 	  

 Værdipapirhandlere,  

 jf. § 4.
 2)  

 	  

 Værdipapirhandlere  

 som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 3 og 4, som ikke udøver virksomhed gennem en  

 filial eller yder tjenesteydelser her i landet, jf. §§ 30 og 31 i lov om  

 finansiel virksomhed.
3)  

 	  

 Andre fysiske eller  

 juridiske personer, hvis personerne er a)  

 	  

 egnede og hæderlige, b)  

 	  

 har tilstrækkelig handelsevne og kompetence, c)  

 	  

 i fornødent omfang har passende  

 administrative procedurer, og d)  

 	  

 har tilstrækkelige  

 ressourcer til at varetage de funktioner, der følger af deltagelsen i handlen  

 i  

 den multilaterale handelsfacilitet, og som skal sikre en passende afvikling  

 af  

 transaktioner.
 § 42 b.  

  

 Et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, må ikke uden  

 Finanstilsynets godkendelse indgå aftale med clearingcentraler eller andre  

 virksomheder, der clearer eller afvikler transaktioner med penge eller  

 værdipapirer.
 Stk. 2.  

  

 Hvis aftalen som  

 nævnt i stk. 1 påtænkes indgået med en part, der er hjemmehørende i et andet  

 land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, kan Finanstilsynet undlade at  

 godkende en sådan aftale, hvis det kan godtgøres, at aftalen vil forhindre en  

 hensigtsmæssig drift af den multilaterale handelsfacilitet, eller hvis  

 Finanstilsynet finder, at clearing og afvikling i henhold til aftalen ikke  

 kan  

 gennemføres på en teknisk forsvarlig måde.
Særlige regler om drift af alternative  

 markedspladser § 42 c.  

  

 Selskaber, der driver en alternativ  

 markedsplads, må alene optage værdipapirer til handel på den alternative  

 markedsplads,  

 hvis 1)  

 	  

 udstederen af  

 værdipapiret har anmodet herom, og 2)  

 	  

 værdipapiret ikke er  

 optaget til handel på et reguleret marked her i landet eller tilsvarende  

 markeder  

 i andre lande.
 Stk. 2.  

  

 For værdipapirhandlere  

 fra lande uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået  

 aftale med på det finansielle område, omfattet af § 42 a, nr. 2, samt andre  

 fysiske eller juridiske personer fra sådanne lande, bortset fra  

 centralbanker,  

 er adgangen til en alternativ markedsplads betinget af Finanstilsynets  

 forudgående godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Et selskab, der  

 driver en alternativ markedsplads, skal fastsætte regler om udstederes  

 oplysningsforpligtelser.
§ 42 d  


.  

  

 Selskaber, der driver en alternativ  

 markedsplads, har eneret til at benytte betegnelsen »alternativ markedsplads«  

 i  

 deres navn.
Andre fysiske eller juridiske personer må ikke anvende navne  

 eller  

 betegnelser for deres virksomhed, som er egnet til at fremkalde det indtryk,  

 at  

 de driver en alternativ markedsplads.
 Stk. 2.  

  

 Selskaber, der  

 har Finanstilsynets tilladelse til at drive en alternativ markedsplads, skal  

 benytte  

 en betegnelse for den alternative markedsplads, der viser, at der er tale om  

 en  

 alternativ markedsplads.
§ 42 e.  

  

 Et selskab, der driver en alternativ markedsplads, kan suspendere eller  

 slette  

 et værdipapir fra handlen på den alternative markedsplads.
Suspension og  

 sletning må dog ikke foretages, hvis der er sandsynlighed for, at dette vil  

 være til væsentlig skade for investorernes interesser eller markedets  

 ordentlige funktion.
Stk. 2.  

  

 Fremsætter en  

 udsteder, hvis værdipapirer er optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads,  

 anmodning om sletning fra handlen, skal selskabet, der driver den alternative  

 markedsplads, tage anmodningen til følge.
Sletning må dog ikke foretages,  

 hvis  

 der er sandsynlighed for, at dette vil være til væsentlig skade for  

 investorernes interesser eller markedets ordentlige funktion.
 Stk. 3.  

  

 En udsteder har  

 ret til at få et værdipapir slettet fra handlen på en alternativ  

 markedsplads,  

 hvis værdipapiret i forbindelse hermed optages til handel eller er optaget  

 til  

 handel på en anden alternativ markedsplads.
 Stk. 4.  

  

 Handlen med et  

 værdipapir skal ophøre senest samtidig med, at værdipapiret optages til  

 handel  

 på et reguleret marked.
§ 42 f.  

  

 De  

 beføjelser, der i § 42 c er tillagt et selskab, der driver en alternativ  

 markedsplads, udøves af Finanstilsynet, når en operatør af et reguleret  

 marked  

 her i landet eller i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 eller  

 et selskab, der driver en alternativ markedsplads, anmoder om optagelse af  

 sine  

 værdipapirer til handel på den alternative markedsplads.
Finanstilsynet  

 udøver  

 ligeledes de beføjelser, der i § 42 e er tillagt et selskab, der driver en  

 alternativ markedsplads, når værdipapirer omfattet af 1. pkt. er optaget til  

 handel på den alternative markedsplads.« 70.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 kapitel 12  

  

 udgår »første«.
 71.  


  

 § 43, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , affattes således:
 »Dette  

 kapitel finder anvendelse på udbud til offentligheden af værdipapirer, som  

 ikke  

 er optaget til handel på et reguleret marked, når udbuddet er mellem 100.000  

 euro og 2.500.000 euro.
Stk. 2.  

  

 Dette kapitel  

 finder anvendelse på værdipapirer som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 1, bortset fra  

 obligationer med en løbetid på mindre end et år.« 72.  


  

 § 44, stk. 1  

,  

 affattes således:
»En udbyder må  

 ikke foretage udbud af værdipapirer til offentligheden, før der er  

 offentliggjort et godkendt prospekt for disse værdipapirer, jf. stk. 2 og §  

 46,  

 stk. 1.« 73.  


  

 Kapitel 13  

  

 og  

  

 14  

  

 ophæves.
 74.  


  

 § 53, stk.  

 2-7  

, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  

  

 En clearingcentral kan drive anden  

 virksomhed, der er accessorisk til virksomheden som clearingcentral,  

 herunder drift af et reguleret marked eller som værdipapircentral.  

 Hvis en clearingcentral driver et reguleret marked som accessorisk  

 virksomhed,  

 kan clearingcentralen tillige drive en multilateral handelsfacilitet.  

 Finanstilsynet kan beslutte, at den accessoriske virksomhed skal udøves i et  

 andet selskab.
Hvis clearingcentralen driver et reguleret marked  

 som accessorisk virksomhed, kan en multilateral handelsfacilitet dog  

 altid  

 drives i samme selskab som det regulerede marked.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 en clearingcentral driver en værdipapircentral, et reguleret marked  

 eller en multilateral handelsfacilitet som accessorisk virksomhed, finder  

 kravene til tilladelse og drift af disse typer af virksomheder i denne  

 lov anvendelse.
Ved accessorisk drift af en multilateral  

 handelsfacilitet  

 finder kravene til tilladelse og drift af denne type virksomhed i lov om  

 finansiel virksomhed endvidere anvendelse.« 75.  


  

 § 54, stk. 2  

, affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandlere, kreditinstitutter og investeringsselskaber, der er  

 meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, og som ikke  

 udøver værdipapirhandel gennem en filial eller yder tjenesteydelser her i  

 landet, clearingcentraler, Økonomistyrelsen, Danmarks Nationalbank samt  

 centralbanker  

 i et andet land inden for den Europæiske Union eller et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, kan cleare og afvikle  

 transaktioner på vegne af tredjemand.« 76.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 3  

,  

 ændres »Værdipapirhandlere« til: »Værdipapirhandlere, kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber,  

 der er meddelt tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område,«.
 77.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 1, 2 eller 3«  

 til: »stk. 1-5«, og »jf. stk. 1-3« ændres til: »jf. stk. 1-5«.
 78.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 4  

, indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Hvis aftalen vedrører et registreret betalingssystem omfattet af  

 § 86, stk. 2, skal aftalen, for at have retsvirkning over for boet og  

 kreditorerne, inden konkursen, anmeldelsen af betalingsstandsning eller  

 åbningen af tvangsakkord, være indsendt til Danmarks Nationalbank.« 79.  

  

 I  

  

 § 58 f, stk.  

 1  

, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 1-5« til: »§ 2, stk. 1, nr. 1-3«.
 80.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 3, 2. pkt.  

, ændres »Et enkelt  

 fondsaktiv« til: »En enkelt fondskode«.
 81.  


  

 § 61  

  

 affattes således:
 »  

 § 61.  

  

 En værdipapircentral  

 kan drive anden virksomhed, der er accessorisk til virksomheden som  

 værdipapircentral, herunder drift af et reguleret marked eller som  

 clearingcentral.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 værdipapircentral driver et reguleret marked som accessorisk virksomhed, kan  

 værdipapircentralen tillige drive en multilateral handelsfacilitet.  

 Finanstilsynet  

 kan beslutte, at den accessoriske virksomhed skal udøves i et andet selskab.  

 Hvis værdipapircentralen driver et reguleret marked som accessorisk  

 virksomhed,  

 kan en multilateral handelsfacilitet dog altid drives i samme selskab som det  

 regulerede marked.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 en værdipapircentral driver en clearingcentral, et reguleret  

 marked eller en multilateral handelsfacilitet som accessorisk  

 virksomhed,  

 finder kravene om tilladelse og drift af disse typer af virksomheder i denne  

 lov anvendelse.
Ved accessorisk drift af en multilateral  

 handelsfacilitet,  

 finder kravene om tilladelse og drift af denne type virksomhed i lov om  

 finansiel virksomhed endvidere anvendelse.« 82.  


  

 § 62, stk. 1, nr. 4  


,  

  

 affattes således:
 »4) Danmarks Nationalbank samt centralbanker i et andet land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område,«.
 83.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1  


,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8  

  

 :
»8) Investeringsselskaber og kreditinstitutter, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.« 84.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 2  

,  

 ændres »Kreditinstitutter, investeringsselskaber og administrationsselskaber«  

 til: »Administrationsselskaber«.
 85.  

  

 I  

  

 § 83  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Kontrollen  

 efter stk. 2 omfatter også kontrol af reglerne for finansiel information i  

 års-  

 og delårsrapporter fra udstedere fra lande uden for Den Europæiske Union, som  

 Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område, som disse  

 regler er fastlagt i den regnskabslovgivning, de pågældende udstedere er  

 omfattet af, jf. § 27, stk. 7. Ved udførelsen af kontrollen kan  

 Fondsrådet  

 :
1)  

 	  

 yde vejledning, 2)  

 	  

 påtale overtrædelser, 3)  

 	  

 påbyde, at fejl skal  

 rettes, og at overtrædelser skal bringes til ophør, og 4)  

 	  

 give påbud om ændring  

 af et forhold, herunder påbud om offentliggørelse af ændrede eller  

 supplerende  

 oplysninger.
Stk. 4.  

  

 Såfremt det  

 skønnes hensigtsmæssigt, kan Fondsrådet selv offentliggøre de pågældende  

 oplysninger,  

 offentliggøre påbuddet eller suspendere eller slette de berørte værdipapirer  

 fra notering på en fondsbørs eller fra optagelse til handel på en autoriseret  

 markedsplads.« Stk. 3-8 bliver herefter  

 stk. 5-10.
 86.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

,  

 der bliver stk. 5 og 6, ændres »stk. 2« til: »stk. 2-4«.
 87.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 2,  


  

 og  


  

 § 84, stk.  


  

 3,  

  

 ændres »notering eller handel på en  

 fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads«  

 til:  

 »handel på et reguleret marked«.
 88.  


  

 § 83, stk. 6,  



  

 der bliver stk. 7,  




  

 affattes således:
»  

 Stk. 7. Finanstilsynet  

 udarbejder årligt en liste over regulerede markeder, dvs. fondsbørser og  

 autoriserede  

 markedspladser, til opfyldelse af artikel 16 i Rådets direktiv 93/22/EØF af  

 10.  

 maj 1993 om investeringsservice i forbindelse med værdipapirer.« 89.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 8  

, der bliver stk. 10, ændres »§ 19,  

 stk. 1 og 2, § 33, stk. 4, § 41, stk. 3, § 42, stk. 5, § 52, stk. 1 og 2, og  

 §  

 54, stk. 4« til: »§ 18, stk. 2, nr. 4, § 19, stk. 1, § 21, stk. 1, § 33, stk.  

 5, § 40, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, § 52, stk. 1 og 2, § 54, stk. 4, og § 71,  

 stk.  

 1«.
 90.  

  

 I  

  

 83 a, stk.  

 1, nr. 1  


,  

  

 ændres »§ 32,  

 stk. 3« til: »§ 32, stk. 2«.
 91.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk.  

 1, nr.  


  

 1  

  

 og  

  

 4  

  

 , ændres »en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads henholdsvis en alternativ markedsplads« til: »en operatør af et  

 reguleret marked henholdsvis det selskab, der driver en alternativ  

 markedsplads«.
 92.  


  

 § 83 a, stk.  

 1, nr. 2  

, affattes således:
»2)  

 	  

 § 22, stk. 1, og  

 regler udstedt i medfør af § 22, stk. 2, kan udøves på tilsynets vegne af en  

 operatør af et reguleret marked på nærmere fastsatte vilkår,« 93.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk.  

 1, nr. 3  

, ændres »§ 27 a, stk. 2, § 28 a, stk. 5, og § 30, og  

 regler udstedt i medfør af § 33, stk. 4, 1. pkt.« til: »§ 27 a, stk. 1-3, §  

 27  

 b, stk. 2, § 28 a, stk. 5, § 30, og regler udstedt i medfør af § 33, stk. 5«.
 94.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk.  

 1, nr. 4  


,  

  

 ændres »§ 28  

 c, § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, og § 32, stk. 1« til: »§ 29, stk. 1 og 2,  

 §  

 31, stk. 1, og § 32, stk. 1 og 3«.
 95.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk.  

 1, nr. 3  


  

 og  


  

 5  


,  

  

 ændres »en fondsbørs henholdsvis en  

 autoriseret markedsplads« til: »en operatør af et reguleret marked«.
 96.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk.  

 2  


  

 og  


  

 3  

, ændres »En fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller en alternativ markedsplads« til: »En operatør  

 af  

 et reguleret marked eller et selskab, som driver en alternativ markedsplads«.
 97.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk.  

 4  


  

 og  


  

 5  

, ændres »fondsbørser,  

 autoriserede markedspladser henholdsvis alternative markedspladser« til:  

 »operatører af regulerede markeder henholdsvis selskaber, som driver  

 alternative  

 markedspladser«.
 98.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 83 b, stk. 1  

, i  

  

 stk. 5  


  

 og  

 6  

, i  

  

 §  

 84, stk. 3, § 84 a, stk. 5, nr. 16  

, to steder i  

  

 § 84 b, stk. 4  

, og i  

  

 § 88, stk. 1  

, ændres »§ 83, stk. 2« til: »§ 83,  

 stk. 2 og 3«.
 99.  

  

 I  

  

 § 84 a, stk.  

 5, nr. 11  

, ændres »Danmarks Nationalbank og udenlandske  

 centralbanker« til: »Danmarks Nationalbank, udenlandske centralbanker, Det  

 Europæiske Centralbanksystem og Den Europæiske Centralbank«.
100.  

  

 I  

  

 § 84 a, stk. 5, nr. 16,  

  

 indsættes efter  

 »§ 83 b«: »eller oplysninger i sager om Finanstilsynets godkendelse af  

 prospekter i medfør af § 23, og i sager om Finanstilsynets kontrol med  

 oplysningsforpligtelsen i § 27, når disse oplysninger har betydning for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens regnskabskontrol på vegne af  

 Fondsrådet,  

 jf. § 83, stk. 2« 101.  


  

 § 84 a, stk.  

 6  

, affattes således:
»  

 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at fortrolige oplysninger videregives til en operatør af et reguleret marked,  

 som har fået tilladelse efter § 8, eller et selskab, der driver en  

 alternativ  

 markedsplads, jf. § 7 a, stk. 2, når 1)  

 	  

 det sker for at  

 imødegå eller undersøge, om der er misbrugt intern viden eller udøvet  

 kursmanipulation  

 efter bestemmelserne i kapitel 10, eller 2)  

 	  

 det i øvrigt sker for  

 at imødegå eller undersøge, om handlen og prisdannelsen på det regulerede  

 marked eller den alternative markedsplads foregår på en redelig og  

 gennemskuelig måde.« 102.  


  

 § 84 b, stk.  

 2, nr.  


  

 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , affattes således:
 »1)  

 	  

 Et selskab, som søger  

 om tilladelse til drift af et reguleret marked, værdipapirclearingvirksomhed  

 og  

 registreringsvirksomhed, jf. § 8, stk. 1.
2)  

 	  

 Et medlem af en  

 bestyrelse eller en direktion, som Finanstilsynet modtager oplysninger om i  

 forbindelse med godkendelse i medfør af § 9, stk. 1 og 2.« 103.  


  

 § 84 b, stk.  

 2, nr.  


  

 4  

  

 , affattes  

 således:
»4)  

 	  

 Den, der overtræder  

 lovens forbud mod at benytte betegnelser omfattet af § 16, stk. 2,  

 og  

 § 42 d, stk. 1.« 104.  

  

 I  

  

 § 84 b, stk.  

 2, nr.  


  

 6,  

  

 ændres »en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en alternativ markedsplads« til: »en  

 operatør af et reguleret marked, et selskab, der driver en alternativ  

 markedsplads«.
 105.  

  

 To  

 steder i  

  

 §  

 84 c, stk. 1,  

  

 indsættes efter »virksomhed«: »eller en fysisk  

 person«.
 106.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 84 c, stk. 1  


  

 og  

 3,  


  

 og i  

 stk. 4  


  

 og  

 5,  

  

 indsættes efter »virksomheden«: »eller den fysiske person«.
 107.  


  

 § 84 c, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2. Offentliggørelse  

 kan ske i sager om 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om offentliggørelse af intern viden, jf. § 27, stk. 1, 2, 4 og 5, 2)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om offentliggørelse af års- og halvårsrapporter, jf. § 27, stk. 7, 3)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om offentliggørelse af periodemeddelelser, jf. § 27, stk. 8, samt af  

 bestemmelser  

 herom udstedt i medfør af § 30, 4)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om meddelelse af besiddelse af egne aktier, jf. § 28, 5)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om meddelelse, indberetning og offentliggørelse af ledende  

 medarbejderes  

 transaktioner, jf. § 28 a, stk. 1, 3, 5 og 7, samt af bestemmelser herom  

 udstedt i medfør af § 28 a, stk. 8, 6)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om udarbejdelse og udbredelse af anbefalinger vedrørende  

 værdipapirer,  

 jf. § 28 b, stk. 1, samt af bestemmelser herom udstedt i medfør af § 28 b,  

 stk.  

 2, 7)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om meddelelse af større besiddelse af aktier, jf. § 29, stk. 1, samt  

 af bestemmelser herom udstedt i medfør af § 29, stk. 4, 8)  

 	  

 overtrædelse af  

 regler om oplysningsforpligtelser udstedt i medfør af § 30, 9)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddene mod insiderhandel, videregivelse af intern viden og  

 kursmanipulation,  

 jf. § 35, stk. 1, § 36 og § 39, stk. 1, 10)  

 	  

 overtrædelse af  

 bestemmelserne om udstedelse af interne regler, jf. § 37, stk. 1-3, 11)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om udarbejdelse af insiderlister, jf. § 37, stk. 4, samt af  

 bestemmelser herom udstedt i medfør af § 37, stk. 10, og 12)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om underretning om mistænkelige transaktioner, jf. § 37, stk. 6, 1.  

 pkt., samt af bestemmelser herom udstedt i medfør af § 37, stk. 10.« 108.  

  

 I  

  

 § 84 c, stk. 3  


  

 og  

 4,  

  

 indsættes efter  

»  

  

 den  

 virksomhed«: »eller den fysiske person«.
 109.  

  

 I  

  

 § 84 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Hvis en  

 udsteder af værdipapirer undlader at efterkomme et påbud om offentliggørelse  

 af  

 oplysninger, der er meddelt i henhold til § 93, stk. 2, kan Finanstilsynet  

 offentliggøre sådanne oplysninger.
Offentliggørelse efter 1. pkt. kan ske i  

 sager omfattet af § 27, stk. 1, 7 og 8, § 28 og § 29, stk. 1, samt sager  

 omfattet af bestemmelser udstedt i medfør af § 30.« 110.  


  

 § 86, stk. 1  

,  

 affattes således:
»Finanstilsynet fører tilsyn med, at værdipapirhandlere,  

 operatører af regulerede markeder, registrerede betalingssystemer,  

 clearingcentraler,  

 værdipapircentraler og kontoførende institutters virksomhed, herunder at  

 deres  

 regler, organisationsplaner, forretningsgange samt kontrol- og  

 sikkerhedsforanstaltninger,  

 herunder på it-området, er betryggende og i overensstemmelse med denne lov og  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf.
Tilsvarende fører Finanstilsynet tilsyn  

 med, at selskaber, der driver multilaterale handelsfaciliteter, overholder  

 deres pligter efter denne lov.
Tilsyn føres dog ikke med registrerede  

 betalingssystemer, der er omfattet af Danmarks Nationalbanks overvågning  

 efter  

 stk. 2.« 111.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1  

  

 , ændres »fondsbørser,  

 clearingcentraler, værdipapircentraler, kontoførende institutter,  

 autoriserede  

 markedspladser, alternative markedspladser, pengemarkedsmæglere,  

 værdipapirmæglere«  

 til: »operatører af regulerede markeder, clearingcentraler,  

 værdipapircentraler, kontoførende institutter, selskaber, der driver  

 multilaterale handelsfaciliteter«.
 112.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 5  

,  

 ændres »en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en alternativ  

 markedsplads,  

 en clearingcentral, en værdipapircentral, et kontoførende institut, en  

 autoriseret markedsplads, et registreret betalingssystem, en  

 pengemarkedsmægler  

 samt en værdipapirmægler« til: »en operatør af et reguleret marked, et  

 selskab,  

 der driver en multilateral handelsfacilitet, en clearingcentral, en  

 værdipapircentral,  

 et kontoførende institut samt et registreret betalingssystem«.
 113.  


  

 § 88, stk. 3  

,  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Afgørelser truffet af operatører af  

 regulerede markeder, selskaber, der driver multilaterale handelsfaciliteter,  

 clearingcentraler eller værdipapircentraler i henhold til denne lov eller  

 regler udstedt i medfør af loven samt de nævnte virksomheders afgørelser i  

 sager af vidtrækkende eller principiel betydning truffet i henhold til egne  

 regelsæt kan indbringes for Finanstilsynet senest 4 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Indbringelsen kan tillægges opsættende virkning.« 114.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1  

,  

 ændres »fondsbørser, clearingcentraler, værdipapircentraler, kontoførende  

 institutter,  

 autoriserede markedspladser, alternative markedspladser, registrerede  

 betalingssystemer, pengemarkedsmæglere og værdipapirmæglere« til: »operatører  

 af regulerede markeder, clearingcentraler, værdipapircentraler, kontoførende  

 institutter, selskaber, der driver multilaterale handelsfaciliteter, og  

 registrerede betalingssystemer«.
 115.  


  

 § 92  

  

 affattes således:
»  

 § 92.  

  

 Finanstilsynet  

 kan inddrage tilladelsen efter § 8 for en operatør af et reguleret marked, en  

 clearingcentral og en værdipapircentral, hvis 1)  

 	  

 virksomheden ikke  

 påbegyndes inden 12 måneder efter, at tilladelsen er givet, 2)  

 	  

 virksomheden ikke  

 udøves i en periode på over 6 måneder, 3)  

 	  

 selskabet  

 udtrykkeligt giver afkald på at gøre brug af tilladelsen, 4)  

 	  

 selskabet groft eller  

 gentagne gange tilsidesætter sine pligter efter denne lov eller påbud i  

 henhold  

 til § 93, stk. 2, eller bestemmelser udstedt i medfør af loven, 5)  

 	  

 et medlem af  

 selskabets bestyrelse eller direktion ikke opfylder de i § 9, stk. 1 og 2,  

 nævnte krav, eller 6)  

 	  

 selskabet i øvrigt  

 ikke længere opfylder de betingelser, hvorpå tilladelsen blev meddelt.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 Finanstilsynet, at et kontoførende institut, der omfattes af § 62,  

 stk. 1, nr. 2-8, eller stk. 2-4, groft tilsidesætter sine  

 forpligtelser eller påbud meddelt efter denne lov, kan Finanstilsynet fratage  

 det pågældende institut retten til at virke i henhold til § 62 og  

 § 76, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Opfylder en  

 operatør af et reguleret marked  

,  

  

 en  

 clearingcentral eller en værdipapircentrals ansvarlige kapital ikke  

 kapitalkravet i henhold til § 8, stk. 2, nr. 2, kan Finanstilsynet  

 enten fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige kapital op på dette  

 minimum eller straks inddrage tilladelsen. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse i de tilfælde, hvor en værdipapircentrals samlede kapitalberedskab  

 ikke  

 opfylder kravet i § 82, stk. 1.« 116.  


  

 § 93, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Overtrædelse af § 8, stk. 1, § 10, stk. 1 og 5-7, § 11,  

 § 12 a, § 12 b, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 3-6 og stk. 10, § 12 c, § 12 d,  

 §  

 14, stk. 1, 1. pkt., § 16, stk. 3 og 4, § 19, stk. 1, § 20, stk. 6, § 23,  

 stk.  

 1 og 3, § 24, stk. 1, § 27, stk. 1, stk. 2, 1. og 2. pkt., og stk. 7 og 8, §  

 27  

 a, stk. 1-3, § 27 b, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., § 28, § 28 a, stk. 1, stk. 3,  

 4. pkt., stk. 5, 1. pkt., og stk. 7, § 28 b, stk. 1, § 29, stk. 1 og 2, § 31,  

 stk. 1, § 32, stk. 1-3, § 33, stk. 1 og 3, § 37, stk. 1-5, stk. 6, 1. pkt.,  

 stk. 7, 1. pkt., og stk. 8 og 9, § 40, stk. 3, § 42, stk. 4 og 5, § 42 b,  

 stk.  

 3, § 44, stk. 1 og 3, § 45, stk. 1, § 46, stk. 1, § 48, stk. 2, § 51, stk. 1,  

 §  

 52, stk. 1, 2. pkt., § 60, stk. 1, 2. pkt., § 75, stk. 2, 2. pkt., og § 76,  

 stk. 2, straffes med bøde.
På samme måde straffes grov eller gentagen  

 overtrædelse  

 af § 18, stk. 1 og 2, § 23, stk. 6, § 41, stk. 1-3,  

 § 49, § 52, stk. 1, 1. pkt., og § 60, stk. 1, 1.  

 pkt.  

 Med bøde straffes en finansiel virksomhed eller en finansiel  

 holdingvirksomhed,  

 der ikke efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 3, stk. 1, 2. pkt.« 117.  


  

 § 93, stk. 2  

,  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

  Hvis en  

 fysisk eller juridisk person ikke opfylder sine forpligtelser efter denne lov  

 eller bestemmelser fastsat i medfør heraf, kan Finanstilsynet give den  

 pågældende påbud om ændring af forholdet.
Påbud kan ligeledes gives til  

 sammenslutninger af juridiske personer.
Beføjelser efter 1. og 2. pkt. udøves  

 af Danmarks Nationalbank, når der er tale om et registreret betalingssystem  

 omfattet  

 af § 57 a, stk. 7. Hvis det skønnes hensigtsmæssigt, kan Finanstilsynet  

 suspendere eller slette de berørte værdipapirer fra handel på det regulerede  

 marked eller den multilaterale handelsfacilitet.
Tilsvarende kan  

 Finanstilsynet  

 suspendere eller slette de berørte værdipapirer fra handel, hvis det  

 pågældende  

 værdipapir slettes eller suspenderes på et reguleret marked i et land inden  

 for  

 Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område.
Den, der ikke efterlever et påbud fra  

 Finanstilsynet  

 henholdsvis Danmarks Nationalbank eller afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til Finanstilsynet henholdsvis Danmarks Nationalbank, straffes  

 med  

 bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.« 118.  

  

 I  

  

 § 93  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»  

 Stk. 4. Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om straf af bøde ved overtrædelse af bestemmelser  

 indeholdt  

 i Det Europæiske Fællesskabs forordninger for de områder af loven, som  

 Finanstilsynet fører tilsyn med.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 119.  

  

 I  

  

 § 94, stk. 2,  

  

 ændres »stk. 4« til: »stk.  

 5«.
 120.  


  

 § 95, stk.  


  

 1  

, affattes således:
»Undlader en direktion, bestyrelse eller revisor hos en  

 værdipapirhandler, en operatør af et reguleret marked, en clearingcentral, en  

 værdipapircentral, et kontoførende institut, et selskab, der driver en  

 multilateral handelsfacilitet, et registreret betalingssystem eller en  

 udsteder,  

 at efterkomme de pligter, der efter loven eller efter bestemmelser udstedt i  

 medfør heraf påhviler dem eller pålægges dem af Finanstilsynet, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen eller, når der er tale om et registreret betalingssystem  

 omfattet af § 57 a, stk. 7, Danmarks Nationalbank, kan Finanstilsynet,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller Danmarks Nationalbank som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.« 121.  


  

 § 96  

  

 affattes således:
 »§ 96.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer, direktører, revisorer samt deres suppleanter og ansatte  

 hos en operatør af et reguleret marked, en clearingcentral, en  

 værdipapircentral,  

 et registreret betalingssystem, et kontoførende institut eller et selskab,  

 der  

 driver en multilateral handelsfacilitet, som uberettiget videregiver eller  

 udnytter fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv har  

 fået  

 kendskab til, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
Stk. 2. Giver personer,  

 der er knyttet til en operatør af et reguleret marked, et selskab, der driver  

 en multilateral handelsfacilitet, en clearingcentral, en værdipapircentral,  

 et  

 registreret betalingssystem eller et kontoførende institut urigtige eller  

 vildledende oplysninger om forhold vedrørende operatøren af det regulerede  

 marked, selskabet, der driver en multilateral handelsfacilitet,  

 clearingcentralen,  

 værdipapircentralen, det registrerede betalingssystem eller det kontoførende  

 institut til Finanstilsynet, Danmarks Nationalbank,  

 Fondsrådet  

 eller andre offentlige myndigheder, straffes den pågældende med bøde eller  

 fængsel i indtil 4 måneder, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 anden lovgivning.« § 2 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 479 af 1. juni 2006, som ændret ved § 2 i lov nr. 527 af 7. juni 2006, og  

 som ændres ved § 1 i nærværende lovforslag, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, 7, 8  


,  

 stk. 10, nr.  

 5,  


  

 og  

 stk. 11,  


  

 §  

 27 b, stk. 1,  


  

 og i  

 § 28  

  

 ændres »notering eller handel på en fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked« til:  

 »handel  

 på et reguleret marked her i landet, i et andet land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område«.
 2.  


  

 § 27, stk. 9,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 9. Stk. 7 finder  

 alene anvendelse på udstedelse af omsættelige værdipapirer omfattet af § 2,  

 stk. 1, nr. 1.« 3.  


  

 § 27 a, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder  

 alene anvendelse på udstedere af omsættelige værdipapirer omfattet af § 2,  

 stk.  

 1, nr. 1.« 4.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1  


,  

  

 ændres »notering eller handel på en  

 fondsbørs eller optaget til handel på en autoriseret markedsplads« til: »er  

 optaget til handel på et reguleret marked her i landet eller i et andet land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 4,  

  

 ændres »notering på en  

 fondsbørs eller fra optagelse til handel på en autoriseret markedsplads« til:  

 »handel på et reguleret marked«.
 6.  


  

 § 83, stk. 7  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet udarbejder årligt  

 en liste over regulerede markeder til opfyldelse af artikel 47 i direktiv  

 2004/39/EF om markeder for finansielle instrumenter (MiFID-direktivet).« 7.  


  

 § 93, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Overtrædelse af § 8, stk. 1, § 10, stk. 1 og 5-8, §  

 11, § 12 a, § 12 b, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 3-6 og stk. 10, § 12 c, §  

 12  

 d, stk. 1, § 14, stk. 1, 1. pkt., § 15, stk. 3, § 16, stk. 2, 3. pkt., og  

 stk.  

 3, § 18, § 18 a, stk. 1 og 2, § 18 b, stk. 1, 2 og stk. 3, 2. og 3. pkt., §  

 19,  

 § 20, stk. 4, 2. pkt., stk. 5 og stk. 6, 1. pkt., § 21, stk. 1, 2 og stk. 3,  

 2.  

 pkt., § 23, stk. 1 og 3, § 24, stk. 1, § 25, stk. 1, 2. pkt. og stk. 2, § 27,  

 stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 7 og 8, § 27 a, stk. 1-3, § 27 b, stk. 1, og  

 stk.  

 2, 1. pkt., § 28, § 28 a, stk. 1, stk. 3, 4. pkt., stk. 5, 1. pkt., og stk.  

 7,  

 § 28 b, stk. 1, § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, § 32, stk. 1-3, § 33, stk. 2  

 og 4, § 33 a, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt., § 33 b, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt., §  

 37, stk. 1-5, stk. 6, 1. pkt., stk. 7, 1. pkt., og stk. 8 og 9, § 40, § 41,  

 stk. 1, 2. pkt., § 42, stk. 1 og stk. 2, 2. og 3. pkt., § 42 a, § 42 b, stk.  

 1,  

 § 42 c, § 42 d, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, § 42 e, stk. 1, 2. pkt., og stk.  

 2,  

 2. pkt., § 44, stk. 1 og 3, § 45, stk. 1, § 46, stk. 1, § 51, § 52, stk. 1,  

 2.  

 pkt., § 60, stk. 1, 2. pkt., § 75, stk. 2, 2. pkt., og § 76, stk. 2, straffes  

 med bøde.
På samme måde straffes grov eller gentagen overtrædelse af § 23,  

 stk.  

 6, § 52, stk. 1, 1. pkt., og § 60, stk. 1, 1. pkt.
Med  

 bøde  

 straffes en finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, der  

 ikke  

 efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 3, stk. 1, 2. pkt.  

 Med bøde straffes endvidere et selskab  

 omfattet af § 7, stk. 1, der ikke efterkommer et påbud, der er i givet i  

 medfør  

 af § 12 f, stk. 1.« § 3 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 286 af 4. april 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 527 af 7. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter  

 »(direktiv om forsikringsformidling)«: », dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005, (EU-Tidende 2005 nr.
L 149, s. 14) (5.  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv), dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2006/48/EF af 14. juni 2006 om adgang til at optage og udøve  

 virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning), (EU-Tidende 2006 nr.
L 177, s.  

 1)  

 (kreditinstitutdirektivet), dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2006/49/EF  

 af 14. juni 2006 om kravene til investeringsselskabers og kreditinstitutters  

 kapitalgrundlag (omarbejdning), (EU-Tidende 2006 nr.
L 177, s. 201)  

 (kapitalkravsdirektivet)«.
2.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes  

 efter »(kapitalkravsdirektivet)«: », dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/39/EF af 21. april 2004 om markeder for finansielle  

 instrumenter,  

 om ændring af Rådets direktiv 85/611/EØF, og 93/6/EØF samt  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2000/12/EF og om ophævelse af Rådets direktiv 93/22/EØF,  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 145, s. 1) (MiFID-direktivet), dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/31/EF af 5. april 2006 om ændring  

 af direktiv 2004/39/EF om markeder for finansielle instrumenter, for så vidt  

 angår visse frister, (EU-Tidende 2006 nr.
L 114, s. 60)  

 (udsættelsesdirektivet)«.
3.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel udgår »Rådets  

 direktiv 93/6/EØF af 15. marts 1993, EF-Tidende nr.
L 141, s. 1  

 (kapitalkravsdirektivet),« og »direktiverne 73/183, 77/780, 89/299, 89/646,  

 89/647 92/30, 92/121 og dele af 95/26 og 98/33, der nu er sammenskrevet i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000,  

 EF-Tidende  

 nr.
L 126, s. 1 (kreditinstitutdirektivet),«.
4.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel udgår »Rådets  

 direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993, EF-Tidende 1993 nr.
L 141, s. 27  

 (investeringsservicedirektivet),«.
 5.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »§ 361, stk. 1, nr.  

 8« til: »§ 361, stk. 1, nr. 6«.
 6.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 udgår  

 »investeringsselskaber,  

«.
 7.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»For filialer her i landet af kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse til at yde  

 investeringsservice  

 i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, og som udfører sådan  

 aktivitet her i landet, finder §§ 30, 32, 43, § 72, stk. 2, nr. 5, § 344, §  

 345, § 347, stk. 1, 2, 4 og 5, § 348 og § 354 a, stk. 1, stk. 2, nr. 2 og 7,  

 og  

 stk. 3-5, anvendelse.« 8.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 5  

,  

 udgår »investeringsselskaber,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 1, stk.  


  

 5  

  

 , indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»For tjenesteydelser her i landet ydet af kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse til at yde  

 investeringsservice  

 i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, finder § 31, §  

 347, stk. 1, og § 348, stk. 1, anvendelse.« 10.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 11 som nyt stykke:
»Stk. 12.  

  

 Kapitel 20 a  

 finder anvendelse på investeringsrådgivere.« Stk. 12 og 13 bliver herefter stk. 13 og 14.
 11.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 12  


,  

  

 der bliver stk. 13, ændres »§ 327,  

 stk. 3, og § 358, stk. 2,« til: »og § 327, stk. 3,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 15  

  

 :
»  

 Stk. 15.  

  

 For operatører  

 af regulerede markeder hjemmehørende her i landet, i et andet land inden for  

 Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område, der har tilladelse efter denne lov til at drive  

 multilaterale handelsfaciliteter, jf. § 5, stk. 1, nr. 20, finder § 9, stk.  

 9,  

 § 14, stk. 1, nr. 1, 3-6 og 8, og stk. 2-5, § 39, stk. 6, kapitel 7, §§  

 70-72,  

 kapitel 9, § 125, stk. 1 og  

 4-6, §§  

 127-129, § 131, stk. 1, 3, 4 og 6, § 132, § 135, stk. 1 og 2, § 136, § 139, §  

 142, stk. 1, § 143, § 204, stk. 1, § 223, § 224, stk. 5, § 226, stk. 5, §§  

 344-352, § 355, § 361, stk. 1, nr. 18, §§ 368-371, § 372, stk. 1, § 373, og  

 bilag 4, afsnit A, nr. 8, anvendelse, med de afvigelser som forholdet  

 nødvendiggør.
For operatører af regulerede markeder hjemmehørende i et andet  

 land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, der driver multilaterale  

 handelsfaciliteter fra dette land, finder § 31, stk. 11, og § 32 anvendelse.  

 For operatører af regulerede markeder hjemmehørende i et land uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område, der driver multilaterale handelsfaciliteter fra dette land, finder §  

 32  

 anvendelse.« 13.  


  

 § 5, stk. 1,  

 nr. 4  


,  

  

 affattes  

 således:
 »4)  

 	  

  

 Investeringsservice:
De i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 1- 8, anførte aktiviteter i forbindelse med de i bilag 5, nr.  

 1-10, anførte instrumenter.« 14.  

  

 I  

  

 § 5, stk.  


  

 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 20  

  

 :
 »20)  

  

 Multilateral handelsfacilitet:
Et multilateralt  

 handelssystem (med undtagelse af regulerede markeder) der  inden for  

 systemet  

 og efter dettes ufravigelige regler  sætter forskellige tredjeparters  

 interesse i køb og salg af de i bilag 5, nr. 1-10, nævnte instrumenter i  

 forbindelse med hinanden på en sådan måde, at der indgås en aftale om  

 overdragelse.« 15.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2  


,  

  

 ændres »1 og 3« til: »1, 2, 4 og 8«.
 16.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2  

, indsættes efter »nr. 1«: »og 2«.
 17. I  

  

 § 9, stk. 6  


  

 og  

 8  

,  

  

 § 10, stk. 5  

, og  

  

 § 125, stk. 2, nr. 2  


  

 og  

 3  

,  

 ændres »en fondsbørs« til: »et reguleret marked«.
 18.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 8  

, ændres »2, 4 og 5« til: »3, 6, 8  

 og 9«.
 19.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 8 som nye stykker:
 »Stk. 9.  

  

 Operatører af  

 regulerede markeder her i landet, i andre lande inden for Den Europæiske  

 Union  

 eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, kan få tilladelse til at drive multilaterale handelsfaciliteter.  

 Operatører af regulerede markeder, der driver multilaterale  

 handelsfaciliteter,  

 skal have en aktiekapital på 1 mio. euro.
Stk. 10.  

  

 Værdipapirhandlere og operatører af regulerede markeder, der ønsker at drive  

 en  

 multilateral handelsfacilitet som en alternativ markedsplads, skal give  

 meddelelse herom til Finanstilsynet inden påbegyndelsen af driften af den  

 alternative markedsplads.
Multilaterale handelsfaciliteter, der har været i  

 drift inden en sådan meddelelse, kan ikke efterfølgende drives som  

 alternative  

 markedspladser.« Stk. 9 bliver herefter stk. 11.
 20.  


  

 § 10, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber  

 kan få tilladelse efter § 9, stk. 1, til at udføre de i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 4, 5 og 9, nævnte aktiviteter samt de i afsnit B, nr. 4, nævnte  

 aktiviteter.
De i bilag 4, afsnit A, nr. 4 og 5, nævnte aktiviteter kan  

 udføres  

 med de i bilag 5, nr. 1-3, nævnte instrumenter, samt med finansielle futures  

 og  

 tilsvarende instrumenter der afregnes kontant, fremtidige renteaftaler  

 (FRA-kontrakter), rente- og valutaswaps samt swaps på aktier og aktieindeks,  

 optioner på at erhverve eller afhænde et instrument, der er nævnt i dette  

 stykke og optioner på aktie- og obligationsindeks samt valuta- og  

 renteoptioner.
Den i bilag 4, afsnit A, nr. 9, omhandlede aktivitet kan alene  

 udføres med de i bilag 5, nr. 3, nævnte instrumenter.
Tilladelse til at  

 udføre  

 aktiviteter som nævnt i bilag 4, afsnit A, nr. 5 og 9, kan kun meddeles i  

 tilknytning til tilladelse til den i bilag 4, afsnit A, nr. 4, omhandlede  

 aktivitet.
Tilladelsen skal angive de aktiviteter i bilag 4, som tilladelsen  

 omfatter.« 21.  


  

 § 14, stk. 3  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Afslår  

 Finanstilsynet en ansøgning om tilladelse, skal dette begrundes og meddeles  

 ansøgeren  

 senest 6 måneder efter ansøgningens modtagelse eller, hvis ansøgningen er  

 ufuldstændig, senest 6 måneder efter, at ansøgeren har fremsendt de  

 oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelsen.
Der skal under alle  

 omstændigheder træffes afgørelse senest 12 måneder efter ansøgningens  

 modtagelse.
Har Finanstilsynet ikke senest 6 måneder efter modtagelsen af en  

 fuldstændig ansøgning om tilladelse truffet afgørelse, kan selskabet  

 indbringe  

 sagen for domstolene.« 22.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»  

 Stk. 6.  

  

 For finansielle  

 virksomheder omfattet af §§ 7-9 og § 10, stk. 2, er tilladelse endvidere  

 betinget  

 af, at virksomheden tilsluttes Garantifonden for indskydere og investorer.« 23.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan give tilladelse til, at et skadesforsikringsselskab, der gennem en filial  

 driver virksomhed i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, kan udøve  

 forsikringsformer, der er i overensstemmelse med retsanvendelsen i det  

 pågældende land, uanset at dette ikke er tilladt i Danmark.« 24.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3,  

 nr. 2,  

  

 og  

  

 § 31, stk. 3, nr.  

 2  

  

 , ændres »nr. 3 og 5, og afsnit B, nr. 5« til: »nr. 4, 5 og 9«.
 25.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes som  

  

 stk. 11  

  

 :
»  

 Stk. 11.  

  

 Filialer her i  

 landet af kreditinstitutter og investeringsselskaber, der er meddelt  

 tilladelse  

 til at yde investeringsservice i et land inden for Den Europæiske Union eller  

 i  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 og  

 som udfører sådan aktivitet her i landet, kan anvende tilknyttede agenter.« 26.  


  

 § 31, stk. 9,  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Udnævnelsen af  

 repræsentanten betragtes ikke i sig selv som oprettelse af et etableret  

 forretningssted,  

 jf. § 34.« 27.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 stk. 11  

  

 :
»  

 Stk. 11.  

  

 En operatør af  

 et reguleret marked, der har tilladelse til at drive multilaterale  

 handelsfaciliteter  

 i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, kan lade  

 fjernbrugere eller fjerndeltagere her i landet få adgang til at deltage i og  

 anvende de multilaterale handelsfaciliteters systemer.« 28.  

  

 I  

  

 § 39  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»  

 Stk. 6.  

  

 Operatører af  

 regulerede markeder, der har tilladelse til at drive multilaterale  

 handelsfaciliteter  

 her i landet, jf. § 9, stk. 9, og som ønsker, at fjernbrugere eller  

 fjerndeltagere i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, får adgang  

 til at deltage i og anvende de multilaterale handelsfaciliteters systemer,  

 skal  

 følge den i stk. 1, nævnte procedure.« 29.  


  

 § 57 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Et forsikringsselskab må kun benytte en  

 erhvervsvirksomhed til formidling af forsikringsselskabets produkter, hvis  

 den  

 erhvervsdrivende er registreret i et offentligt register over  

 forsikringsformidlere,  

 jf. § 10, stk. 1, eller § 27, stk. 1, i lov om forsikringsformidling.« 30.  


  

 § 72  

  

 affattes således:
 »  

 § 72.  

  

 En finansiel virksomhed, der har  

 tilladelse til at drive virksomhed som værdipapirhandler, skal opfylde  

 kravene  

 i § 71, stk. 1, samt træffe de nødvendige forholdsregler for at sikre  

 sammenhæng  

 og regelmæssighed i sin virksomhed som værdipapirhandler og anvende  

 ressourcer,  

 systemer og procedurer, der er hensigtsmæssige hertil.
Stk. 2. En finansiel virksomhed, der har  

 tilladelse til at drive virksomhed som værdipapirhandler, 1)  

 	  

 skal have passende  

 regler og procedurer for transaktioner med de i bilag 5 nævnte instrumenter,  

 som omfatter virksomhedens ledelse og ansatte, 2)  

 	  

 skal kunne påvise  

 interessekonflikter, som kan skade kundernes interesser, både mellem  

 værdipapirhandlerens  

 kunder indbyrdes og mellem kunderne og værdipapirhandleren, og begrænse disse  

 interessekonflikter mest muligt, samt, hvor der er risiko for, at kundernes  

 interesse skades, i det konkrete tilfælde informere kunden om  

 interessekonflikternes generelle indhold, inden der indgås aftale med kunden, 3)  

 	  

 skal sikre kundernes  

 ejendomsret til deres midler samt de i bilag 5 nævnte instrumenter, 4)  

 	  

 skal beskytte  

 kundernes rettigheder og må ikke uden udtrykkeligt samtykke disponere over  

 deres  

 midler og instrumenter, og 5)  

 	  

 skal føre og opbevare  

 fyldestgørende lister over alle udførte tjenesteydelser og transaktioner i  

 mindst fem år efter, at tjenesteydelsen er udført henholdsvis transaktionen  

 er  

 gennemført.
Stk. 3.  

  

 En finansiel  

 virksomhed, der har tilladelse til at drive virksomhed som værdipapirhandler,  

 kan opbevare kunders instrumenter, jf. bilag 5, i samme depot (samledepot),  

 hvis den finansielle virksomhed har informeret den enkelte kunde om  

 retsvirkningerne heraf, og kunden har givet samtykke hertil.
Finanstilsynet  

 kan  

 i særlige tilfælde give tilladelse til, at kunders og en finansiel  

 virksomheds  

 egne instrumenter opbevares i samme depot.
En finansiel virksomhed skal føre  

 et  

 register, hvoraf de enkelte kunders ejerforhold til de registrerede  

 instrumenter klart fremgår.
Finanstilsynet kan fratage en finansiel  

 virksomhed,  

 der har tilladelse til at drive virksomhed som værdipapirhandler, retten til  

 at  

 føre et samledepot.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2, nr. 2-4,  

 finder tilsvarende anvendelse på Danmarks Nationalbank og Økonomistyrelsen  

 med  

 de fornødne tilpasninger.
 Stk. 5. Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1-3 nævnte forhold.
Stk. 6.  

  

 I tilfælde af en  

 finansiel virksomheds konkurs, betalingsstandsning eller lignende kan den  

 enkelte kunde på grundlag af det i stk. 3, 3. pkt., anførte register udtage  

 sine instrumenter af et samledepot, hvis der ikke forinden er tvist om  

 kundens  

 ejendomsret.« 31.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 5  

,  

 ændres »fondsbørser, autoriserede markedspladser« til: »regulerede markeder«.
 32.  


  

 § 108, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal påse, at selskabet overholder sit tekniske  

 grundlag  

 m.v.
Aktuaren skal i denne forbindelse gennemgå det aktuarmæssige indhold i  

 selskabets aktiviteter og materiale og påse, at det tekniske grundlag m.v.,  

 jf.  

 § 20, til enhver tid er i overensstemmelse med de i § 21, stk. 1-5, nævnte  

 krav.« 33.  


  

 § 110  

  

 affattes således:
»§ 110.  

  

 Aktieselskabslovens § 48 a finder ikke anvendelse på et forsikringsselskabs  

 anskaffelse af egne aktier.« 34.  

  

 I  

  

 § 114, stk. 1  

,  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 3«.
 35.  

  

 I  

  

 § 114, stk. 3  

,  

 ændres »§ 73, stk. 6« til: »§ 73, stk. 7«.
 36.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 1, nr. 5 a,  

  

 ændres »50« til:  

 »53,1«.
 37.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 1, nr. 5 b  

, ændres »35« til: »37,2«.
 38.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 1, nr. 6  


  

 og  

 8,  

  

 ændres »3« til: »3,2«.
 39.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »2« til: »2,2«.
 40.  

  

 I  

  

 § 134, stk. 1,  

 nr. 7,  


  

 og  


  

 § 138, stk. 1, nr. 8  


,  

  

 ændres »børsnoterede selskaber« til: »selskaber, hvis  

 værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked«.
 41.  

  

 I  

  

 § 153, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »Børsnoterede  

 obligationer« til: »Obligationer optaget til handel på et reguleret marked«.
 42.  

  

 I  

  

 § 157,  

 stk. 1  

, ændres »noteret på en fondsbørs eller optaget til handel på et andet  

 reguleret marked« til: »optaget til handel på et reguleret marked«.
 43.  


  

 § 162, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Obligationer optaget  

 til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande, og som er  

 udstedt  

 af internationale organisationer, der som medlem har mindst et af  

 medlemslandene i Den Europæiske Union.« 44.  


  

 § 162, stk. 1, nr. 9-13,  

  

 affattes således:
 »9)  

 	  

 Andre obligationer og  

 lån optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den  

 Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone  

 A.
 10) Kapitalandele optaget til handel på et reguleret marked i  

 et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, eller tilsvarende markeder i  

 andre  

 lande omfattet af zone A.
 11)  

 	  

 Ejendomme, der ikke er  

 omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke  

 er omfattet af nr. 6.
 12) Kapitalandele og andre værdipapirer optaget til handel på  

 et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, eller  

 tilsvarende markeder i andre lande uden for zone A.
13) Andre lån og værdipapirer, som ikke omfattes af nr. 1-12.« 45.  


  

 § 163, stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 46.  


  

 § 163, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Andre lån og  

 værdipapirer omfattet af § 162, stk. 1, nr. 13, må højst udgøre 10 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser.« 47.  

  

 I  

  

 § 164, stk. 6,  

  

 ændres »§ 163, stk. 1, nr. 1, 2  

 og 4,« til: »§ 163, stk. 1, nr. 1 og 3,«.
 48.  

  

 I  

  

 § 166, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 168  

  

 ændres »§ 163, stk. 1, nr. 5« til: »§  

 163, stk. 1, nr. 4«.
 49.  

  

 I  

  

 § 183, stk. 4  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Finansielle  

 virksomheder og finansielle holdingvirksomheder, hvis værdipapirer ikke er  

 optaget til handel på et reguleret marked, kan uanset stk. 2 vælge at  

 udarbejde  

 årsrapport efter de i stk. 3 nævnte standarder.
Finansielle virksomheder og  

 finansielle holdingvirksomheder, hvis værdipapirer er optaget til handel på  

 et  

 reguleret marked, kan uanset stk. 2 vælge at anvende de i stk. 3 nævnte  

 standarder på de dele af deres årsrapport, der ikke omfattes af den nævnte  

 forordnings artikel 4.« 50.  


  

 § 185,  

 stk. 1  

, affattes således:
»Når årsrapporten er udarbejdet, skal alle medlemmer af  

 bestyrelsen og direktionen underskrive den og datere underskriften.
De skal  

 give deres underskrift i tilknytning til en ledelsespåtegning, hvor hver  

 enkelt  

 medlems navn og funktion i forhold til selskabet er tydeligt angivet, og  

 hvori  

 de erklærer, hvorvidt 1)  

 	  

 årsrapporten er  

 aflagt i overensstemmelse med lovgivningens krav samt eventuelle krav i  

 vedtægter  

 eller aftale, 2)  

 	  

 årsrapporten giver et  

 retvisende billede af virksomhedens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab,  

 koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultatet og 3)  

 	  

 ledelsesberetningen  

 indeholder en retvisende gennemgang af udviklingen i virksomhedens og, hvis  

 der  

 er udarbejdet koncernregnskab, koncernens aktiviteter og økonomiske forhold  

 samt en beskrivelse af de væsentligste risici og usikkerhedsfaktorer, som  

 virksomheden henholdsvis koncernen kan påvirkes af.« 51.  

  

 I  

  

 § 224, stk. 1, nr. 1  


,  

  

 indsættes efter »denne lov«: »,  

 lov om værdipapirhandel m.v.« 52.  

  

 I  

  

 § 224  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Har en operatør  

 af et reguleret marked tilladelse til at drive multilaterale  

 handelsfaciliteter  

 i medfør af § 9, stk. 9, kan tilladelsen hertil inddrages, hvis betingelserne  

 i  

 stk. 1, nr. 1, 3 eller 4, eller kapitalkravene i § 9, stk. 9, og § 125, stk.  

 1  

 og 4-6, ikke er opfyldt.« 53.  

  

 I  

  

 § 226  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»  

 Stk. 5.  

  

 Når  

 Finanstilsynet inddrager en operatør af et reguleret markeds tilladelse til  

 at  

 drive multilaterale handelsfaciliteter i henhold til § 224, stk. 5, skal de  

 multilaterale handelsfaciliteter afvikles på en måde og inden for en frist  

 fastsat af Finanstilsynet.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 afviklingen.« 54.  


  

 § 293, stk. 2,  


  

 3.  

 pkt.,  

  

 ophæves.
 55.  

  

 Efter  

  

 afsnit X  

  

 indsættes som afsnit X a:
»Afsnit X a Investeringsrådgivere Kapitel 20 a Investeringsrådgivere Anvendelsesområde § 343 a.  

  

 Virksomheder, der udøver investeringsrådgivning, jf. § 343 b, skal have  

 tilladelse som investeringsrådgiver.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder ikke anvendelse på:
 1)  

 	  

 Finansielle  

 virksomheder, jf. § 5, stk. 1, nr. 1.
 2)  

 	  

 Kollektive  

 investeringsordninger reguleret af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og  

 investeringsinstitutter og pensionskasser, hvad enten de er koordineret på  

 fællesskabsplan eller ej, samt depositarer og ledere af sådanne institutter.
 3)  

 	  

 Rådgivning, der ydes  

 til en modervirksomhed, dattervirksomhed eller et af moderselskabets  

 datterselskaber  

 (datterselskab).
 4)  

 	  

 Rådgivning, der kun  

 ydes lejlighedsvis i forbindelse med erhvervsmæssig virksomhed, hvis denne  

 anden virksomhed er reguleret ved lov eller andre fagetiske bestemmelser og  

 disse bestemmelser ikke udelukker, at der ydes rådgivning.
 5)  

 	  

 Rådgivning, der alene  

 vedrører medarbejderordninger.
 6)  

 	  

 Rådgivning, der ikke  

 honoreres særskilt.
 7)  

 	  

 Det administrerende  

 selskab i et forsikringsadministrationsfællesskab.
 Stk. 3.  

  

 Investeringsrådgivning efter stk. 1 kan udøves af aktieselskaber,  

 partnerselskaber, anpartsselskaber, kommanditselskaber, interessentselskaber  

 og  

 enkeltmandsvirksomheder.
 § 343 b.  

  

 Ved investeringsrådgivning forstås personlige anbefalinger til en kunde enten  

 på anmodning eller på investeringsrådgiverens eget initiativ af en eller  

 flere  

 transaktioner i tilknytning til finansielle instrumenter, jf. bilag 4, afsnit  

 A, nr. 5.
Tilladelse § 343 c.  

  

 Finanstilsynet skal give tilladelse til udøvelse af investeringsrådgivning  

 efter stk. 1, når:
 1)  

 	  

 Medlemmer af  

 virksomhedens bestyrelse og direktion opfylder kravene i § 64.
 2)  

 	  

 Virksomheden har  

 tegnet en ansvarsforsikring, der dækker hele Fællesskabet, eller anden  

 tilsvarende  

 garanti mod erstatningskrav, som følge af pligtforsømmelse, med en dækning på  

 mindst 1 mio. euro for hvert erstatningskrav, dog mindst 1,5 mio. euro i alt  

 om  

 året for alle krav.
 3)  

 	  

 Virksomhedens  

 forretningsgange og administrative forhold er forsvarlige.
 4)  

 	  

 Virksomheden har  

 hovedkontor og hjemsted i Danmark.
 5)  

 	  

 Ejerne af  

 kvalificerede andele opfylder kravene i §§ 61 og 62.
 6)  

 	  

 Betingelserne i § 14,  

 stk. 1, nr. 4 og 5, er opfyldt.
Stk. 3. En ansøgning om  

 tilladelse efter stk. 1 skal indeholde 1)  

 	  

 alle oplysninger, der  

 er nødvendige til brug for Finanstilsynets vurdering af, om betingelserne i  

 stk. 2 er opfyldt, 2)  

 	  

 oplysning om, i  

 hvilke medlemsstater inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, der ønskes udøvet  

 aktivitet,  

 samt 3)  

 	  

 oplysninger om  

 størrelsen af de kvalificerede andele og virksomhedens organisation.
 Stk. 4.  

  

 § 14, stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 Finanstilsynet har meddelt tilladelse efter stk. 2, foretager Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen de nødvendige registreringer.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om den i stk. 2, nr. 2, nævnte  

 ansvarsforsikring.
 § 343 d.  

  

 Investeringsrådgivere kan udøve investeringsrådgivning samt virksomhed, der  

 er  

 accessorisk hertil, jf. bilag 4, afsnit B, nr. 3, 1. led.
Udenlandske investeringsrådgivere § 343 e.  

  

 § 30, stk. 1, 4 og 10, samt § 31, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse for  

 investeringsrådgivere fra et andet land inden for Den Europæiske Union eller  

 fra et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område.
Danske investeringsrådgivere i udlandet § 343 f.  

  

 § 38, stk. 1, nr. 1-4, stk. 2, 4, 5 og 6, samt § 39, stk. 1 og 2, finder  

 tilsvarende anvendelse for investeringsrådgivere her i landet, der ønsker at  

 udøve investeringsrådgivning i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig med  

 fremsendelse af oplysninger i medfør af § 38, stk. 2, oplyser Finanstilsynet,  

 at investeringsrådgiveren ikke er dækket af en garantiordning her i landet og  

 baggrunden herfor.
Stk. 3.  

  

 En  

 investeringsrådgiver er forpligtet til at meddele Finanstilsynet og  

 værtslandet  

 om enhver ændring af de i § 39, stk. 1 og 2, nævnte forhold, senest en måned  

 før ændringen foretages.
Hvis det ikke er muligt at meddele Finanstilsynet  

 ændringen, senest en måned før ændringen foretages, skal meddelelse ske  

 snarest  

 muligt.
God skik § 343 g.  

  

 § 43, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse for investeringsrådgivere.
Ledelse og ejerforhold § 343 h.  

  

 § 61, stk. 1-4 og 6-8, § 62 og § 63 finder tilsvarende anvendelse for  

 investeringsrådgivere.
 § 343 i.  

  

 § 64, stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse for investeringsrådgivere.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse, når investeringsrådgivning ikke drives i  

 selskabsform.
 § 343 j.  

  

 En investeringsrådgiver skal organisere og indrette virksomheden på en måde,  

 der sikrer, at risikoen for interessekonflikter mellem rådgiveren og kunden  

 begrænses mest muligt.
Inddragelse af tilladelse § 343 k.  

  

 § 223 og § 224, stk. 1, nr. 1, 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse for  

 investeringsrådgivere.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 skal inddrage tilladelsen, hvis der ikke længere er tegnet en  

 ansvarsforsikring,  

 jf. § 343 c, stk. 2, nr. 2.
 § 343 l.  

  

 En investeringsrådgivers tilladelse bortfalder, når investeringsrådgiveren  

 erklæres konkurs eller investeringsvirksomheden ophører på anden måde.
 Stk. 2.  

  

 Drives  

 investeringsrådgivning i enkeltmandsvirksomhed, bortfalder tilladelsen, når  

 investeringsrådgiveren dør.
Tilsyn § 343 m.  

  

 § 344, stk. 1, § 345, § 346, § 348, stk. 2, og §§ 351, 352, 354-356 finder  

 tilsvarende anvendelse for investeringsrådgivere.
 Stk. 2.  

  

 Det Finansielle  

 Virksomhedsråd indgår i tilsynet efter stk. 1 med den kompetence, som rådet  

 er  

 tillagt i medfør af § 345, stk. 2.
 § 343 n.  

  

 Virksomheder, der yder investeringsrådgivning, skal en gang om året indsende  

 erklæring om, at virksomheden opfylder betingelserne for at få tilladelse  

 efter  

 § 343 c.
Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 omhandlede erklæring skal være underskrevet af selskabets bestyrelse og  

 direktion.  

 Hvis virksomheden ikke drives i selskabsform, skal erklæringen underskrives  

 af  

 den daglige ledelse.« 56.  

  

 I  

  

 § 344, stk. 1  

  

 ,  

  

 § 345, stk. 2, nr. 1,  

  

 og i  

  

 §  

 374, stk. 5  

  

 , ændres: »notering eller handel på en fondsbørs, eller hvis  

 værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads« til: »handel på et  

 reguleret  

 marked«.
 57.  


  

 §  

  

 346, stk.  

 3, 2. pkt.,  




  

 ophæves.
 58.  


  

 § 353, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 59.  

  

 I  

  

 § 354, stk. 5, nr. 12  


,  

  

 indsættes efter »centralbanker«: », Det Europæiske Centralbanksystem«.
 60.  

  

 I  

  

 § 354 a, stk.  

 2, nr. 1  


,  

  

 ændres »og  

 334« til: », 334 og 343 a«.
 61.  

  

 I  

  

 § 354 a  


, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 8 som nyt  

 nummer:
 »9)  

 	  

 overtrædelse af §  

 72,«.
 Nr. 9 og 10 bliver herefter nr. 10 og 11.
 62.  

  

 I  

  

 § 354 a, stk. 4  

, ændres »2-10« til: »2-11«.
 63.  

  

 I  

  

 § 355  


, stk. 2, nr. 13,  

  

 ændres »9« til: »11«.
 64.  


  

 § 358, stk. 2,  


  

 ophæves.
 65.  

  

 I  

  

 § 360  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Finanstilsynets  

 bevilling, som opgjort efter stk. 1, dækkes endvidere af afgifter fra de  

 almennyttige  

 organisationer, som i medfør af § 16, stk. 4, i lov om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, har  

 anmodet om registrering hos Finanstilsynet, jf. § 361, stk. 1, nr. 20.« 66.  


  

 § 361, stk.  

 1, nr. 3  

, affattes således:
»3) Operatører af regulerede markeder og alternative  

 markedspladser betaler et grundbeløb på 12.000 kr. pr. selskab, hvis  

 værdipapirer er optaget til handel ultimo det foregående år.« 67.  


  

 § 361, stk.  

 1,  

 nr. 6  

  

 og  

  

 7,  

  

 ophæves.
 Nr. 8-18 bliver herefter nr. 6-16.
 68.  


  

 § 361, stk.  

 1, nr. 14  


,  

  

 som bliver  

 nr. 12, affattes således:
»12) Finansielle virksomheder, som har udstedt værdipapirer,  

 der er optaget til handel på et reguleret marked, og hvis markedsværdi af de  

 handlede værdipapirer er på 1 mia. kr. og derover ultimo året, betaler 40.000  

 kr. årligt.
Tilsvarende finansielle virksomheder med en markedsværdi af de  

 handlede værdipapirer på 250 mio. kr. og derover, men under 1 mia. kr. ultimo  

 året, betaler 20.000 kr. årligt, og finansielle virksomheder med en  

 markedsværdi af de handlede værdipapirer på under 250 mio. kr. ultimo året  

 betaler 10.000 kr. årligt.
Afdelinger af investeringsforeninger og  

 specialforeninger, som har udstedt værdipapirer, der er optaget til handel på  

 et reguleret marked, betaler 5.000 kr. årligt.« 69.  

  

 I  

  

 § 361, stk.  

 1, nr. 17  

, som bliver nr. 15, ændres »§ 23, stk. 9« til: »§ 23,  

 stk. 8«.
 70.  

  

 I  

  

 § 361, stk. 1  


,  

  

 indsættes efter nr. 18, der bliver nr. 16, som nye numre:
»17) Udstedere, som anmoder om Finanstilsynets officielle  

 notering af aktier, aktiecertifikater eller obligationer, betaler 15.000 kr.  

 i  

 afgift pr. anmodning.
De pågældende udstedere betaler herefter 2.000 kr.  

 årligt, så længe værdipapiret er officielt noteret.
 18) Hver operatør af et reguleret marked, der har tilladelse  

 til at drive multilaterale handelsfaciliteter, betaler 15.000 kr.
19) Investeringsrådgivere betaler 10.000 kr.« 71.  

  

 I  

  

 § 361, stk. 1  

, indsættes efter det foreslåede  

 nr. 19:
»20) Organisationer med et almennyttigt formål, som anmoder om  

 optagelse i et register for almennyttige organisationer, som kan modtage  

 pengeoverførsler på op til 150 euro uden oplysningskrav i forbindelse med  

 pengeoverførsler, jf. lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af  

 udbytte og finansiering af terrorisme § 16, stk. 4, betaler 900 kr. pr.  

 anmodning.« 72.  

  

 I  

  

 § 363, stk. 1,  

  

 ændres »nr. 9« til: »nr.  

 7«.
 73.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 ændres »§ 39, stk. 1, 3  

 og 4« til: »§ 39, stk. 1, 3, 4 og 6«.
 74.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 ændres »§ 226, stk. 1 og  

 2« til: »§ 226, stk. 1, 2 og 5«.
 75.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 334,  

 stk. 1 og 2  

«  

  

 : », § 343 a, stk. 1, §  

 343 f, stk. 3, § 343 j«.
 76.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 2,  

  

 ændres »§ 57 a,« til: »§ 57 a,  

 stk. 1,«.
 77.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 2,  

  

 indsættes efter »§ 71,  

 stk. 1,«: »§ 72, stk. 1 og 2 og stk. 3, 3. pkt.,«.
 78.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 2,  

  

 ændres »§ 199, stk. 2 og 5, §  

 346, stk. 3, 2. pkt., og § 358, stk. 2,« til: »og § 199, stk. 2 og 5,«.
 79.  

  

 I  

  

 § 374, stk. 5,  

  

 ændres »notering på en  

 fondsbørs eller fra optagelse til handel på en autoriseret markedsplads« til:  

 »handel på et reguleret marked«.
 80.  

  

 I  

  

 § 416  

  

 ændres »§ 163, stk. 1, nr. 5,« til: »§  

 163, stk. 1, nr. 4,«.
 81.  


  

 Bilag 4  

  

 affattes således:
»Investeringsservice AFSNIT A 1)  

 	  

 a)  

 	  

 modtagelse  

 og formidling for investorers regning af ordrer vedrørende et eller flere af  

 de  

 i bilag 5 nævnte instrumenter, b)  

 	  

 formidling af  

 kontakter mellem en finansiel virksomhed med tilladelse som værdipapirhandler  

 og en fysisk eller juridisk person, der ønsker at købe eller sælge, herunder  

 at  

 få udført skønsmæssig porteføljepleje, med et eller flere af de i bilag 5  

 nævnte instrumenter.
 2)  

 	  

 Udførelse af ordrer  

 med et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter for investorers  

 regning.
 3)  

 	  

 Forretninger for egen  

 regning med ethvert af de i bilag 5 nævnte instrumenter.
 4)  

 	  

 Skønsmæssig porteføljepleje  

 af de enkelte investorers værdipapirbeholdninger efter instruks fra  

 investorerne, såfremt beholdningerne omfatter et eller flere af de i bilag 5  

 nævnte instrumenter.
 5)  

 	  

 Investeringsrådgivning.
 6)  

 	  

 Afsætningsgaranti i  

 forbindelse med emissioner af et eller flere af de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter  

 eller placering af sådanne instrumenter på grundlag af en fast forpligtelse.
 7)  

 	  

 Placering af  

 finansielle instrumenter uden fast forpligtigelse.
 8)  

 	  

 Drift af  

 multilaterale handelsfaciliteter.
 9)  

 	  

 Opbevaring og  

 forvaltning for investorers regning i forbindelse med et eller flere af de i  

 bilag 5 nævnte instrumenter, herunder depotvirksomhed og tjenesteydelser  

 knyttet til en eller flere af de i nr. 1-8 nævnte aktiviteter.
AFSNIT B 1)  

 	  

 Boksudlejning.
 2)  

 	  

 Kredit- eller  

 långivning til en investor, således at denne kan udføre en transaktion med et  

 eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter, såfremt den virksomhed, der  

 yder kreditten eller lånet, deltager i transaktionen.
 3)  

 	  

 Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstrukturer, industristrategi og dermed  

 beslægtede  

 spørgsmål samt rådgivning og tjenesteydelser vedrørende fusioner og opkøb af  

 virksomheder.
 4)  

 	  

 Valutatransaktioner,  

 når de pågældende transaktioner er et led i ydelsen af investeringsservice.
 5)  

 	  

 Investeringsanalyser  

 og finansielle analyser eller andre former for generelle anbefalinger  

 vedrørende  

 et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter.
 6)  

 	  

 Tjenesteydelser i  

 forbindelse med afsætningsgaranti.
 7)  

 	  

 Investeringsservice  

 og investeringsaktiviteter samt accessoriske tjenesteydelser af den type, der  

 er omhandlet i dette bilag vedrørende det underliggende instrument for  

 derivaterne omfattet af bilag 5, nr. 5-7 og 10, når disse er knyttet til  

 investeringsserviceydelsen eller accessoriske tjenesteydelser.
8)  

 	  

 Formidling og  

 rådgivning om lån og kreditter til gearede investeringer.« 82.  


  

 Bilag 5  

  

 affattes således:
»Instrumenter 1)  

 	  

 omsættelige  

 værdipapirer (bortset fra betalingsinstrumenter), der kan handles på  

 kapitalmarkedet, eksempelvis a)  

 	  

 aktier i selskaber og  

 andre værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i selskaber, partnerskaber  

 og andre foretagender, samt aktiebeviser, b)  

 	  

 obligationer og andre  

 gældsinstrumenter, herunder beviser for sådanne værdipapirer, c)  

 	  

 alle andre  

 værdipapirer, hvormed værdipapirer nævnt under litra a eller b kan erhverves  

 eller  

 sælges, eller som afregnes kontant med et beløb, hvis størrelse fastsættes  

 med  

 værdipapirer, valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks samt andre  

 indeks og mål som reference, 2)  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter,  

 herunder skatkammerbeviser, indlånsbeviser og commercial papers, dog ikke  

 betalingsinstrumenter, 3)  

 	  

 andele i kollektive  

 investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og andele i andre  

 institutter  

 for kollektiv investering, 4)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, fremtidige renteaftaler (FRA'er) og enhver anden derivataftale  

 vedrørende  

 værdipapirer, valutaer, renter eller afkast, eller andre derivater,  

 finansielle  

 indeks eller finansielle mål, som kan afvikles fysisk eller afregnes kontant, 5)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, fremtidige renteaftaler (FRA'er) og enhver anden derivataftale  

 vedrørende  

 råvarer, som skal afregnes kontant, eller som kan afregnes kontant, hvis en  

 af  

 parterne ønsker det (af anden grund end misligholdelse eller anden årsag til  

 ophør), 6)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps og enhver anden derivataftale vedrørende råvarer, som kan afvikles  

 fysisk, såfremt de handles på et reguleret marked og/eller en multilateral  

 handelsfacilitet, 7)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, terminskontrakter og enhver anden derivataftale vedrørende råvarer,  

 der  

 ikke er omfattet af nr. 6, og som kan afvikles fysisk og ikke har noget  

 kommercielt formål, som har karakteristika som andre afledte finansielle  

 instrumenter, idet der bl.a. tages hensyn til, om de cleares og afvikles via  

 anerkendte clearinginstitutter eller er omfattet af regelmæssig fastsættelse  

 af  

 margin, 8)  

 	  

 kreditderivater, 9)  

 	  

 finansielle  

 differencekontrakter (CFD'er), 10)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, fremtidige renteaftaler (FRA'er) og enhver anden derivataftale, som  

 vedrører klimatiske variabler, fragtrater, emissionstilladelser eller  

 inflationsrater eller andre officielle økonomiske statistikker, som skal  

 afregnes kontant, eller som kan afregnes kontant, hvis en af parterne ønsker  

 det (af anden grund end misligholdelse eller anden årsag til ophør), samt  

 enhver anden derivataftale vedrørende aktiver, rettigheder, forpligtelser,  

 indeks og mål, som ikke er omfattet af de øvrige numre og som har  

 karakteristika som andre afledte finansielle instrumenter, idet der bl.a.  

 tages  

 hensyn til, om de handles på et reguleret marked eller en multilateral  

 handelsfacilitet, cleares og afvikles via anerkendte clearingcentraler eller  

 er  

 omfattet af regelmæssig fastsættelse af margin, og 11)  

 	  

 valutaspotforretninger  

 i investeringsøjemed med henblik på at opnå fortjenes  

 te ved kursændringer på valuta.« § 4 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 649  

 af 15. juni 2006, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel  

 ændres »(EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side 40), og« til: »(EF-Tidende 1989 nr.  

 L  

 395, side 40),« 2.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter »(EU-Tidende  

 2004 nr.
L 142, side 12)«: », dele af Europa-Parlamentet og Rådets direktiv  

 2004/109/EF af 15. december 2004 om harmonisering af gennemsigtighedskrav i  

 forbindelse med oplysninger om udstedere, hvis værdipapirer er optaget til  

 handel på et reguleret marked, og om ændring af direktiv 2001/34/EF,  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 390, side 38) (gennemsigtighedsdirektivet)«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 4  

  

 , og  

  

 § 29, stk. 2  

  

 , ændres »§ 73, stk. 6« til: »§ 73, stk. 7«.
 4.  


  

 § 28 a, stk. 1, nr.  

 2  

  

 , affattes således:
»2)  

 	  

 ændring i et allerede  

 meddelt besiddelsesforhold bevirker, at grænserne på 5, 10, 15, 20, 25, 50,  

 90  

 eller 100 pct. samt grænserne på 1/3 eller 2/3 af aktiekapitalens  

 stemmerettigheder eller pålydende værdi nås eller ikke længere er nået, eller  

 ændringen bevirker, at grænserne i nr. 1 ikke længere er nået.« 5.  

  

 I  

  

 § 65 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Selskabet skal  

 i den i stk. 1 og 4, nævnte situation anmode navnenoterede aktionærer om en  

 elektronisk adresse, hvortil meddelelser m.v. kan sendes.
Det er  

 aktionærernes  

 ansvar at sikre, at selskabet er i besiddelse af den korrekte elektroniske  

 adresse.  

 Selskabet afholder selskabets egne udgifter ved elektronisk kommunikation.« 6.  


  

 § 73, stk. 3-6  

  

 , ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 3.  

  

 I indkaldelsen  

 skal angives tid og sted for generalforsamlingen samt dagsorden, hvoraf  

 fremgår, hvilke anliggender der skal behandles på generalforsamlingen.  

 Såfremt  

 forslag til vedtægtsændringer skal behandles på generalforsamlingen, skal  

 forslagets væsentligste indhold angives i indkaldelsen.
Stk. 4. I statslige  

 aktieselskaber skal indkaldelsen indeholde samtlige forslag, der skal  

 behandles  

 på generalforsamlingen, og i forbindelse med ekstraordinære  

 generalforsamlinger  

 tillige årsagen hertil.
Indkaldelsen skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest samtidig med, at den bekendtgøres for aktionærerne.
Stk. 5.  



  

 I selskaber, som har aktier optaget til  

 notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked, jf. lov om værdipapirhandel m.v., skal  

 indkaldelsen  

 indeholde en beskrivelse af aktiekapitalens størrelse og aktionærernes  

 stemmeret.
Af indkaldelsen skal fremgå, hvem der er udpeget som kontoførende  

 pengeinstitut, hvorigennem aktionærerne kan udøve deres forvaltningsmæssige  

 og  

 økonomiske rettigheder i selskabet.
Selskabet skal desuden stille en  

 skriftlig  

 eller elektronisk fuldmagtsblanket til rådighed for enhver aktionær, der er  

 berettiget til at stemme på generalforsamlingen.
 Stk. 6. Indkaldelse til  

 generalforsamlingen, hvor der skal træffes beslutning efter § 65 a, stk. 2, §  

 65 b, stk. 1 eller 5, eller § 79, stk. 1 eller 2, skal indeholde den fulde  

 ordlyd af forslaget til vedtægtsændringer og skal sendes til enhver noteret  

 aktionær.
Stk. 7. Senest otte dage  

 før generalforsamlingen skal dagsordenen og de fuldstændige forslag samt for  

 den ordinære generalforsamlings vedkommende tillige revideret årsrapport  

 fremlægges til eftersyn for aktionærerne på selskabets kontor og samtidig  

 tilstilles enhver noteret aktionær, som har fremsat anmodning herom.« § 5 I årsregnskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 647 af  

 15. juni 2006, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til  

 lovens titel ændres »(EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side 40), og« til:  

 »(EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side 40),«.
2.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til  

 lovens titel indsættes efter »(EU-Tidende 2004 nr.
L 142, side 12)«: », dele  

 af  

 Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 2004/109/EF af 15. december 2004 om  

 harmonisering af gennemsigtighedskrav i forbindelse med oplysninger om  

 udstedere, hvis værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked, og  

 om ændring af direktiv 2001/34/EF, (EU-Tidende 2004 nr.
L 390, side 38)  

 (gennemsigtighedsdirektivet)«.
 3.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »ledelsespåtegning«: »jf. dog stk. 2«.
 4.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 § 102, stk. 3  

 og 4, gælder tilsvarende for børsnoterede virksomheder, der frivilligt  

 aflægger  

 årsrapporter, som ikke udelukkende er til virksomhedens eget brug.« 5.  

  

 I  

  

 § 102, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »ledelsespåtegning«: », jf. stk. 3«.
 6.  

  

 I  

  

 § 102  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
»S  

  

 tk. 3.  

  

 I  

 ledelsespåtegningen skal der oplyses om, hvorvidt ledelsesberetningen giver  

 et  

 retvisende billede af udviklingen i virksomhedens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab, koncernens aktiviteter og økonomiske forhold, årets resultat  

 og af virksomhedens og de af koncernregnskabet omfattende virksomheders  

 finansielle stilling som helhed samt en beskrivelse af de væsentligste risici  

 og usikkerhedsfaktorer, som de står overfor.
I ledelsespåtegningen for disse  

 virksomheder skal navn og funktion i forhold til virksomheden for de enkelte  

 medlemmer af de ansvarlige ledelsesorganer endvidere anføres.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 3 gælder ikke for virksomheder, der alene udsteder gældsinstrumenter,  

 der  

 er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked i et EU/EØS-land, og hvis  

 pålydende værdi pr. enhed udgør mindst 50.000 euro eller hvis pålydende værdi  

 pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst 50.000 euro, når  

 gældsinstrumenterne er udstedt i en anden valuta end euro.« 7.  


  

 § 134 a, stk. 2,  

  

 affattes således  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere fastsættes bestemmelser om delårsrapporter, som udarbejdes af  

 børsnoterede  

 virksomheder omfattet af regnskabsklasse A.« 8.  

  

 I  

  

 § 134 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 gælder ikke for virksomheder, der alene udsteder  

 gældsinstrumenter,  

 der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller tilsvarende regulerede markeder i et EU/EØS-land og hvis  

 pålydende værdi pr. enhed er på mindst 50.000 euro eller hvis pålydende værdi  

 pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst 50.000 euro, når  

 gældsinstrumenterne er udstedt i en anden valuta end euro.« 9.  

  

 I  

  

 § 157  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2-5  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 hvis kapitalandele, gældsinstrumenter eller andre værdipapirer er optaget til  

 notering eller handel på en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads både  

 her i landet og på et reguleret marked i mindst et andet EU/EØS-land, skal  

 endvidere indsende årsrapporten enten på et sprog, der accepteres af den  

 kompetente myndighed i det eller de andre lande, hvor virksomheden er optaget  

 til notering eller handel, eller et sprog, der sædvanligvis anvendes i  

 internationale finanskredse.
Tilsvarende gælder for andre dokumenter, som  

 skal  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til denne lov.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 hvis kapitalandele, gældsinstrumenter eller andre værdipapirer alene er  

 optaget  

 til notering eller handel på et reguleret marked i et andet EU/EØS-land, skal  

 indsende årsrapporten til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på et sprog, der  

 accepteres af den kompetente myndighed i det land, hvor virksomhedens  

 kapitalandele,  

 gældsinstrumenter eller andre værdipapirer er optaget til notering eller  

 handel, eller et sprog, der sædvanligvis anvendes i internationale  

 finanskredse.
Tilsvarende gælder for andre dokumenter, som skal indsendes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til denne lov.
Hvis årsrapporten  

 eller  

 de øvrige dokumenter indsendes på et sprog, der ikke sædvanligvis anvendes i  

 internationale  

 finanskredse, skal årsrapporten eller dokumenterne endvidere indsendes på  

 dansk  

 eller et sprog, der sædvanligvis anvendes i internationale finanskredse.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 2 og 3 gælder ikke for virksomheder, der alene udsteder  

 gældsinstrumenter,  

 der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked i et EU/EØS-land, og hvis  

 pålydende værdi pr. enhed udgør mindst 50.000 euro eller hvis pålydende værdi  

 pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst 50.000 euro, når  

 gældsinstrumenterne er udstedt i en anden valuta end euro.
Stk. 5.  

  

 Hvis et søgsmål  

 angående indholdet af en årsrapport eller andre dokumenter, som skal  

 indsendes  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til denne lov, indbringes for en  

 domstol her i landet, afgøres ansvaret for at afholde omkostninger til  

 oversættelse af årsrapporten eller andre dokumenter med henblik på retssagen  

 i  

 overensstemmelse med dansk lovgivning.« 10.  

  

 I  

  

 § 159 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 83,  

 stk. 2«: »og 3«.
§ 6 I lov nr. 117 af 27. februar 2006 om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 542 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 15 ændres »Betalingsformidling« til: »Pengeoverførsler«.
 2.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 »§ 16.  

  

 Reglerne for hvilke oplysninger, der skal ledsage en pengeoverførsel,  

 reguleres  

 i Rådets forordning om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler, jf.  

 dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Forordningen  

 finder ikke anvendelse på indenlandske pengeoverførsler i forbindelse med køb  

 af varer og tjenesteydelser, når 1)  

 	  

 beløbet ikke  

 overstiger 1.000 euro, 2)  

 	  

 modtagerens  

 betalingsformidler er omfattet af denne lov og 3)  

 	  

 modtagerens betalingsformidler  

 ved hjælp af et entydigt referencenummer kan finde frem til den juridiske  

 eller  

 fysiske person, som betalingsmodtageren har aftale med om levering af varer  

 eller  

 tjenesteydelser.
 Stk. 3.  

  

 Kravene til  

 hvilke oplysninger, der skal ledsage en pengeoverførsel, jf. artikel 5 i  

 forordningen,  

 finder ikke anvendelse på pengeoverførsler til organisationer med et  

 almennyttigt formål, der ikke overstiger et beløb på 150 euro, når  

 overførslen  

 gennemføres inden for landets grænser, og organisationen er underlagt krav om  

 regnskabsaflæggelse samt enten er undergivet ekstern revision, der er  

 foretaget  

 af en statsautoriseret eller en registreret revisor, eller er undergivet  

 offentligt tilsyn.
Stk. 4.  

  

 Undtagelse efter  

 stk. 3 er betinget af, at organisationen lader sig registrere hos  

 Finanstilsynet  

 og dokumenterer, at kravet om regnskabsaflæggelse og enten ekstern revision  

 eller offentligt tilsyn er opfyldt.
Organisationen skal desuden give  

 oplysning  

 om de fysiske personer, der udgør organisationens øverste ledelse eller i  

 øvrigt udøver kontrol over selskabet. Ændringer i de i 1. og 2. pkt. nævnte  

 forhold skal indberettes til Finanstilsynet.« 3.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser endvidere, at  

 virksomheder og personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 11, overholder  

 forordning  

 om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler.« 4.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 indsættes efter »i medfør heraf«:  

 »samt overholdelse af forordning om oplysninger om indbetaler ved  

 pengeoverførsler«.
 5.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Finanstilsynet påser endvidere, at virksomheder og  

 personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-10 og 12, overholder forordning om  

 oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler, såfremt disse virksomheder og  

 personer udfører pengeoverførsler.« 6.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3,  

  

 indsættes efter »i medfør heraf«:  

 »samt overholdelse af forordning om oplysninger om indbetaler ved  

 pengeoverførsler«.
 7.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes efter »i medfør af loven«: »samt  

 i henhold til forordning om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler«.
 8.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 udgår »§ 16, stk. 1,«.
 9.  


  

 § 37, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 I regler  

 udstedt i medfør af loven kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af  

 bestemmelserne i reglerne.« 10.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Forsætlig eller  

 groft uagtsom overtrædelse af artikel 5 og artikel 6, stk. 2, artikel 7, stk.  

 1, artiklerne 8, 9, 11 og 12, og artikel 13, stk. 4, i Rådets forordning om  

 oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler straffes med bøde.
Ved særlig  

 grove eller omfattende forsætlige overtrædelser kan straffen stige til  

 fængsel  

 i indtil 6 måneder.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
§ 7 I lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 172 af 17. marts 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes  

 efter »har indgået aftale med«: », jf. dog § 5, stk. 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fritage et forsikringsselskabs virksomhed via filial eller  

 grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 for pligten til at betale bidrag efter stk. 3, hvis den udenlandske filial  

 eller den grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed er omfattet af en  

 garantiordning i det land, hvor aktiviteten udøves.« 3.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 3  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Fonden dækker  

 ikke erstatningskrav efter stk. 1 og 2 eller præmier efter stk. 3 for et  

 forsikringsselskabs  

 udenlandske filial eller grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed, som  

 efter § 3, stk. 8, er fritaget for pligten til at betale bidrag.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 4.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3  

 kan forsikringsselskabet, hvis det årlige bidrag til garantifonden ikke  

 overstiger  

 50.000 kr., alene indsende en erklæring fra selskabets ansvarlige ledelse til  

 fonden om, at de indbetalte bidrag er korrekt beregnet.« § 8 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 848 af 21. juli 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17 m, stk. 5,  

  

 ændres »nr. 5« til: »nr. 4«.
 2.  


  

 § 26 b, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Obligationer optaget  

 til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande, og som er  

 udstedt  

 af internationale organisationer, der som medlem har mindst et af  

 medlemslandene i Den Europæiske Union.« 3.  

  

 I  

  

 § 26 b, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »jf. lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.« til: »jf. lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.«.
 4.  


  

 § 26 b, stk. 1, nr. 8-12,  

  

 affattes således:
 »8)  

 	  

 Andre obligationer og  

 lån optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den  

 Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone  

 A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele optaget  

 til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke er  

 omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke  

 er omfattet af nr. 6.
 11) Kapitalandele og andre værdipapirer optaget til handel på  

 et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, eller  

 tilsvarende markeder i andre lande uden for zone A.
12)  

 	  

 Andre lån og  

 værdipapirer, som ikke omfattes af nr. 1-11.« 5.  


  

 § 26 d, stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 6.  


  

 § 26 d, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Andre lån og  

 værdipapirer omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 10 pct. af  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver.« 7.  

  

 I  

  

 § 26 e, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 26 d, stk.  

 1, nr. 1, 2 og 4« til: »§ 26 d, stk. 1, nr. 1 og 3«.
 8.  


  

 § 27 a, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 32 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 25 p, stk. 2  

 og 5, og § 27 a, stk. 3, 2. pkt.« til: »og § 25 p, stk. 2 og 5«.
§ 9 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 939 af 15. september 2004, som ændret ved § 9 i lov nr.  

 1383 af 20. december 2004, § 5 i lov nr. 411 af 1. juni 2005 og § 4 i lov nr.  

 116 af 27. februar 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6 b, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Obligationer optaget  

 til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande, og som er  

 udstedt  

 af internationale organisationer, der som medlem har mindst et af  

 medlemslandene i Den Europæiske Union.« 2.  


  

 § 6 b, stk. 1, nr. 8-12,  

  

 affattes således:
 »8)  

 	  

 Andre obligationer og  

 lån optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den  

 Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone  

 A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele optaget  

 til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke er  

 omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke  

 er omfattet af nr. 6.
 11) Kapitalandele og andre værdipapirer optaget til handel  

 på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 eller  

 tilsvarende markeder i andre lande uden for zone A.
12)  

 	  

 Andre lån og  

 værdipapirer, som ikke omfattes af nr. 1-11.« 3.  


  

 § 6 d, stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 4.  


  

 § 6 d, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Andre lån og  

 værdipapirer omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 12, må højest udgøre 10 pct. af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver.« 5.  

  

 I  

  

 § 6 e, stk. 5  

, ændres »§ 6 d, stk. 1, nr. 1, 2  

 og 4« til: »§ 6 d, stk. 1, nr. 1 og 3«.
 6.  


  

 § 10 a, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 9, stk. 2 og 5, og §  

 10 a, stk. 3, 2. pkt.« til: »og § 9, stk. 2 og 5«.
§ 10 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 154 af 7. marts 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 404 af 8. maj 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 69, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Obligationer optaget  

 til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande, og som er  

 udstedt  

 af internationale organisationer, der som medlem har mindst et af  

 medlemslandene i Den Europæiske Union.« 2.  


  

 § 69, stk. 1, nr. 8-12,  

  

 affattes således:
 »8)  

 	  

 Andre obligationer og  

 lån optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den  

 Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone  

 A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele optaget  

 til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke er  

 omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke  

 er omfattet af nr. 6.
 11) Kapitalandele og andre værdipapirer optaget til handel på  

 et reguleret marked i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande uden for zone A.
12)  

 	  

 Andre lån og  

 værdipapirer, som ikke omfattes af nr. 1-11.« 3.  


  

 § 70, stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 4.  


  

 § 70, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Andre lån og  

 værdipapirer omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 10 pct. af  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomsforsikrings aktiver.« 5.  

  

 I  

  

 § 70 a, stk. 5,  

  

 ændres »§ 70, stk. 1, nr. 1, 2  

 og 4,« til: »§ 70, stk. 1, nr. 1 og 3,«.
 6.  


  

 § 72, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 11 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1017 af 24. oktober 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 69  

  

 ophæves.
§ 12 I lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 817 af 14. juli 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 indsættes efter »§ 34«: »og § 35«.
 2.  


  

 § 27  

  

 affattes således:
 »  

 § 27.  

  

 Virksomheder og administrationsselskaber, der udøver  

 forsikringsagentvirksomhed, skal registreres, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Har virksomheden  

 eller administrationsselskabet indgået aftale om formidling af  

 forsikringsprodukter  

 for et dansk forsikringsselskab, for en filial af et forsikringsselskab, der  

 er  

 meddelt tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 eller  

 for et forsikringsselskab, der har fået tilladelse af Finanstilsynet,  

 påhviler  

 pligten til at registrere virksomheden eller administrationsselskabet  

 forsikringsselskabet  

 eller filialen.
Forsikringsselskabet eller filialen skal offentliggøre  

 registreringen i sit register over forsikringsagenter.
 Stk. 3.  

  

 I andre tilfælde  

 end de i stk. 2 nævnte påhviler pligten til at registrere Finanstilsynet.  

 Finanstilsynet  

 skal offentliggøre registreringen i sit register over forsikringsformidlere.
Stk. 4.  

  

 Pligten til registrering omfatter 1)  

 	  

 forsikringsagentvirksomheden og den eller de  

 for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i virksomheden eller 2)  

 	  

 et  

 administrationsselskab, der handler på vegne af flere  

 forsikringsagentvirksomheder, og den eller de for forsikringsformidlingen  

 ansvarlige personer i administrationsselskabet.
 Stk. 5.  

  

 Forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet må ikke formidle forsikringsselskabets  

 produkter, før forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet er  

 registreret.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om forsikringsselskabets eller filialens pligter  

 som  

 registerfører efter stk. 2.« 3.  


  

 § 28, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Til brug for Finanstilsynets registrering efter  

 § 27, stk. 3, skal forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet  

 indsende erklæring om, at 1)  

 	  

 forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet er dækket af en forsikring eller en garanti  

 til  

 sikring mod ethvert økonomisk krav, der måtte følge af  

 forsikringsformidlingen, 2)  

 	  

 der findes en eller flere for  

 forsikringsformidlingen ansvarlige personer i forsikringsagentvirksomheden  

 eller i administrationsselskabet, der besidder den fornødne generelle viden  

 om  

 forsikringsformidling, 3)  

 	  

 de personer, der som ansatte i  

 forsikringsagentvirksomheden er direkte beskæftiget med  

 forsikringsformidlingen,  

 besidder en passende viden om de forsikringsprodukter, der formidles, og 4)  

 	  

 de personer, der er omfattet af nr. 2 og 3,  

 ikke er under konkurs og over for arbejdsgiveren har fremvist en  

 straffeattest  

 uden indførsel om ubetingede frihedsstraffe i 4 måneder eller derover for  

 overtrædelse af straffelovens § 171 om dokumentfalsk eller  

 §§ 276-290  

 om formueforbrydelser.« 4.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Til brug for  

 forsikringsselskabets eller filialens registrering efter § 27, stk. 2, skal  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet indsende de i  

 stk.  

 1, nr. 2-4, nævnte erklæringer.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 1« til: »stk. 1 og 2«.
 6.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om ansvarsforsikringens omfang og tidsmæssige  

 udstrækning, jf. § 20, stk. 5.« 7.  


  

 § 29  

  

 affattes således:
 »  

 § 29.  

  

 Når forsikringsformidlingsaftalen ophører, skal forsikringsselskabet eller  

 filialen, der har registreret forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet  

 i medfør af § 27, stk. 2, slette forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet af sit register over forsikringsagenter.
Stk. 2.  

  

 Når  

 forsikringsformidlingsaftalen ophører, skal forsikringsagentvirksomheden  

 eller  

 administrationsselskabet underrette Finanstilsynet, når Finanstilsynet har  

 registreret forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet i  

 medfør af § 27, stk. 3. Finanstilsynet sletter herefter  

 forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet af sit register over forsikringsformidlere.« 8.  

  

 I  

  

 § 30  


  

 ændres »§ 28, stk. 1« til: »§ 28, stk. 2«.
 9.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 ændres »§ 28, stk. 1, nr. 1 og 2« til: »§  

 28, stk. 1, nr. 2 og 3«.
 10.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »forsikringsselskab«: »eller en filial«, og »§ 27, stk. 3« ændres til: »§ 27,  

 stk. 2, og § 29, stk. 1«.
 11.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1,  

  

 ændres »§ 27, stk. 2, § 28, stk.  

 2« til: »§ 27, stk. 4, § 28, stk. 3«.
 12.  


  

 § 51  

  

 ophæves.
 13.  


  

 § 54, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne i § 4, § 11, stk. 1 og  

 2, § 13, § 14, § 14 a, stk. 1, 5. pkt., stk. 2 og stk. 4, 2. pkt., § 15, §  

 17,  

 § 18, § 20, stk. 1-3, § 27, stk. 2 og 5, § 28, stk. 1, 2 og 4, § 29, stk. 2,  

 1.  

 pkt., § 33, § 34, § 36, § 37, stk. 1, 2, 4 og 5, § 40 og § 41 straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.« 14.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1, nr. 2  


,  

  

 indsættes efter »forsikringsselskab«: »eller en filial«.
 15.  


  

 § 54, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I regler udstedt  

 i medfør af loven kan der fastsættes bødestraf for overtrædelse af  

 bestemmelser  

 i reglerne.« § 13 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 55  

 af 31. januar 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 118, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 125, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 3.  

  

 I  

  

 § 132, stk. 1,  

  

 ændres »,§ 115, stk. 2-4 og 7,  

 og § 118, stk. 3, 2. pkt.,« til: »og § 115, stk. 2-4 og 7,«.
§ 14 I lov nr. 321 af 16. maj 1990 om gevinstopsparing, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 527 af 7. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 8, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 15 I lov nr. 349 af 17. maj 2000 om stormflod og  

 stormfald, som ændret ved § 4 i lov nr. 601 af 24. juni 2005 og § 43 i lov  

 nr.  

 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 indsættes efter »måned«: »eller  

 hvert kvartal«.
§ 16 I lov nr. 302 af 30. april 2003 om statsautoriserede og  

 registrerede revisorer, som ændret ved § 3 i lov nr. 364 af 19. maj 2004, § 3  

 i  

 lov nr. 245 af 27. marts 2006 og § 29 i lov nr. 538 af 8. juni 2006,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 indsættes efter 3. pkt.:
»1. pkt. er ikke til hinder for, at revisor afgiver en  

 revisionspåtegning sammen med rigsrevisor, hvis revisionen er omfattet af lov  

 om revision af statens regnskaber m.m. eller af særlovgivning, hvorefter  

 rigsrevisor udfører revision sammen med en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.« § 17 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 910 af 27.  

 september 2005, som ændret senest ved §§ 2, 3 og 7 i lov nr. 542 af 8. juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §  

 538 a, stk. 1  

  

 ,  

  

 2.  


  

 og  

 3. pkt  

., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Værdipapirer, jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 som har kurs på et dansk eller udenlandsk reguleret marked, sælges dog gennem  

 en værdipapirhandler, jf. § 4 i lov om værdipapirhandel m.v.« 2.  


  

 § 557  

  

 affattes således:
»§ 557. Er  

 udlæg foretaget i værdipapirer, jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v., som  

 har  

 kurs på et dansk eller udenlandsk reguleret marked, bortsælges disse ikke ved  

 tvangsauktion.
De nævnte værdipapirer sælges efter anmodning fra  

 udlægshaveren  

 af fogedretten gennem en værdipapirhandler, jf. § 4 i lov om værdipapirhandel  

 m.v.« § 18 I lov om skifte af fællesbo m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 725 af 23. oktober 1986, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 483 af 7.  

 juni  

 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 28, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 28.  

  

 Værdipapirer,  

 jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v., som har kurs på et dansk eller  

 udenlandsk  

 reguleret marked, sælges gennem en værdipapirhandler, jf. § 4 i lov om  

 værdipapirhandel m.v.« § 19 I lov om  

 tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 158 af 9. marts 2006, som ændret ved §  

 6  

 i lov nr. 538 af 8. juni 2006 og § 1 i lov nr. 539 af 8. juni 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 41,  

 stk. 2,  

  

 ændres »en dansk fondsbørs« til: »et reguleret marked«.
§ 20 I lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de  

 herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. september 1986, som ændret senest ved § 67,  

 stk. 2, nr. 2, i lov nr. 453 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2,  

 stk. 1,  

  

 ændres »noteres på børsen« til: »optages til handel på et reguleret  

 marked«.
§ 21 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. november 2007, jf. dog stk. 3-7.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1140 af 14. december 2000 om adgang til medlemskab af en  

 fondsbørs for andre end værdipapirhandlere og Danmarks Nationalbank og  

 bekendtgørelse  

 nr. 986 af 4. oktober 2004 om værdipapirhandlere, der driver et alternativt  

 handelssystem.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 88, §  

 3, nr. 1, 3, 11, 23, 26, 29, 36-39, 54, 57, 58, 64, 65, 71, 76, 78 og 80, §  

 6,  

 nr. 1-9, § 7, § 8, nr. 3, 8 og 9, § 9, nr. 6 og 7, § 10, nr. 6, og §§ 11-16,  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 4.  

  

 § 1, nr. 1, 2, 54-60,  

 62, 63, 90, 93, 94, 105-109, 116, 118 og 119, og § 4 træder i kraft den 20.  

 januar 2007.
 Stk. 5.  

  

 § 6, nr. 10,  

 træder i kraft den 15. december 2007.
 Stk. 6.  

  

 § 1, nr. 88, §  

 3, nr. 58, § 11, nr. 1, § 12, nr. 12, og § 13, nr. 2, har virkning fra den 1.  

 januar 2006.
 Stk. 7.  

  

 § 5 træder i  

 kraft for regnskabsår, der starter den 20. januar 2007 eller senere.
§ 22 Stk. 1.  

  

 § 16 har  

 virkning for revisionspåtegninger, der afgives efter den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Uanset reglerne  

 i denne lovs § 1 kan selskaber med tilladelse efter § 8, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v. til at drive virksomhed som fondsbørs eller autoriseret markedsplads  

 uden  

 ny tilladelse fortsat drive denne virksomhed under overholdelse af reglerne  

 for  

 operatører af regulerede markeder.
 Stk. 3.  

  

 Uanset reglerne  

 i denne lovs § 1 kan selskaber med tilladelse efter § 8, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v. til at drive virksomhed som alternativ markedsplads, uden ny tilladelse  

 fortsat drive denne virksomhed under overholdelse af reglerne for selskaber,  

 der driver multilaterale handelsfaciliteter, herunder alternative  

 markedspladser.
 Stk. 4.  

  

 Uanset reglerne  

 i denne lovs § 1 betragtes aktier, aktiecertifikater og obligationer, der er  

 optaget til notering af en fondsbørs efter § 22 i lov om værdipapirhandel  

 m.v.  

 fortsat som noterede.
 Stk. 5.  

  

 Finansielle  

 virksomheder, som den 1. november 2007 har tilladelse til at udføre  

 aktiviteter  

 i medfør af § 9, stk. 1, jf. § 7, stk. 2, § 8, stk. 2, § 9, stk. 2, § 10,  

 stk.  

 2, eller § 403 i lov om finansiel virksomhed kan fortsætte disse aktiviteter  

 som hidtil.
Stk. 6.  

  

 Selskaber, der  

 den 1. november 2007 har tilladelse efter § 8, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v., til pengemarkedsmæglervirksomhed, kan fortsætte disse aktiviteter, hvis  

 de inden den 1. februar 2008 anmelder aktiviteterne til Finanstilsynet.  

 Finanstilsynet meddeler i henhold til § 9, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed tilladelse til de anmeldte aktiviteter, samt tilladelse til  

 formidling  

 af ind- og udlån mellem deltagere på pengemarkedet.
Selskaberne kan i  

 perioden  

 efter anmeldelsen og frem til, at Finanstilsynet har meddelt tilladelse i  

 medfør af § 9, stk. 1, fortsætte med at udføre de anmeldte aktiviteter,  

 herunder formidling af ind- og udlån mellem deltagere på pengemarkedet.
Stk. 7.  

  

 En virksomhed  

 eller person, der den 1. november 2007 driver virksomhed som  

 investeringsrådgiver,  

 jf. § 343 a i lov om finansiel virksomhed, jf. denne lovs § 3, nr. 55, og som  

 senest den 1. februar 2008 indsender ansøgning om tilladelse i medfør af §  

 343  

 c i lov om finansiel virksomhed, jf. denne lovs § 3, nr. 55, kan fortsætte  

 med  

 at yde investeringsrådgivning, indtil Finanstilsynet har behandlet  

 ansøgningen  

 om tilladelse.
En ansøgning anses for modtaget i Finanstilsynet, når  

 oplysninger  

 om samtlige de forhold, der er nævnt i § 343 c, er fremsendt til  

 Finanstilsynet.
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven gælder  

 ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-6, 13, 14  

 og 18 kan ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for  

 Færøerne  

 og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 §§ 7, 10-12 og  

 16 kan ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for Grønland  

 med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1.
Indledning 2.
MiFID-direktivet 2.1.
Investeringsselskaber 2.2.
Regulerede  

 markeder og multilaterale handelsfaciliteter 2.3.
Investeringsrådgivning 2.4.
God skik 2.5.
Hjemlands-  

 og værtslandstilsyn 3.
Gennemsigtighedsdirektivet 4.
Lovforslagets  

 indhold 4.1.
MiFID-direktivet 4.1.1.
Investeringsservice 4.1.1.1.
Organisation  

 og indretning af virksomheden 4.1.1.2.
Tilsyn med  

 udenlandske filialer og grænseoverskridende tjenesteydelser 4.1.1.3.
Investeringsrådgivning 4.1.2.
Regulerede  

 markeder, multilaterale handelsfaciliteter og alternative markedspladser 4.1.2.1.
Krav til  

 aktiekapital og individuelt kapitalbehov 4.1.2.2.
Optagelse  

 til handel på regulerede markeder og officiel notering 4.1.2.3.
Indberetning  

 af transaktioner med finansielle instrumenter 4.1.2.4.
Gennemsigtighed 4.1.2.5.
Systematisk  

 internalisering 4.1.2.6.
Værdipapirmæglere  

 og pengemarkedsmæglere 4.2.
Gennemsigtighedsdirektivet 4.3.
Komitologi  

 og bemyndigelse 4.4.
Hvidvaskloven 4.5.
Skadesforsikringsselskabers  

 udøvelse af andre forsikringsformer 4.6.
Garantifond  

 for skadesforsikringsselskaber 4.6.1.
Filialer og  

 tjenesteyderes indbetaling af bidrag til garantifonden 4.6.2.
Revisorerklæring  

 om beregning af bidrag til garantifonden 4.7.
Lov om  

 forsikringsformidling 4.8.
Øvrige  

 ændringer 5.
Økonomiske  

 og administrative konsekvenser for det offentlige 5.1.
MiFID-direktivet 5.2.
Gennemsigtighedsdirektivet 5.3.
Øvrige dele  

 af lovforslaget 6.
Erhvervsøkonomiske  

 og administrative konsekvenser for erhvervslivet 6.1.
MiFID-direktivet 6.2.
Gennemsigtighedsdirektivet 6.3.
Øvrige dele  

 af lovforslaget 7.
Miljømæssige  

 konsekvenser 8.
Administrative  

 konsekvenser for borgerne 9.
Forholdet  

 til EU-retten 10.
Høring 1. Indledning I de senere år er flere investorer blevet aktive på de  

 finansielle markeder, hvor de tilbydes et stadig mere komplekst og  

 vidtrækkende  

 sæt tjenesteydelser.
Formålet med lovforslaget er at sikre disse investorer  

 en  

 udstrakt grad af beskyttelse, når de handler på de finansielle markeder.  

 Ligeledes er formålet med lovforslaget at øge gennemsigtigheden på de  

 finansielle markeder ved at forhøje kravene til bl.a. offentliggørelse af  

 oplysninger fra de selskaber, der har fået optaget værdipapirer til handel på  

 de finansielle markeder.
For at sikre investorerne en høj grad af beskyttelse  

 er der på fællesskabsretlig basis fastsat regler, der skal harmonisere  

 kravene  

 til de tjenesteydelser, der tilbydes investorerne.
Ligeledes med  

 investorbeskyttelse for øje og i erkendelse af, at der er opstået en ny  

 generation af handelssystemer, hvor værdipapirer handles ved siden af de  

 kendte  

 handelssystemer, såsom fondsbørser, er der indført fællesskabsretlige regler,  

 der omfatter alle handelssystemer, hvor der omsættes værdipapirer.
Endelig er  

 der for at øge gennemsigtigheden på de finansielle markeder også på  

 fællesskabsretlig basis fastsat nye og ændrede regler for de  

 oplysningsforpligtelser,  

 der påhviler udstedere af værdipapirer og storaktionærer.
Som følge af de  

 fællesskabsretlige regler moderniserer lovforslaget bl.a. reglerne i lov om  

 værdipapirhandel m.v. om markeder, hvor værdipapirer handles, og indfører  

 regler om nye handelssystemtyper.
Dette indebærer også ændringer af reglerne  

 om  

 værdipapirhandleres indberetning af de handler, de foretager med  

 værdipapirer.  

 Reglerne i loven om, hvilke oplysninger der skal offentliggøres på de  

 finansielle markeder, ændres også for at øge gennemsigtigheden.
Eksempelvis  

 sker dette ved, at der indføres offentligretlige regler om information til  

 markedet, før der handles, hvilket ikke er tilfældet i dag.
Lovforslaget moderniserer ligeledes reglerne om  

 investeringsservice, som efter lov om finansiel virksomhed må tilbydes af  

 penge- og realkreditinstitutter og fondsmæglerselskaber samt  

 investeringsforvaltningsselskaber, som har tilladelse hertil.
De  

 moderniserede  

 regler vil omfatte alle de nye typer investeringsaktiviteter og finansielle  

 instrumenter,  

 som investorerne tilbydes i dag.
Moderniseringen skal også sikre  

 gennemførelsen  

 af nye fællesskabsretlige regler.
Disse regler gør det muligt for de  

 finansielle virksomheder at levere flere nye tjenesteydelser i form af  

 investeringsservice  

 i hele fællesskabet på grundlag af hjemlandets tilladelse og tilsyn.
Når finansielle virksomheder i dag tilbyder deres produkter, er  

 de alle underlagt bestemmelser om den rådgivning, der skal ydes.
Der findes  

 derimod ikke i dag danske regler, der regulerer den virksomhed, som alene  

 består i at yde investeringsrådgivning.
Det foreslås derfor at regulere den aktivitet, der alene består  

 i at yde investeringsrådgivning.
Baggrunden herfor er, at de  

 fællesskabsretlige  

 regler indebærer, at denne aktivitet skal reguleres, medmindre der allerede  

 findes national regulering af personer eller virksomheder, der udøver denne  

 aktivitet.
Det foreslås, at investeringsrådgivere i vidt omfang underlægges  

 de  

 krav, der stilles i den finansielle lovgivning til andre virksomheder, der  

 også  

 yder rådgivning som en del af deres forretningsområde.
 Ligeledes for at øge investorbeskyttelsen indgår der i de  

 fællesskabsretlige regler bestemmelser om god forretningsskik, der i dag er  

 omfattet af reglerne om god værdipapirhandelsskik og god  

 værdipapirhandlerskik.
 Lovforslaget gennemfører på ovennævnte baggrund dele af  

 direktivet om markeder for finansielle instrumenter (MiFID-direktivet) og  

 dele  

 af gennemsigtighedsdirektivet.
Lovforslaget indfører også en adgang til at straffe en  

 overtrædelse af forordning om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler,  

 der fremover vil regulere området for pengeoverførsler.
Desuden gennemfører  

 lovforslaget  

 to undtagelser fra kravene til oplysninger om indbetaler ved  

 pengeoverførsler,  

 som forordningen giver mulighed for.
 Derudover giver lovforslaget Finanstilsynet hjemmel til at  

 kunne give tilladelse til, at danske skadesforsikringsselskaber, der gennem  

 en  

 filial driver virksomhed i et land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, kan  

 udøve forsikringsformer, der måtte være tilladt for  

 skadesforsikringsselskaber  

 i det pågældende land, uanset at den enkelte forsikringsform ikke er tilladt  

 i  

 Danmark.
Lovforslaget muliggør endvidere, at skadesforsikringsselskaber  

 kan undgå at betale bidrag til to garantiordninger.
Efter den gældende lov om  

 en garantifond for skadesforsikringsselskaber skal selskaber, der har fået  

 tilladelse fra Finanstilsynet til at drive skadesforsikringsvirksomhed,  

 bidrage  

 til garantifonden.
Pligten til at bidrage til garantifonden omfatter også  

 forsikringer tegnet i udlandet via filial eller ved fri udveksling af  

 tjenesteydelser.  

 Udenlandske filialer eller  

 tjenesteydelsesvirksomheder er samtidig forpligtet til at betale bidrag til  

 en  

 garantiordning i det land, hvor selskabet udøver aktiviteten (værtslandet).  

 Efter lovforslaget fritages disse udenlandske filialer og  

 tjenesteydelsesvirksomheder for at betale bidrag til den danske  

 garantiordning.  

 Det foreslås endvidere, at de skadesforsikringsselskaber, der indbetaler et  

 årligt bidrag på under 50.000 kr. til fonden, fritages fra kravet om, at  

 revisor skal underskrive den erklæring, som selskabet skal indsende til  

 fonden  

 om, at det indbetalte bidrag er korrekt beregnet.
Erklæringen fra disse  

 selskaber kan i stedet indsendes af selskabets ansvarlige ledelse.
Lovforslaget skal endelig sikre, at alle erhvervsvirksomheder, der opfylder  

 betingelserne i lov om  

 forsikringsformidling for registrering som forsikringsagentvirksomhed, også  

 har  

 muligheden for at blive registreret.
Efter forsikringsformidlingsdirektivet  

 skal det medlemsland, hvor forsikringsagenten er etableret og udøver sin  

 aktivitet, sikre, at forsikringsselskaber kun benytter sig af  

 forsikringsagenter, der er registreret, til at sælge deres  

 forsikringsprodukter.
En forsikringsagent, der ønsker at sælge forsikringer i  

 Danmark, skal således være registreret i Danmark.
Efter den gældende lov er  

 det  

 forsikringsselskabet, der indgår aftale med agenten om salg af selskabets  

 forsikringsprodukter,  

 der er ansvarlig for at registrere den enkelte forsikringsagent.
Hvis  

 forsikringsselskabet ikke er beliggende i Danmark, har agenten således ikke  

 mulighed for at blive registreret i Danmark.
Det foreslås derfor, at  

 Finanstilsynet skal registrere de forsikringsagenter, der ikke er sikret  

 registrering  

 efter den gældende lov.
2.  

 MiFID-direktivet Ændringerne i lov om  

 værdipapirhandel m.v. og lov om finansiel virksomhed er nødvendige på  

 baggrund  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF af 21. april 2004 om  

 markeder for finansielle instrumenter, om ændring af Rådets direktiv  

 85/611/EØF, og 93/6/EØF samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/12/EF  

 og om ophævelse af Rådets direktiv 93/22/EØF, (EU-tidende 2004, nr. 145, s.  

 1),  

 kaldet MiFID-direktivet.
 MiFID-direktivet bygger  

 videre på det grundlag i den fællesskabsretlige regulering af  

 investeringstjenesteydelser,  

 der blev lagt med direktiv 93/22/EØF (investeringsservicedirektivet), som  

 direktivet erstatter.
Visse af reglerne i direktivet har karakter af overordnede  

 rammebestemmelser.
Der er i direktivet givet Kommissionen bemyndigelse til på  

 nogle områder at fastsætte mere detaljerede og tekniske regler (såkaldte  

 gennemførelsesregler) til udfyldning og præcisering af de overordnede rammer  

 i  

 direktivet.
Kommissionen har udnyttet denne bemyndigelse til at udstede  

 yderligere et direktiv og en forordning, som indeholder nærmere regler.
MiFID-direktivet moderniserer de gældende EU-regler om  

 markeder, hvor der handles finansielle instrumenter, og indfører nye regler  

 for  

 systemer, hvor der omsættes finansielle instrumenter.
Ved finansielle  

 instrumenter  

 menes foruden de almindelige kendte værdipapirer som aktier og obligationer  

 også derivater som futures, swaps og lign.  

 Kredsen af finansielle instrumenter, der kræves tilladelse til at kunne  

 handle med, udvides også.
Direktivet moderniserer ligeledes reglerne for  

 investeringsservice, der i Danmark går under betegnelsen værdipapirhandel.
I  

 forbindelse hermed indfører direktivet regler for investeringsrådgivning som  

 en  

 selvstændig investeringsserviceydelse, ligesom direktivet indeholder ændrede  

 regler om god skik for værdipapirhandlere.
MiFID-direktivet skal være  

 gennemført i national ret den 31. januar 2007. De gennemførte nationale  

 regler  

 skal træde i kraft 1. november 2007.
2.1. Investeringsselskaber MiFID-direktivet udvider  

 kredsen af de investeringsserviceaktiviteter, som i fremtiden kun kan udøves  

 af  

 investeringsselskaber og kreditinstitutter.
I Danmark vil det være penge- og  

 realkreditinstitutter samt fondsmæglerselskaber, der er omfattet.
Efter det  

 hidtil gældende investeringsservicedirektiv har investeringsrådgivning alene  

 været omfattet af reglerne, hvis den er blevet ydet i forbindelse med andre  

 investeringsaktiviteter omfattet af direktivet.
Investeringsrådgivning, der  

 ikke ydes i forbindelse med andre investeringsserviceaktiviteter, kræver  

 efter  

 MiFID-direktivet en selvstændig tilladelse.
MiFID-direktivet udvider også i  

 forhold til investeringsservicedirektivet kredsen af de finansielle  

 instrumenter, der er omfattet af anvendelsesområdet.
MiFID-direktivet  

 omfatter  

 således en række nye finansielle instrumenter, herunder råvareinstrumenter.  

 Råvareinstrumenter har dog været omfattet af den danske lovgivning i en  

 årrække.
De regler, der gælder i MiFID-direktivet om hvilke virksomheder,  

 der er undtaget fra direktivet, vil blive gennemført som en ændring af den  

 gældende  

 bekendtgørelse nr. 938 af 16. september 2004 om hvilke fysiske og juridiske  

 personer, der kan udføre tjenesteydelser i forbindelse med værdipapirhandel  

 på  

 erhvervsmæssigt grundlag uden tilladelse efter lov om finansiel virksomhed,  

 der  

 er udstedt med hjemmel i § 9, stk. 9, i lov om finansiel virksomhed.
Samtlige  

 de undtagelser, der gælder i henhold til direktivets artikel 2, og som er  

 relevante  

 efter danske forhold, vil blive sikret gennemført i dansk ret.
Udvidelsen af området for de fællesskabsretlige regler om  

 investeringsservice medfører en udvidelse af det »europæiske pas« for de  

 berørte virksomheder, der vil kunne udføre tjenesteydelserne i andre EU-lande  

 på baggrund af tilladelsen i hjemlandet.
Med det europæiske pas menes, at et  

 selskab på baggrund af en tilladelse fra den kompetente myndighed i  

 hjemlandet  

 kan operere i hele Fællesskabet.
MiFID-direktivet flytter samtidig på en  

 række  

 områder kompetencen til at føre tilsyn med et selskab fra værtslandet til  

 hjemlandet.
Risikoen for, at der på  

 investeringsserviceområdet indtræffer interessekonflikter, der kan skade  

 kundernes interesser, øges i takt med, at virksomhederne yder flere former  

 for  

 investeringsserviceaktiviteter.
For at beskytte investorerne mod  

 interessekonflikter, der kan skade deres interesser, stiller MiFID-direktivet  

 mere detaljerede og skærpede krav til organisation og indretning af  

 værdipapirhandlervirksomheden.
MiFID-direktivet indeholder også nye regler om indberetning til  

 de kompetente myndigheder for investeringsselskaber og kreditinstitutter, der  

 har tilladelse til at yde investeringsservice, af transaktioner (f.eks. køb  

 og  

 salg) med finansielle instrumenter, der er optaget til handel på et reguleret  

 marked.
Et reguleret marked er i direktivets forstand det, vi i dag kender  

 som  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser.
Dette sker, for at de kompetente  

 myndigheder skal kunne overvåge markedet, bl.a. med henblik på at kunne  

 konstaterer markedsmisbrug (f.eks. insiderhandel).
Direktivet indfører endvidere under nærmere fastsatte  

 betingelser en pligt for de samme værdipapirhandlere til at offentliggøre  

 bindende priser i aktier, hvis selskaberne på et organiseret, hyppigt og  

 systematisk grundlag handler for egen regning ved at udføre kundeordrer i  

 aktier uden for et reguleret marked eller en multilateral handelsfacilitet.  

 Dette kaldes i direktivet for systematisk internalisering.
Pligten  

 forudsætter,  

 at aktierne er optaget til handel på et reguleret marked.
En multilateral  

 handelsfacilitet er et handelssystem, hvor der handles finansielle  

 instrumenter, uden at de offentligretlige regler om bl.a. udstederes  

 oplysningsforpligtelser  

 og markedsmisbrug finder anvendelse.
Værdipapirhandlere, der uden om et  

 reguleret marked eller en multilateral handelsfacilitet gennemfører  

 transaktioner med aktier, der er optaget til handel på et reguleret marked,  

 forpligtes efter direktivet til at offentliggøre informationer om sådanne  

 transaktioner.
2.2. Regulerede markeder og multilaterale  

 handelsfaciliteter MiFID-direktivet indfører regler om tilladelse og drift af  

 markedspladser for finansielle instrumenter.
Markedspladserne kan overordnet  

 beskrives som de steder, hvor købere og sælgere på en organiseret måde kan  

 mødes og indgå handler om finansielle instrumenter.
Et eksempel på en sådan  

 markedsplads her i landet er Københavns Fondsbørs.
Direktivet sondrer mellem  

 to  

 typer markedspladser for finansielle instrumenter: regulerede markeder og  

 multilaterale handelsfaciliteter.
Selv om begrebet »reguleret marked« anvendes i tidligere  

 EU-direktiver, er det nyt, at der fastsættes EU-retlige regler om drift af og  

 tilladelse til regulerede markeder.
Multilaterale handelsfaciliteter er et  

 nyt  

 begreb i EU-retten.
I Danmark er First North et eksempel på en multilateral  

 handelsfacilitet.
Regulerede markeder og multilaterale handelsfaciliteter er ens  

 som systemer betragtet.
I MiFID-direktivet er forskellene på de to  

 markedstyper, hvilke krav der stilles til tilladelse og drift.
Med hensyn til  

 selve driften af markederne er der overordnet set flere krav til de  

 regulerede  

 markeders regelsæt og funktion end til regelsæt og funktion for multilaterale  

 handelsfaciliteter.
Den største forskel mellem de to markedstyper er  

 imidlertid  

 de særlige retsvirkninger for udstedere og investorer m.v., der efter andre  

 EU-direktiver knytter sig til, at finansielle instrumenter optages til handel  

 på et reguleret marked.
Blandt disse retsvirkninger kan nævnes, at reglerne  

 om  

 markedsmisbrug, overtagelsestilbud og oplysningsforpligtelser for udstedere  

 finder anvendelse på finansielle instrumenter, der er optaget til handel på  

 regulerede markeder, mens dette ikke er tilfældet for finansielle  

 instrumenter,  

 der omsættes på en multilateral handelsfacilitet.
Tilsvarende vil reglerne om  

 udformning  

 af prospekter finde anvendelse ved optagelse af finansielle instrumenter til  

 handel på regulerede markeder, mens dette alene er tilfældet for finansielle  

 instrumenter, der omsættes på en multilateral handelsfacilitet, hvis udbuddet  

 til offentligheden når op over de tærskelværdier på 2 mio. euro, der generelt  

 anvendes for udbud til offentligheden.
Regulerede markeder skal drives af en markedsoperatør.
En  

 markedsoperatør er et selskab, der driver et reguleret marked.
Direktivet  

 stiller krav til ledelsens og ejeres egnethed og hæderlighed og til  

 organiseringen af det regulerede marked.
Efter MiFID-direktivet er drift af  

 multilaterale handelsfaciliteter en investeringsaktivitet, som kan udføres af  

 investeringsselskaber, kreditinstitutter og operatører af regulerede  

 markeder.  

 Operatører af regulerede markeder, der driver multilaterale  

 handelsfaciliteter,  

 skal i store træk følge de samme regler som investeringsselskaber og  

 kreditinstitutter, der har tilladelse til at drive virksomhed som  

 værdipapirhandlere.  

 Der er derudover særlige regler om organiseringen af multilaterale  

 handelsfaciliteter.
Direktivet stiller krav om, at der på regulerede markeder og på  

 multilaterale handelsfaciliteter er gennemsigtighed før og efter, at handler  

 er  

 udført, for aktier, der er optaget til handel på et reguleret marked.
Dette  

 kaldes førhandelsgennemsigtighed henholdsvis efterhandelsgennemsigtighed.
Direktivet indeholder nye regler om betingelser for optagelse  

 af finansielle instrumenter til handel på et reguleret marked og om  

 suspension  

 og sletning fra handlen på markedet.
Reglerne omfatter alle finansielle  

 instrumenter, der optages til handel på et reguleret marked, uanset om  

 instrumenterne er officielt noterede eller ej.
Direktivets regler eksisterer  

 således ved siden af reglerne om optagelse af aktier, aktiecertifikater og  

 obligationer til officiel notering i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/34/EF af 28. maj 2001 vedrørende betingelserne for værdipapirers  

 optagelse  

 til officiel notering på en fondsbørs samt oplysninger, der skal  

 offentliggøres  

 om disse værdipapirer (det konsoliderede betingelses- og oplysningsdirektiv).  

 Store dele af dette direktiv er ophævet med tre nye finansielle direktiver  

 (prospektdirektivet,  

 markedsmisbrugsdirektivet og gennemsigtighedsdirektivet), men der resterer  

 fortsat visse regler, der stiller krav til udstedere og til udstedte  

 værdipapirer.
2.3. Investeringsrådgivning Når finansielle virksomheder i dag tilbyder deres produkter, er  

 de alle underlagt bestemmelser om den rådgivning, der skal ydes.
Der findes  

 derimod ikke regler, der regulerer den virksomhed, der alene består i at yde  

 investeringsrådgivning.
Det kan ikke præcist fastslås, hvor mange og hvilke  

 virksomheder der vil blive omfattet af reglerne.
Det anslås, at der i dag  

 eksisterer under ti virksomheder, som udøver aktivitet, som er omfattet af  

 reglerne.
Det tidligere investeringsservicedirektiv stillede kun krav til  

 den rådgivning, der ydes i tilknytning til andre  

 investeringsserviceaktiviteter.
Efter MiFID-direktivet skal den aktivitet,  

 der  

 alene består i at yde investeringsrådgivning, reguleres, medmindre  

 investeringsrådgivningen allerede er underlagt nationale regler.
Det er ikke  

 tilfældet i Danmark, og det foreslås derfor, at der indføres regler, som  

 regulerer investeringsrådgivning.
Investeringsrådgivere kan efter forslaget yde  

 investeringsrådgivning samt rådgivning om kapitalstruktur og  

 industristrategi.  

 Ved investeringsrådgivning forstås anbefalinger til en kunde vedrørende  

 transaktioner i tilknytning til finansielle instrumenter, som er baseret på  

 kundens personlige forhold.
Anbefalinger omfatter også forklaringer, herunder  

 oplysninger om risici og oplysninger om umiddelbare konsekvenser af bestemte  

 valg.
Investeringsrådgivere skal efter MiFID-direktivet være  

 underlagt en række krav, der i vidt omfang er identiske med de krav, der  

 gælder  

 for andre finansielle virksomheder i dag.
Da investeringsrådgivere kun må yde  

 rådgivning og for eksempel ikke modtage betroede midler fra kunder, er  

 reglerne  

 på visse punkter forskellige.
Der stilles f.eks. ikke krav i direktivet om,  

 at  

 investeringsrådgivere skal have en kapital.
Direktivet giver mulighed for at  

 vælge mellem forskellige former for startkapital, der eksempelvis kan  

 opfyldes  

 ved tegning af en ansvarsforsikring, der kan dække eventuelle  

 erstatningskrav,  

 som hidrører fra rådgivningen.
Der kræves heller ikke medlemskab af en  

 garantiordning eller aflæggelse af regnskab.
De krav, der stilles til  

 virksomhedens  

 ledelse og tilsynet med investeringsrådgiverne m.v., er derimod identiske med  

 de regler, der i dag gælder efter lov om finansiel virksomhed.
2.4. God skik Formålet med MiFID-direktivet er at beskytte investorerne.  

 Derfor er der i direktivet fastsat specifikke regler om god skik for  

 værdipapirhandlere, herunder at en værdipapirhandler ved en handel skal sikre  

 sin kunde det bedst mulige resultat under de givne forudsætninger, kaldet  

 »best  

 execution«.
Disse regler vil blive suppleret med udfyldende  

 gennemførelsesbestemmelser  

 udstedt af Kommissionen.
Med gennemførelsen af MiFID-direktivet vil  

 forbrugerne  

 modtage flere oplysninger fra værdipapirhandlerne.
Dette sker for at sætte  

 dem  

 i stand til at træffe investeringsbeslutninger på et mere kvalificeret  

 grundlag.
I forhold til de nugældende danske regler betyder dette, at  

 forbrugerne vil modtage flere informationer før aftaleindgåelsen og i  

 forbindelse  

 med handlens udførelse.
Reglerne om »best execution« er også blevet udbygget  

 med direktivet.
Overordnet set forventes ændringerne ikke at berøre  

 beskyttelsesniveauet for forbrugere i Danmark.
Reglerne om god skik og »best  

 execution« vil i Danmark blive gennemført på bekendtgørelsesniveau efter  

 forudgående  

 drøftelser med de relevante organisationer.
2.5. Hjemlands- og værtslandstilsyn MiFID-direktivet fastlægger kompetencefordelingen mellem  

 hjemlandet og værtslandet med hensyn til de forpligtelser, der efter  

 direktivet  

 påhviler investeringsselskaber og kreditinstitutter.
Hjemlandet er det land,  

 hvor investeringsselskabet eller kreditinstituttet har hovedkontor eller  

 vedtægtsmæssigt hjemsted, og som har givet tilladelsen til aktiviteterne.
Et  

 værtsland er en anden medlemsstat, hvor investeringsselskabet eller  

 kreditinstituttet  

 præsterer tjenesteydelser, enten fra en filial eller i form af  

 grænseoverskridende tjenesteydelser.
MiFID-direktivet fastslår, at udgangspunktet er, at det er  

 hjemlandet for det pågældende investeringsselskab eller kreditinstitut, der  

 fører tilsynet med overholdelsen af de pligter, der følger af direktivet.  

 Værtslandet fører alene tilsyn med overholdelsen af visse af direktivets  

 pligter, når investeringsselskabet eller kreditinstituttet præsterer  

 tjenesteydelser fra en filial i værtslandet.
Disse pligter er overholdelsen  

 af  

 regler om god forretningsskik, pligter til at udføre ordrer på de for kunden  

 gunstigste betingelser, regler for behandling af kundeordrer, forpligtelser  

 til  

 at opretholde markedets integritet, pligt til at indberette handler og føre  

 registre samt lister over udførte transaktioner og tjenesteydelser, pligt til  

 offentliggørelse af bindende priser samt til at videregive oplysninger efter  

 handlen. Årsagen til, at værtslandet tildeles kompetence i disse tilfælde,  

 er,  

 at værtslandet er tættest på filialen og dermed bedre i stand til at afdække  

 og  

 gribe ind over for tilsidesættelse af reglerne for filialens drift.
Det  

 tidligere investeringsservicedirektiv indeholdt ikke regler om pligt til  

 at offentliggøre bindende priser og videregive oplysninger efter handlen.
På  

 det område er der derfor i dag ingen specifikke regler i dansk lovgivning om  

 hjemlands- og værtslandstilsyn, hvorfor der ved MiFID-direktivet for  

 medlemsstater, der allerede har sådan regulering, vil kunne ske et skift  

 i  

 kompetencen fra disse lande, når de er værtslande og ydelsen ikke  

 præsteres  

 gennem filial, til hjemlandet.  

 For  

 de øvrige ovennævnte pligter i MiFID-direktivet vil der være  

 den ændring i forhold til i dag, at værtslandet ikke længere er  

 kompetent,  

 når tjenesteydelserne præsteres som grænseoverskridende tjenesteydelser, og  

 ikke gennem en filial.
3. Gennemsigtighedsdirektivet Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 2004/109/EF af 15.  

 december 2004 om harmonisering af gennemsigtighedskrav i forbindelse med  

 oplysninger om udstedere, hvis værdipapirer er optaget til handel på et  

 reguleret  

 marked, og om ændring af direktiv 2001/34/EF, (EU-Tidende 2004 nr.
L 390, s.  

 38) (gennemsigtighedsdirektivet) ændrer på en række punkter  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2001/34/EF af 28. maj 2001 vedrørende betingelserne for  

 værdipapirers optagelse til officiel notering på en fondsbørs samt  

 oplysninger,  

 der skal offentliggøres om disse værdipapirer (det konsoliderede betingelses-  

 og oplysningsdirektiv).
Visse af reglerne i gennemsigtighedsdirektivet har karakter af  

 overordnede rammebestemmelser.
Der er i direktivet givet Kommissionen  

 bemyndigelse til på nogle områder at fastsætte mere detaljerede og tekniske  

 regler til udfyldning og præcisering af de overordnede rammer i direktivet.  

 Det  

 forventes, at Kommissionen gør brug af disse bemyndigelser til at udstede to  

 direktiver.
 Gennemsigtighedsdirektivet skal være gennemført i national ret  

 den 20. januar 2007.
 Baggrunden for gennemsigtighedsdirektivet er et ønske om at  

 harmonisere nationale regler, der relaterer sig til de krav, der stilles til  

 værdipapirudstederne  

 og aktionærer til at offentliggøre periodiske og løbende oplysninger.  

 Formålet  

 med de harmoniserede regler er at tilvejebringe en ensartet og høj  

 investorbeskyttelse overalt i Fællesskabet.
Gennemsigtighedsdirektivet indeholder en række overordnede  

 regler, som skal sikre rettidig offentliggørelse af præcise og fyldestgørende  

 oplysninger, herunder intern viden, årsrapporter og halvårsrapporter, om  

 værdipapirudstedere for at bevare investorernes tillid til markedet og sætte  

 dem i stand til at danne sig et kvalificeret billede af udstedernes  

 forretningsresultater og aktiver.
Formålet med direktivet er at øge både  

 investorbeskyttelsen og markedseffektiviteten.
 Direktivet indeholder regler om, at udstedere, hvis aktier er  

 optaget til handel på et reguleret marked, skal offentliggøre  

 periodemeddelelser i løbet af regnskabsårets første og anden halvårsperiode.  

 Udstedere, der offentliggør regnskabsmæssige kvartalsrapporter i  

 overensstemmelse med national lovgivning eller et reguleret markeds regler,  

 er  

 imidlertid ikke forpligtet til at udarbejde periodemeddelelser, idet  

 kvartalsrapporten  

 træder i stedet for periodemeddelelsen.
Direktivet indeholder også nye regler om, på hvilken måde en  

 udsteder skal offentliggøre visse oplysninger, der er krævet i  

 lovgivningen.  

 Udstederen kan frit vælge,  

 hvilke medier der skal gøres brug af i forbindelse med offentliggørelsen.
Dog  

 skal udstederen sikre, at offentliggørelse sker på en sådan måde, at  

 oplysningerne  

 hurtigt bliver tilgængelige for offentligheden i hele Fællesskabet.
I den  

 forbindelse indeholder direktivet også nye regler om, at udstedere, der skal  

 offentliggøre oplysninger, samtidig skal lade disse oplysninger registrere  

 hos  

 tilsynsmyndigheden samt indsende oplysningerne til en officielt udpeget  

 opbevaringsmekanisme,  

 det vil sige et sted, hvor alle registrerede oplysninger samlet opbevares i  

 en  

 årrække og er offentligt tilgængelige.
Formålet med  

 registreringsforpligtelsen  

 er at give tilsynsmyndigheden bedre mulighed for at føre tilsyn med, om  

 udstederne overholder deres oplysningsforpligtelser.
Formålet med en  

 opbevaringsmekanisme  

 er at etablere et centralt opbevaringssted for oplysninger, som investorer  

 har  

 let adgang til.
 Endelig indeholder gennemsigtighedsdirektivet ændrede regler om  

 offentlig meddelelse om erhvervelse eller afhændelse af større besiddelser af  

 aktier, de såkaldte flagningsregler.
4. Lovforslagets indhold 4.1. MiFID-direktivet 4.1.1. Investeringsservice På baggrund af MiFID-direktivet foreslås indført mere  

 specifikke eller detaljerede krav på visse områder og skærpede krav på andre  

 områder for så vidt angår investeringsservice i lov om finansiel virksomhed.  

 Det er primært områderne, der vedrører organisation og indretning af  

 virksomheden.
Ligeledes foreslås en udvidelse af de aktiviteter, der kræves  

 tilladelse til som udbyder af investeringsserviceaktiviteter.
I Danmark  

 betegnes sådanne udbydere værdipapirhandlere.
De udvidede aktiviteter er  

 investeringsrådgivning  

 og drift af multilaterale handelsfaciliteter.
Sidstnævnte aktivitet vil også  

 kunne udbydes af operatører af regulerede markeder.
 Kredsen af de finansielle instrumenter, som værdipapirhandlere  

 må tilbyde tjenesteydelser med, og som det kræver tilladelse til at kunne  

 udbyde tjenesteydelser med, foreslås også udvidet på baggrund af  

 MiFID-direktivet.
4.1.1.1.  

 Organisation og indretning af virksomheden Risikoen for, at der på investeringsserviceområdet indtræffer  

 interessekonflikter, der kan skade kundernes interesser, øges i takt med, at  

 virksomhederne yder flere former for investeringsserviceaktiviteter.
For at  

 beskytte  

 investorerne mod interessekonflikter, der kan skade deres interesser,  

 foreslås  

 der mere detaljerede og skærpede krav til organisation og indretning af  

 virksomheden som værdipapirhandler.
Skærpelsen består blandt andet i, at  

 virksomhederne selv skal identificere og minimere de interessekonflikter der  

 kan opstå ud fra det konkrete aktivitetsområde, jf. bemærkningerne til  

 forslagets § 3, nr. 30, om ændring af lov om finansiel virksomhed § 72, stk.  

 2,  

 nr. 2.
 Ligeledes foreslås der indført mere detaljerede regler om  

 indretning af virksomheden i øvrigt med henblik på at sikre kontinuitet og  

 regelmæssighed i udøvelsen af investeringsservice, ligesom det foreslås  

 præciseret, at investeringsselskaberne skal opbevare lister over udførte  

 ydelser og transaktioner med henblik på, at Finanstilsynet kan kontrollere,  

 at  

 virksomheden overholder reglerne i loven.
4.1.1.2. Tilsyn  

 med udenlandske filialer og grænseoverskridende tjenesteydelser Som følge af  

 MiFID-direktivets kompetencefordeling mellem hjemlandes og værtslandes tilsyn  

 med investeringsselskaber og kreditinstitutter ændres anvendelsesområdet for  

 reglerne om god skik i lov om finansiel virksomhed og lov om værdipapirhandel  

 m.v.
Reglerne om god skik, indberetning af transaktioner med værdipapirer og  

 om  

 registreringer af gennemførte transaktioner med værdipapirer samt lister over  

 udførte transaktioner og tjenesteydelser vil således finde anvendelse på  

 danske  

 værdipapirhandleres grænseoverskridende tjenesteydelser i andre EU/EØS-lande.  

 Samtidig vil disse regler i lov om finansiel virksomhed og lov om  

 værdipapirhandel m.v. alene finde anvendelse på investeringsselskaber og  

 kreditinstitutter fra andre lande inden for EU/EØS, hvis tjenesteydelserne  

 præsteres gennem en filial.
En tilsvarende opdeling i anvendelsesområdet vil  

 ske for pligten til at offentliggøre bindende priser samt pligten til at  

 videregive oplysninger efter handlen.
4.1.1.3.  

 Investeringsrådgivning Lovforslaget indfører MiFID-direktivets krav om at regulere  

 investeringsrådgivning, hvis den ydes som en selvstændig  

 investeringsserviceaktivitet,  

 og ikke allerede er underlagt nationale regler.
Reglerne for udøvelse af  

 investeringsrådgivning som selvstændig aktivitet foreslås indsat i et  

 selvstændigt  

 kapital i lov om finansiel virksomhed.
Investeringsrådgivning defineres i  

 forslaget som personlige anbefalinger til en kunde enten på anmodning eller  

 på  

 investeringsrådgiverens eget initiativ.
Reglerne for investeringsrådgivere  

 foreslås at finde anvendelse på alle, der yder denne form for aktivitet, hvad  

 enten aktiviteten udøves i selskabsform eller i enkeltmandsvirksomhed.
En  

 investeringsrådgiver må efter forslaget yde investeringsrådgivning og anden  

 virksomhed, der knytter sig hertil, herunder rådgivning til virksomheder  

 vedrørende  

 kapitalstruktur og industristrategi.
Anden aktivitet må ikke ydes i samme  

 juridiske enhed.
Derimod må en investeringsrådgiver gerne udøve anden  

 virksomhed, hvis denne virksomhed udøves i en anden juridisk enhed.
Det  

 foreslås, at Finanstilsynet skal meddele tilladelse til, at der kan ydes  

 selvstændig investeringsrådgivning.
Tilladelse forudsætter bl.a., at ledelsen  

 er egnet og hæderlig, at ingen ejere af andele i virksomheden modvirker en  

 forsvarlig drift af denne, samt at virksomheden har forretningsgange og  

 forsvarlige administrative forhold.
Herudover skal der være tegnet en  

 forsikring, der dækker erstatningskrav på mindst 1 mio. euro for hvert enkelt  

 erstatningskrav og mindst 1,5 mio. euro i alt om året for alle krav.
Det foreslås i overensstemmelse med MiFID-direktivet, at  

 virksomhed som investeringsrådgiver kan drives på tværs af grænserne inden  

 for  

 EU/EØS.
Det betyder, at virksomheder eller personer, der har en dansk  

 tilladelse  

 til at være investeringsrådgiver, kan etablere en filial eller yde  

 grænseoverskridende  

 aktivitet inden for EU.
Tilsvarende kan investeringsrådgivere fra andre  

 EU/EØS-lande drive investeringsrådgivning i Danmark.
Det foreslås ligeledes, at der bliver stillet samme krav til  

 ledelsens egnethed og hæderlighed for investeringsrådgivere, som der i dag  

 stilles til f.eks. pengeinstitutter og fondsmæglere.
Det betyder, at et  

 medlem  

 af ledelsen skal have fyldestgørende erfaring til at udøve hvervet eller  

 stillingen og ikke må være idømt straf for forhold, som gør vedkommende  

 uegnet  

 til at varetage hvervet.
 Kravet om, at ejere af kvalificerede andele i virksomheden skal  

 godkendes af Finanstilsynet, foreslås også at skulle gælde.
Investeringsrådgivere vil efter forslaget blive underlagt krav  

 om god skik i det omfang, det er relevant for den aktivitet, som  

 investeringsrådgivere yder.
Kunder, der vælger at få rådgivning af en  

 investeringsrådgiver i stedet for at få rådgivningen i et pengeinstitut, er  

 sikret samme beskyttelse som kunderne i pengeinstituttet.
Ligeledes foreslås det, at investeringsrådgivere vil blive  

 underlagt samme regler om tilsyn som andre finansielle virksomheder.
Det  

 betyder bl.a., at Finanstilsynet skal påse reglernes overholdelse.
Det  

 foreslås  

 også, at Finanstilsynet får mulighed for at gå på inspektion hos  

 investeringsrådgivere.  

 Da der ikke vil blive stillet kapitalkrav til investeringsrådgivere, skal der  

 ikke indberettes regnskaber og lignende, ligesom der ikke skal føres et  

 solvenstilsyn.
Derimod vil Finanstilsynet skulle påse, at kravet om  

 tilstedeværelse af en ansvarsforsikring er opfyldt.
4.1.2. Regulerede  

 markeder, multilaterale handelsfaciliteter og alternative markedspladser På baggrund af MiFID-direktivet foreslås det, at fondsbørser og  

 autoriserede markedspladser, der i EU-retlig forstand er omfattet af  

 definitionen  

 af regulerede markeder, skal underlægges direktivets regler for tilladelse  

 til  

 og drift af sådanne markeder.
Hverken MiFID-direktivet eller andre nyere  

 EU-direktiver på kapitalmarkedsområdet sondrer mellem fondsbørser og  

 autoriserede markedspladser, men fastsætter fælles regler for alle regulerede  

 markeder.
Reguleringsniveauet for fondsbørser og autoriserede markedspladser  

 er  

 med gennemførelsen af flere finansielle direktiver i de senere år og senest  

 med  

 gennemførelsen af MiFID-direktivet blevet så ensartet, at det ikke længere er  

 formålstjenligt i dansk ret at opretholde forskellige regelsæt for de to  

 forskellige typer af regulerede markeder.
Derfor foreslås det, at der for at  

 forenkle bestemmelserne i lov om værdipapirhandel m.v. fastsættes ét fælles  

 regelsæt  

 for regulerede markeder.
Samtidig foreslås det, at loven anvender  

 MiFID-direktivets sondring mellem operatøren og det regulerede marked,  

 således  

 at tilladelsen til at drive det regulerede marked gives til operatøren.  

 Gennemførelsen af direktivet betyder også, at det foreslås at ændre kravene  

 til  

 organiseringen af det regulerede marked og operatørens virksomhed.
Når  

 operatører af regulerede markeder driver multilaterale handelsfaciliteter,  

 bliver de underlagt de regler om organisation og kapitalisering, der gælder  

 for  

 de selskaber, der udfører investeringsserviceaktiviteter.
Disse regler er  

 indeholdt i lov om finansiel virksomhed.
Det foreslås derfor også at placere  

 reglerne om tilladelse til at drive multilaterale handelsfaciliteter i lov om  

 finansiel virksomhed, idet drift af multilaterale handelsfaciliteter er en  

 investeringsserviceaktivitet.
Samtidig foreslås det at placere de regler om  

 driften, der knytter sig til handelsfacilitetens funktion, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., så de fremgår af samme lov, som indeholder regler om  

 driften af regulerede markeder og andre virksomheder, der har relation til  

 værdipapirhandel.
De alternative markedspladser, som i dag kan oprettes og drives  

 efter de gældende regler i lov om værdipapirhandel m.v., vil efter  

 MiFID-direktivet  

 blive betragtet som multilaterale handelsfaciliteter.
En alternativ  

 markedsplads er efter de gældende regler et marked, hvor der omsættes  

 værdipapirer, der ikke er noteret på en fondsbørs.
Det foreslås derfor, at  

 disse markedspladser bliver underlagt de regler for tilladelse til og drift  

 af  

 multilaterale handelsfaciliteter, som gennemføres i lov om finansiel  

 virksomhed  

 og lov om værdipapirhandel m.v.
Efter den nuværende lovgivning finder visse  

 af  

 reglerne i lov om værdipapirhandel m.v., der gælder for værdipapirer optaget  

 til notering eller handel på en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads,  

 også anvendelse på værdipapirer, der er optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads.
Det er bl.a. reglerne om markedsmisbrug, storaktionærers  

 oplysningsforpligtelser og overtagelsestilbud.
Da der fortsat er behov for at  

 opretholde denne form for markedsplads, foreslås det at bevare de regler, som  

 hidtil har været gældende for de alternative markedspladser ved siden af de  

 generelle regler, der med MiFID-direktivet indføres for multilaterale  

 handelsfaciliteter.
4.1.2.1. Krav til aktiekapital og  

 individuelt kapitalbehov Sammen med indførelsen af fælles regler for alle  

 markedsoperatører foreslås et nyt fælles krav til aktiekapitalen hos  

 operatører  

 af regulerede markeder på 8 mio. kr., mod i dag 40 mio. kr. og 8 mio. kr. for  

 henholdsvis fondsbørser og autoriserede markedspladser.
Det findes mest  

 hensigtsmæssigt under hensyn til eksisterende autoriserede markedspladser og  

 muligheden for nyetableringer af markeder at anvende det lave kapitalkrav på  

 8  

 mio. kr.
Herudover foreslås det, at de selskaber, der driver virksomhed  

 omfattet af lov om værdipapirhandel m.v., løbende skal vurdere deres  

 individuelle kapitalbehov.
Dette indebærer, at det enkelte selskabs  

 kapitalbehov kan være større end kravet til aktiekapitalen.
Det foreslås  

 også,  

 at Finanstilsynet kan fastsætte et højere kapitalkrav end det behov,  

 selskabet  

 selv har vurderet, hvis tilsynet under hensyn til bl.a. selskabets  

 risikoprofil  

 finder, at det opgjorte behov ikke er tilstrækkeligt.
Bestemmelsen om det  

 individuelle kapitalbehov foreslås indført for at sikre, at selskaberne til  

 enhver tid har en tilstrækkelig kapital, efter at det generelle krav til  

 aktiekapital foreslås nedsat.
Dette vil gøre det forsvarligt at nedsætte  

 kravet  

 til aktiekapital for regulerede markeder til 8 mio. kr.
Kombinationen af et  

 lavt kapitalkrav til regulerede markeder kombineret med et individuelt  

 kapitalkrav sikrer mod overkapitalisering af de virksomheder, der ikke  

 påtager  

 sig risici af betydning.
4.1.2.2. Optagelse  

 til handel på regulerede markeder og officiel notering De gældende regler i lov om værdipapirhandel m.v. sondrer  

 mellem optagelse af værdipapirer til notering og optagelse af værdipapirer  

 til  

 handel.
En fondsbørs kan optage værdipapirer til notering, hvorefter  

 værdipapirerne  

 kan handles på den pågældende fondsbørs.
Værdipapirer, der er noteret på en  

 fondsbørs, kan efterfølgende optages til handel på andre fondsbørser.  

 Værdipapirer, der ikke er optaget til notering  

 på en fondsbørs, kan optages til handel på autoriserede markedspladser.  

 Autoriserede markedspladser kan derimod ikke optage værdipapirer til notering  

 og kan heller ikke optage værdipapirer til handel, der allerede er noteret på  

 en fondsbørs.
Som MiFID-direktivet foreslås gennemført, vil sondringen mellem  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser forsvinde.
Det foreslås derfor, at  

 der indføres generelle regler for optagelse af værdipapirer til handel, der  

 gælder for alle regulerede markeder her i landet.
Endvidere foreslås det, at  

 udstedere af aktier, aktiecertifikater og obligationer, der er optaget eller  

 vil blive optaget til handel på et reguleret marked, vil kunne anmode  

 Finanstilsynet om officiel notering, såfremt den pågældende udsteder og  

 værdipapiret opfylder visse yderligere betingelser i overensstemmelse med  

 reglerne i det konsoliderede betingelses- og oplysningsdirektiv.
4.1.2.3.  

 Indberetning af transaktioner med finansielle instrumenter Formålet med regler om indberetning af transaktioner med værdipapirer  

 er at skabe grundlag for en effektiv markedsovervågning af, at handlen med  

 værdipapirer sker i overensstemmelse med lovgivningen, samt skabe grundlag  

 for  

 en effektiv efterforskning af blandt andet insiderhandel og kursmanipulation.
De gældende regler om værdipapirhandleres indberetning af  

 transaktioner med værdipapirer findes i kapitel 9 i lov om værdipapirhandel  

 m.v.
Disse regler tilgodeser både et overvågningsformål og et  

 informationsformål.
Til gennemførelse af MiFID-direktivet fastsættes regler for  

 indberetning af handler, der alene skal skabe grundlag for en effektiv  

 markedsovervågning.
Reglerne om indberetning retter sig mod alle  

 transaktioner  

 med finansielle instrumenter, der er optaget til handel på et reguleret  

 marked.  

 Indberetning skal ske hurtigst muligt og senest ved lukketid dagen efter  

 transaktionens gennemførelse.
Efter de gældende regler i loven skal  

 indberetning  

 ske straks.
Efter gennemførelsen af MiFID-direktivet får værdipapirhandlere  

 også pligt til at opbevare relevante oplysninger om samtlige transaktioner  

 med  

 finansielle instrumenter, som er gennemført for egen eller for kundens  

 regning.  

 Oplysningerne skal opbevares i mindst fem år efter, at transaktionen er  

 gennemført.
Efter de gældende regler skal værdipapirhandlerne alene opbevare  

 dokumentation for de indberettede handler i mindst fem år efter, at  

 indberetning  

 er foretaget.
4.1.2.4.  

 Gennemsigtighed Der findes i den gældende lov om værdipapirhandel m.v. ikke  

 særskilte regler om gennemsigtighed ved handel med værdipapirer, idet loven  

 overlader det til markedspladserne (dvs. fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser) selv at fastsætte regler herom.
Loven stiller derimod krav  

 til  

 markedspladsernes virksomhed, herunder om indberetning af handler til  

 overvågningsformål.
Ellers fremkommer gennemsigtigheden ved, at  

 indberetningerne af handel med værdipapirer også anvendes til  

 informationsformål.
Indberetningsreglerne tjener således både et  

 overvågningsformål og et informationsformål.
Regler om handelsgennemsigtighed skal sikre, at investorerne  

 løbende kan få information om aktuelle bud og udbud og afsluttede handler med  

 de omhandlede værdipapirer.
Oplysninger om købs- og salgskurser på de enkelte  

 værdipapirer betegnes førhandelsinformation og er en forudsætning for en god  

 konkurrence og effektiv prisdannelse.
Oplysninger om afsluttede handler  

 betegnes efterhandelsinformation og skal bl.a. sikre, at investorerne kan  

 kontrollere de betingelser, hvorunder handlerne er gennemført.
Der er således  

 behov for regler om handelsgennemsigtighed for at sikre et velfungerende  

 marked.
Med forslaget fastsættes regler om både før- og  

 efterhandelsgennemsigtighed for handel med aktier i overensstemmelse med  

 reglerne i MiFID-direktivet.
MiFID-direktivet fastsætter kun regler for  

 aktier,  

 men forhindrer ikke, at der kan fastsættes regler om gennemsigtighed for  

 andre  

 værdipapirer end aktier.
Ved også at lade de offentligretlige  

 regler  

 omfatte andre værdipapirer end aktier sikres et fælles grundlag for regler om  

 efterhandelsgennemsigtighed.
Da reglerne om efterhandelsgennemsigtighed særligt sikrer, at  

 investorerne kan kontrollere de betingelser, hvorunder handlen er gennemført,  

 herunder om handlen er gennemført i overensstemmelse med »best execution«,  

 foreslås det, at der indsættes en bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 efterhandelsgennemsigtighed for andre værdipapirer end aktier.
Reglerne for  

 andre værdipapirer end aktier vil blive fastsat med udgangspunkt i  

 behovet  

 for information vedrørende de enkelte papirer.
4.1.2.5.  

 Systematisk internalisering MiFID-direktivet indfører en ny regulering af systematisk  

 internalisering.
Et selskab, der systematisk internaliserer, er defineret som  

 en værdipapirhandler, der på organiseret, hyppigt og systematisk grundlag  

 handler for egen regning ved at udføre kundeordrer uden for et reguleret  

 marked  

 eller en multilateral handelsfacilitet.
Baggrunden for reglerne om systematisk internalisering er et  

 ønske om, at værdipapirhandlernes handelssteder skal bidrage til en øget  

 konkurrence for handel med aktier.
Af hensyn til investorbeskyttelsen er det  

 nødvendigt  

 at fastsætte regler for handelsgennemsigtighed.
I den gældende lov om værdipapirhandel m.v. findes der ikke  

 regler om forpligtelser i forbindelse med systematisk internalisering.
Mange  

 værdipapirhandlere har i dag strakshandelsordninger, hvor værdipapirhandlerne  

 gennemfører kundeordrer mod deres egenbeholdning.
I hvilket omfang  

 strakshandelsordningerne  

 vil blive omfattet af reglerne om systematisk internalisering afhænger af en  

 konkret vurdering af den enkelte ordning.
 Gennemførelsen af MiFID-direktivet medfører, at der forslås  

 indført regler om en værdipapirhandlers forpligtelse til at offentliggøre  

 bindende priser for de aktier, som værdipapirhandleren systematisk  

 internaliserer,  

 og som er likvide.
 Efter MiFID-direktivet udsteder Kommissionen nærmere regler  

 om systematisk internalisering, herunder hvad der forstås ved likvide aktier.
4.1.2.6. Værdipapirmæglere og  

 pengemarkedsmæglere Det foreslås at ophæve reglerne i lov om værdipapirhandel m.v.  

 om værdipapirmæglere og pengemarkedsmæglere.
Baggrunden er gennemførelsen af  

 reglerne om regulerede markeder i MiFID-direktivet og medlemsstaternes  

 begrænsede muligheder for at anvende andre regler om investeringsservice end  

 direktivets.
Siden indførelsen af reguleringen af virksomhedstyperne i  

 lovgivningen  

 i 1996 er der kun etableret to pengemarkedsmæglere, der siden er fusioneret,  

 mens der ikke er blevet etableret nogen virksomheder med tilladelse som  

 værdipapirmæglere.
Det foreslås i stedet, at virksomhedernes aktiviteter  

 bliver  

 omfattet af reglerne for værdipapirhandlere i lov om finansiel virksomhed.
4.2.  

 Gennemsigtighedsdirektivet Gennemførelsen af gennemsigtighedsdirektivet i dansk ret  

 nødvendiggør ændringer i kapitel 7 om oplysningsforpligtelser og kapitel 10  

 om  

 misbrug af intern viden, kursmanipulation og foranstaltninger til modvirkning  

 af markedsmisbrug i lov om værdipapirhandel m.v., samt enkelte ændringer i  

 lov  

 om finansiel virksomhed.
 Forslaget indeholder nye regler, der pålægger udstedere, hvis  

 aktier er optaget til handel på et reguleret marked, at offentliggøre  

 periodemeddelelser i løbet af regnskabsårets første og anden halvårsperiode.  

 Efter direktivet er udstedere, der offentliggør kvartalsrapporter i  

 overensstemmelse med national lovgivning eller et reguleret markeds regler,  

 imidlertid ikke forpligtet til at udarbejde periodemeddelelser.
Forslaget indeholder ligeledes nye regler om, på hvilken måde  

 en udsteder skal offentliggøre visse oplysninger.
Med forslaget sikres det,  

 at  

 en udsteder frit kan vælge, hvilke medier udstederen ønsker at gøre brug af i  

 forbindelse med offentliggørelsen.
Efter forslaget skal en udsteder ved  

 offentliggørelse i henhold til kapitel 7 i lov om værdipapirhandel m.v.  

 sikre,  

 at offentliggørelse sker på en sådan måde, at oplysningerne hurtigt bliver  

 tilgængelige for offentligheden i hele Den Europæiske Union og i lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
Den hidtidige  

 regel, hvorefter en udsteder anses for at have opfyldt sin  

 oplysningsforpligtelse ved at give meddelelse til en fondsbørs, autoriseret  

 markedsplads  

 eller et tilsvarende reguleret marked, foreslås på den baggrund ophævet.
Da lovens definition af begrebet intern viden er knyttet til  

 offentliggørelsesmåden af intern viden, foreslås denne bestemmelse ændret,  

 således at definitionen af, hvornår en oplysning er offentliggjort, ikke  

 bliver  

 knyttet til den pågældende offentliggørelsesmåde, hvorefter der skal ske  

 offentliggørelse over en fondsbørs, autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked.
Herefter vil en oplysning alene anses for  

 offentliggjort,  

 når der er sket en for markedet generel og relevant videreformidling af  

 oplysningen.
I forhold til de gældende regler om meddelelse om erhvervelse  

 eller afhændelse af større besiddelser af aktier foreslås der en lempeligere  

 regulering end den nuværende af aktionærers forpligtelser til at  

 offentliggøre  

 sådanne meddelelser, idet forslaget altovervejende følger intervallerne i  

 direktivet for, hvornår der skal gives meddelelse om erhvervelse eller  

 afhændelse.
Disse intervaller er lempeligere end de gældende.
De gældende  

 bestemmelser om erhvervelse og afhændelse af egne aktier ændres endvidere som  

 følge af direktivet.
Som følge af den foreslåede offentliggørelsesmetode  

 foreslås det, at udstederen forpligtes til at offentliggøre erhvervelse eller  

 afhændelse af større besiddelser, når denne har modtaget anmeldelse fra  

 aktionæren.
Dette er en ændring i forhold til de gældende regler, hvorefter  

 offentliggørelsen påhviler aktionæren.
Forslaget indeholder også nye regler om, at udstedere, der skal  

 offentliggøre visse oplysninger, samtidig skal lade disse oplysninger  

 registrere hos Finanstilsynet.
Oplysningerne skal ligeledes opbevares hos  

 Finanstilsynet  

 eller hos den, som Finanstilsynet udpeger til at varetage opbevaringsopgaven.  

 Formålet med registreringsforpligtelsen er at give Finanstilsynet bedre  

 mulighed for at føre tilsyn med, om oplysningsforpligtelserne efter lov om  

 værdipapirhandel m.v. overholdes.
Formålet med at indsende oplysningerne til  

 opbevaring er at etablere et centralt opbevaringssted for oplysninger, som  

 investorer har let adgang til.
 Endelig foreslås indført en adgang for Finanstilsynet til at  

 kunne offentliggøre oplysninger, som en udsteder er forpligtet til at  

 offentliggøre, hvis denne undlader at offentliggøre disse.
 Gennemførelsen af gennemsigtighedsdirektivet medfører endvidere  

 enkelte ændringer i både årsregnskabsloven og aktieselskabsloven.
 Kravene til ledelsespåtegningen i årsrapporter for børsnoterede  

 virksomheder aflagt efter årsregnskabsloven tilpasses således kravene i  

 gennemsigtighedsdirektivet.
 Derudover tilpasses sprogkravene til årsrapporter og andre  

 dokumenter, som indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 overensstemmelse  

 med direktivets krav.
I aktieselskabsloven foretages der en ændring af reglerne for  

 indkaldelse til generalforsamling og indkaldelsens indhold.
Desuden indføres  

 der en pligt for selskabet til at stille en elektronisk fuldmagtsblanket til  

 rådighed for enhver aktionær, der er berettiget til at stemme på  

 generalforsamlingen.
Endvidere ændres bestemmelsen om brug af elektronisk  

 kommunikation.
4.3. Komitologi og bemyndigelse MiFID-direktivet og gennemsigtighedsdirektivet indeholder  

 ligesom andre nyere direktiver på kapitalmarkedsområdet en række  

 bemyndigelser  

 for Kommissionen til at fastsætte nærmere tekniske regler om anvendelsen af  

 direktiverne, de såkaldte gennemførelsesbestemmelser.
Bemyndigelserne til  

 Kommissionen skal sikre, at de tekniske bestemmelser i direktiverne kan  

 tilpasses den aktuelle markeds- og tilsynsmæssige udvikling.
Bemyndigelserne  

 i  

 lovforslaget til Finanstilsynet skal primært anvendes til at gennemføre de  

 regler,  

 som Kommissionen udsteder i form af gennemførelsesdirektiver, men også til at  

 gennemføre visse bestemmelser i MiFID-direktivet og  

 gennemsigtighedsdirektivet,  

 bl.a. bestemmelsen i gennemsigtighedsdirektivet om anvendelse af sprog i  

 forbindelse med offentliggørelse af oplysninger.
Derudover vil  

 bemyndigelserne  

 kunne blive anvendt til at udstede regler af praktisk karakter som supplement  

 til de af Kommissionens udstedte regler.
4.4. Hvidvaskloven Lovforslaget ophæver den gældende bestemmelse i loven  

 vedrørende betalingsformidling, da området fremover reguleres af forordning  

 om  

 oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler, og giver mulighed for at  

 straffe  

 overtrædelser af forordningen.
Derudover gennemfører lovforslaget de  

 undtagelser fra kravene til oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler,  

 som  

 forordningen giver mulighed for, herunder en mulighed for at almennyttige  

 organisationer  

 kan modtage pengeoverførsler, uden at disse omfattes af forordningen.
Denne  

 mulighed er betinget af, at organisationen lader sig registrere hos  

 Finanstilsynet.
Registrering er forbundet med et mindre gebyr.
4.5. Skadesforsikringsselskabers udøvelse af  

 andre forsikringsformer Forsikringsvirksomhed udøves i EU i overensstemmelse med de  

 fælles EU-forsikringsdirektiver.
Uanset at der således er et fælles grundlag,  

 har det i praksis vist sig, at medlemslandene ikke har fortolket direktiverne  

 fuldstændig ensartet med hensyn til afgrænsningen mellem liv- og  

 skadesforsikring.
Dette har haft som konsekvens, at danske  

 skadesforsikringsselskabers udenlandske filialer ikke har kunnet udøve visse  

 forsikringsformer, som ellers er tilladt for værtslandets  

 skadesforsikringsselskaber.
 Af konkurrencemæssige grunde foreslås det derfor at indsætte en  

 bestemmelse, der giver Finanstilsynet hjemmel til at tillade, at danske  

 skadesforsikringsselskaber, der gennem en filial driver virksomhed i et land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, kan udøve forsikringsformer, der måtte  

 være tilladt for skadesforsikringsselskaber i det pågældende land, uanset at  

 den enkelte forsikringsform ikke er tilladt i Danmark.
4.6. Garantifond for  

 skadesforsikringsselskaber 4.6.1. Filialer og tjenesteyderes indbetaling  

 af bidrag til garantifonden Efter den gældende lov om en garantifond for  

 skadesforsikringsselskaber skal selskaber, der har fået tilladelse fra  

 Finanstilsynet  

 til at drive skadesforsikringsvirksomhed, bidrage til garantifonden.
Pligten  

 til at bidrage til garantifonden omfatter også forsikringer tegnet i udlandet  

 via filial eller ved fri udveksling af tjenesteydelser.
Der er ikke vedtaget fælles regler inden for EU, der regulerer  

 forsikringstageres krav på dækning af erstatningskrav i tilfælde af  

 forsikringsselskabets konkurs.
Derfor kan der opstå en situation, hvor  

 værtslandets lovgivning på området kræver, at også filialer eller  

 grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed af et skadesforsikringsselskab  

 med hjemsted i EU skal bidrage til værtslandets garantifond.
Samtidig kan  

 skadesforsikringsselskabets  

 hjemland have regler, der pålægger forsikringsselskabet bidragspligt for de  

 forsikringer, der er tegnet i værtslandet.
 Det foreslås, at Finanstilsynet får hjemmel til at fritage et  

 dansk skadesforsikringsselskabs udenlandske filial eller grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed fra pligt til at betale til den danske garantifond,  

 hvis selskabet er omfattet af en garantifond i det land, hvor filialen er  

 etableret eller den grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed finder  

 sted.  

 Modsvarende skal den danske garantifond ikke yde erstatning eller yde  

 tilbagebetaling  

 af præmie for forsikringstagere, som er omfattet af filialen eller den  

 grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed.
 Forslaget imødekommer et forslag fra forsikringsbranchen og  

 giver mulighed for, at et dansk skadesforsikringsselskabs udenlandske filial  

 eller grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed kun er bidragspligtig til  

 garantiordningen i værtslandet.
4.6.2. Revisorerklæring om beregning af  

 bidrag til garantifonden Der findes i dag skadesforsikringsselskaber, der har relativt  

 få forbrugerforsikringer og dermed en forholdsvis ringe indbetaling af bidrag  

 til garantifonden.
For de selskaber overstiger udgifterne til revisor for  

 udarbejdelsen af en erklæring om, at det indbetalte bidrag er korrekt  

 beregnet,  

 størrelsen af det indbetalte bidrag til garantifonden.
Det foreslås derfor, at de skadesforsikringsselskaber, der  

 indbetaler et årligt bidrag på under 50.000 kr. til fonden, fritages fra  

 kravet  

 om, at revisor skal underskrive den erklæring, som selskabet skal indsende  

 til  

 fonden om, at det indbetalte bidrag er korrekt beregnet.
Erklæringen fra  

 disse  

 selskaber kan i stedet indsendes af selskabets ansvarlige ledelse.
 Forslaget imødekommer et forslag fra forsikringsbranchen og  

 indebærer, at skadesforsikringsselskaber med ringe indbetalinger fritages fra  

 en økonomisk byrde i form af revisionsudgifter.
4.7. Lov om forsikringsformidling Der har vist sig behov  

 for i loven at præcisere, at alle erhvervsvirksomheder, der er etableret og  

 udøver  

 forsikringsagentvirksomhed her i landet, skal registreres.
Det skyldes, at  

 den  

 gældende lov har udnyttet hjemlen i artikel 3(1) i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/92/EF af 9. december 2002 om forsikringsformidling  

 således, at registreringen af forsikringsagentvirksomhederne påhviler det  

 forsikringsselskab eller den filial, hvormed erhvervsvirksomheden har indgået  

 aftale om formidling af forsikringsprodukter.
 Det har imidlertid vist sig, at den model, hvorefter  

 registreringsopgaven påhviler det enkelte forsikringsselskab eller den  

 enkelte  

 filial, betyder, at h  

 vis et  

 forsikringsselskab fra et andet EU medlemsland ønsker at sælge forsikringer  

 her  

 i landet i medfør af reglerne om fri udveksling af tjenesteydelser og derfor  

 indgår aftale med en erhvervsvirksomhed her i landet herom, har den  

 pågældende  

 erhvervsvirksomhed ikke hidtil haft mulighed for at blive registreret som  

 forsikringsagentvirksomhed for det pågældende forsikringsselskab.  

 Derved  

 efterlades en gruppe af erhvervsvirksomheder uden mulighed for registrering  

 som  

 forsikringsagentvirksomhed, når formidlingsaftale indgås med et  

 forsikringsselskab,  

 der ikke er etableret her i landet.
 Det følger imidlertid af artikel 3(6) i direktivet, at  

 forsikringsselskaber kun må benytte sig af en forsikringsagent, der er  

 registreret.
 Formålet med lovforslaget er derfor at sikre, at alle  

 erhvervsvirksomheder, der opfylder betingelserne for registrering som  

 forsikringsagentvirksomhed, kan registreres og optages i et offentligt  

 tilgængeligt register over forsikringsformidlere.
4.8. Øvrige  

 ændringer Efter lov om værdipapirhandel m.v. overvåger Danmarks Nationalbank  

 betalingssystemer, som Nationalbanken finder, har væsentlig betydning for  

 betalingsafviklingen og gennemførelsen af bankens pengepolitiske  

 transaktioner.  

 Nationalbanken har ligeledes efter loven visse tilsynsmæssige beføjelser i  

 forhold til de betalingssystemer, der overvåges af banken.
Som en konsekvens  

 heraf, foreslås det, at aftaler om netting i betalingssystemer fremover skal  

 indsendes til Nationalbanken i stedet for Finanstilsynet, hvis det er  

 betalingssystemer,  

 der overvåges af Nationalbanken.
 Derudover foreslås det,  

 at investeringsforeninger fritages fra kravet i prospektreglerne om  

 udarbejdelse og offentliggørelse af en liste, der indeholder alle  

 offentliggjorte oplysninger inden for de sidste 12 måneder.  

 Baggrunden herfor er, at disse foreninger  

 ikke er omfattet af reglen i prospektdirektivet.
Lovforslaget indeholder også et forslag om at ophæve kravet i  

 den gældende finansielle lovgivning om, at Finanstilsynet årligt afgiver en  

 beretning til økonomi- og erhvervsministeren om sin virksomhed.
Ministeren  

 bliver i dag orienteret om Finanstilsynets virksomhed på anden måde, herunder  

 ved at Finanstilsynet aflægger regnskab.
Beretningen har også et  

 informationsmæssigt formål, idet de offentliggjorte beretninger har indeholdt  

 statistik og andre oversigter over den finansielle sektor.
Dette formål  

 opfyldes i stedet ved, at Finanstilsynet løbende udsender statistik,  

 oplysninger, nyhedsbreve m.v.
Den information, som beretningen indeholder,  

 findes  

 således allerede løbende på Finanstilsynets hjemmeside.
 Lovforslaget indeholder et tilsvarende forslag for så vidt  

 angår Fondsrådets afgivelse af en årlig redegørelse til økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Det foreslås, at der indsættes en ny bestemmelse i  

 revisorloven, der præciserer, at revisor kan afgive revisionspåtegninger  

 sammen  

 med rigsrevisor i tilfælde, hvor revisionen er omfattet af lov om revision af  

 statens regnskaber m.m. eller af særlovgivning, hvorefter rigsrevisor udfører  

 revision sammen med en statsautoriseret eller registreret revisor.
Baggrunden  

 herfor  

 er, at der i praksis har været usikkerhed om adgangen hertil.
Det har  

 imidlertid ikke været hensigten, at revisor i de nævnte tilfælde ikke skulle  

 kunne afgive revisionspåtegning sammen med rigsrevisor.
 Endelig indeholder lovforslaget konsekvensrettelser i dele af  

 den finansielle lovgivning på baggrund af gennemførelsen af MiFID-direktivet.
5. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige 5.1.  

 MiFID-direktivet Gennemførelsen af MiFID-direktivet forventes at have  

 statsfinansielle konsekvenser.
De statsfinansielle konsekvenser anslås til  

 4,3  

 årsværk for Finanstilsynet.
Det følger af MiFID-direktivet, at der i EU-medlemsstaterne  

 skal oprettes systemer til indberetning af handler med finansielle  

 instrumenter, der er optaget til handel på et reguleret marked.  

 Indberetningen  

 skal foretages af værdipapirhandlerne til myndighederne (i Danmark til  

 Finanstilsynet). Finanstilsynet har allerede et it-system til indberetning og  

 analyse af handler.
Det er dog ikke så omfattende som det, der i direktivet  

 forudsættes anvendt, idet direktivet stiller krav om, at der på sigt skal  

 kunne  

 udveksles handelsinformationer mellem EU-landene, hvilket det nuværende  

 system  

 ikke er konstrueret til.
Der er dermed behov for ressourcer til yderligere  

 it-systemer.
Det vil dog først være muligt at vurdere det konkrete behov for  

 ressourcer, når der er truffet nærmere beslutning om, hvorledes de fælles  

 europæiske systemer skal se ud.
Der kan dog blive tale om enten en udbygning  

 af  

 det eksisterende it-system, hvor omkostningerne forventes at kunne være  

 mellem  

 5 og 10 mio. kr., eller et nyt og mere omfattende system, hvor omkostningerne  

 på det foreliggende grundlag forventes at ville være op til 25 mio. kr. i  

 engangsudgift til udvikling af it-systemer og løbende merudgifter på mellem  

 500.000 kr. og 5 mio. kr. om året.
 Da Finanstilsynets  

 virksomhed er finansieret af virksomhederne under tilsyn, vil finansieringen  

 ske via en forøgelse af den årlige afgift, som virksomhederne betaler til  

 tilsynet.
5.2.  

 Gennemsigtighedsdirektivet Gennemsigtighedsdirektivets gennemførelse medfører, at  

 udstedere skal registrere offentliggjorte oplysninger hos den kompetente  

 myndighed (i Danmark hos Finanstilsynet). Derudover skal medlemsstaten udpege  

 mindst én myndighed  en såkaldt opbevaringsmekanisme   

 hvor de  

 samme oplysninger skal være tilgængelige for investorer i en vis  

 årrække.  

 De nærmere standarder herom samt finansieringsmulighederne for  

 disse  

 it-systemer ligger ikke fast på nuværende tidspunkt, hvorfor det ikke er  

 muligt  

 at give et kvalificeret skøn over de statsfinansielle konsekvenser.  

 Udpegningen  

 af en opbevaringsmekanisme kan medføre udgifter for staten, og der  

 vil også skulle afsættes ressourcer til overvågning af, om  

 opbevaringsmekanismen overholder de opstillede minimumstandarder.
Indtil  

 der foreligger endelige regler på området, vil den nuværende ordning,  

 hvorefter de regulerede markeder opbevarer oplysningerne, blive bevaret.
5.3. Øvrige dele af lovforslaget Lovforslaget vil medføre en øget tilsynsvirksomhed for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet, som skal føre tilsyn med  

 overholdelse af forordning om oplysning om indbetaler ved pengeoverførsler.  

 Den  

 øgede tilsynsvirksomhed forventes ikke at medføre nævneværdige økonomiske og  

 administrative omkostninger.
Som følge af at adgangen i forordningen til at undtage visse  

 overførsler fra forordningens oplysningskrav udnyttes, skal Finanstilsynet  

 udarbejde en liste over organisationer med et almennyttigt formål, som kan  

 modtage pengeoverførsler op til 150 euro.
Det forventes at medføre en mindre  

 administrativ byrde det første år på 500 timer samt en løbende administrativ  

 byrde på 150 timer om året.
 Lovforslaget om en ændring af lov om forsikringsformidling, der  

 indebærer at Finanstilsynet skal registrere forsikringsagentvirksomhed,  

 forventes ikke at medføre nævneværdige økonomiske og administrative  

 konsekvenser  

 for det offentlige.
 De resterende dele af lovforslaget indebærer ingen økonomiske  

 og administrative konsekvenser for det det offentlige.
6.  

 Erhvervsøkonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet 6.1. MiFID-direktivet MiFID-direktivet er et rammedirektiv, der vil suppleres af  

 tekniske gennemførelsesforanstaltninger i form af andre direktiver og  

 forordninger.
Gennemførelsen af MiFID-direktivet vil medføre øgede  

 administrative  

 byrder for værdipapirhandlere og -markeder.
Det er særligt de øgede krav til  

 værdipapirhandlernes indretning og organisation og de ændrede krav til  

 indberetninger.
Endvidere vil der, afhængig af hvilken  

 offentliggørelsesmetode,  

 der vælges, kunne være omkostninger forbundet med værdipapirhandlernes  

 offentliggørelse  

 af kurser.
For eksisterende fondsbørser, autoriserede markedspladser og  

 alternative markedspladser vil det være de mere detaljerede krav til  

 driften på visse områder.  

 På området  

 for god skik og »best execution« vil der være tale om engangsudgifter til  

 omstilling af it-systemer til de nye regler samt uddannelse af personale.
Der  

 vil også være løbende administrative byrder bl.a. i forbindelse med  

 udsendelse  

 af information samt værdipapirhandlernes interne overvågning af reglerne om  

 »best execution«.
Det er den foreløbige vurdering, at lovforslagets  

 konsekvenser vil udgøre over 10.000 timer.
Herudover beror omfanget af de  

 supplerende EU-regler, som vil blive udstedt i tilknytning til direktivet.
For investeringsrådgivere, udstedere, der anmoder  

 Finanstilsynet om officiel notering af aktier m.v. og for operatører, der  

 driver multilaterale handelsfaciliteter, vil forslaget have  

 erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser i form af økonomisk bidrag til Finanstilsynet.
Bidrag på  

 henholdsvis 15.000 kr. og 10.000 kr. skal anvendes til Finanstilsynets  

 arbejde  

 med at behandle anmodninger om officiel notering og til det generelle tilsyn  

 med de multilaterale handelsfaciliteter og investeringsrådgivere.
6.2. Gennemsigtighedsdirektivet Gennemsigtighedsdirektivet er et rammedirektiv, der vil blive  

 suppleret af tekniske gennemførelsesforanstaltninger i form af andre  

 direktiver  

 eller forordninger.
Gennemførelsen af gennemsigtighedsdirektivet kan medføre  

 øgede administrative byrder for udstedere af værdipapirer, idet udstedere kan  

 blive tvunget til at ændre deres edb-systemer.
Den foreløbige vurdering er,  

 at  

 byrderne vil ligge på over 10.000 timer.
Herudover vil omfanget afhænge af de  

 yderligere supplerende gennemførelsesforanstaltninger.
 Udstedere på Dansk Autoriseret Markedsplads vil som følge af  

 forslaget fremover blive omfattet af reglen om meddelelse af handel med egne  

 aktier, hvilket vil betyde øgede administrative byrder for disse.
Efter forslaget vil udstedere fremover skulle offentliggøre  

 erhvervelse eller afhændelse af større besiddelser af aktier, når udstederen  

 har modtaget en anmeldelse fra aktionæren.
Hidtil har de pågældende  

 aktionærer  

 selv skullet foretage offentliggørelsen.
Dette kan betyde øgede  

 administrative  

 byrder for udstederne samtidig med administrative lettelser for aktionærerne.  

 Det følger dog også af forslaget, at offentliggørelsen af meddelelser om  

 erhvervelse og afhændelse af større besiddelser af aktier fremover skal ske  

 med  

 større intervaller, end hvad der er gældende i dag.
Dette kan indebære en  

 lempelse i de administrative byrder for udstederne.
Indførelsen af kravet om offentliggørelse af halvårsrapporter  

 kan afstedkomme administrative byrder for obligationsudstedere.
Kravet om  

 offentliggørelse af periodemeddelelser for aktieudstedere vil også kunne  

 afstedkomme  

 administrative byrder. Årsagen hertil er, at der ikke hidtil har været  

 offentligretlige regler, der regulerer dette område.
Mange obligations- og  

 aktieudstedere offentliggør dog allerede i dag halvårsrapporter og  

 kvartalsrapporter, der kan træde i stedet for periodemeddelelser, idet  

 offentliggørelse heraf anbefales i de regler, som Københavns Fondsbørs A/S  

 har  

 udfærdiget for udstedere.
Da langt hovedparten af obligations- og  

 aktieudstederne,  

 som lovforslaget vedrører, er udstedere på Københavns Fondsbørs A/S,  

 forventes  

 de administrative byrder derfor at være af beskedent omfang.
6.3. Øvrige dele af lovforslaget Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR) med henblik på en vurdering  

 af,  

 om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Forslaget om, at Finanstilsynet kan give skadesforsikringsselskaber  

 tilladelse til igennem en filial at udøve forsikringsformer, som er i  

 overensstemmelse med retsanvendelsen i værtslandet, uanset at  

 forsikringsformen  

 ikke er tilladt i Danmark, vurderes at medføre positive strukturelle  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Dette skyldes, at danske  

 skadesforsikringsselskaber, som udøver deres virksomhed gennem en filial vil  

 få  

 deres konkurrenceevne i værtslandet forøget.
Hvidvasklovens krav til, hvilke oplysninger der skal ledsage en  

 pengeoverførsel, ophæves, idet forordning om oplysninger om indbetaler ved  

 pengeoverførsler fremover vil regulere dette område.
Ophævelsen af  

 bestemmelsen  

 i hvidvaskloven vil isoleret set medføre en administrativ lettelse for de  

 virksomheder, der i dag skal leve op til kravene.
Imidlertid vil forordningen  

 indeholde krav, der på nogle områder er skærpet og på andre områder er lempet  

 i  

 forhold til de krav, der følger af den gældende bestemmelse i hvidvaskloven.
Derudover vil de to undtagelser til legitimationskravene i  

 forordningen, som gennemføres i hvidvaskloven, isoleret set medføre en  

 administrativ  

 lettelse for de virksomheder og personer, der ellers skulle leve op til  

 kravene  

 i forordningen.
Også denne lettelse skal ses i sammenhæng med de byrder, som  

 forordningen i øvrigt indeholder, og vil reelt derfor ikke udgøre en  

 administrativ lettelse.
Muligheden for, at almennyttige organisationer kan modtage  

 pengeoverførsler, uden at disse omfattes af forordningen, er betinget af, at  

 organisationen lader sig registrere hos Finanstilsynet.
Registrering er  

 forbundet  

 med et mindre gebyr.
Forslaget om, at  

 Finanstilsynet fremover kan fritage danske skadesforsikringsselskaber for  

 pligt  

 til at betale bidrag til den danske garantifond for så vidt angår deres  

 udenlandske filialer eller grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed,  

 såfremt selskabet er omfattet af garantifond i værtslandet, vurderes at  

 medføre  

 en positiv afledt erhvervsøkonomisk konsekvens.
Det skyldes, at de omhandlede  

 virksomheder ikke bliver økonomisk belastet i både Danmark og det land, hvor  

 de  

 har filial eller grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed.
Forslaget om at fritage selskaber med en årlig bidragsbetaling  

 på under 50.000 kr. for kravet om revisorpåtegning på den indsendte erklæring  

 om korrekt beregnet indbetaling, vurderes at kunne medføre en strukturel  

 erhvervsøkonomisk konsekvens, idet det vil mindske kravet til nye  

 virksomheders  

 startkapital og dermed gøre det nemmere for nye skadesforsikringsselskaber at  

 træde ind på markedet.
Dette vil øge konkurrencen og vil i sidste ende være  

 til  

 gavn for forbrugerne.
 Forslaget om at fritage visse selskaber for kravet om  

 revisorpåtegning på den indsendte erklæring om korrekt beregnet indbetaling,  

 vurderes at medføre administrative lettelser for de berørte virksomheder.  

 Dette  

 skyldes, at virksomheder med en indbetaling på mindre end 50.000 kr. ikke  

 længere vil blive administrativt belastet af kravet om revisorpåtegning.  

 Kvantificering af lettelsen er imidlertid ikke mulig, da kravet om  

 revisorpåtegning ikke er blevet særskilt målt i AMVAB-regi, men efter  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulerings (CKR)  

 vurdering  

 er lettelsen af mindre omfang.
 Forslaget om, at  

 Finanstilsynet har beføjelsen til at registrere de virksomheder, der indgår  

 aftale om formidling af forsikringer med EU-forsikringsselskaber, der udøver  

 tjenesteydelsesvirksomhed i Danmark, vurderes at medføre administrative  

 byrder.  

 Dette skyldes, at virksomhederne skal indsende dokumentation for tegning af  

 en  

 erhvervsansvarsforsikring, hvilket i forhold til den gældende lov er en  

 yderligere oplysningsforpligtelse.
Den nye oplysningsforpligtelse svarer til de nuværende  

 oplysningsforpligtelser i bestemmelsen, som er blevet målt i AMVAB-regi til  

 at  

 medføre administrative omkostninger for 263 kr. pr. virksomhed.
Den samlede  

 administrative byrde vurderes at være beskeden, men kan på nuværende  

 tidspunkt  

 ikke kvantificeres, idet antallet af berørte virksomheder ikke kendes.  

 Flytning  

 af registerpligten fra forsikringsselskabet eller filialen til Finanstilsynet  

 indeholder ikke i sig selv materielle ændringer og således ingen  

 administrative  

 konsekvenser.
 Endvidere medfører forslaget, at de omhandlede virksomheder  

 skal indberette forsikringsformidlingsaftalens ophør, hvilket dog vurderes at  

 medføre mindre administrative byrder, som således ikke vil blive  

 kvantificeret.
Forslaget om, at virksomheder, der indgår aftale om formidling  

 af forsikringer med EU-forsikringsselskaber, der udøver  

 tjenesteydelsesvirksomhed i Danmark, skal dokumentere tegning af en  

 erhvervsansvarsforsikring,  

 vurderes at medføre en negativ afledt erhvervsøkonomisk konsekvens.
Dette  

 skyldes,  

 at virksomhederne med dokumentationsforpligtelsen indirekte bliver pålagt at  

 tegne erhvervsansvarsforsikringen, hvilket vil belaste virksomhederne  

 økonomisk.
 Der vurderes ikke at være administrative konsekvenser af  

 betydning for erhvervslivet i forbindelse med de øvrige foreslåede ændringer.
For så vidt angår den øvrige del af lovforslaget vurderer  

 styrelsen ikke, at forslaget indeholder administrative konsekvenser i et  

 omfang, der berettiger, at lovforslaget bliver forelagt et virksomhedspanel,  

 men ser tværtimod positivt på tiltagene for administrative lettelser.
Denne  

 del  

 af lovforslaget bør derfor ikke forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
For så vidt angår den del af lovforslaget, der gennemfører  

 MiFID-direktivet og gennemsigtighedsdirektivet vurderer styrelsen, at  

 forslaget  

 indeholder administrative konsekvenser i et omfang, der berettiger, at  

 lovforslaget  

 bliver forelagt et virksomhedspanel.
Denne del af forslaget vil derfor blive  

 forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
 Når resultaterne af undersøgelserne foreligger, vil de blive  

 oversendt til Erhvervsudvalget.
7. Miljømæssige  

 konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vurderes ikke at have administrative konsekvenser  

 for borgerne.
9. Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF af 21. april 2004 om  

 markeder  

 for finansielle instrumenter (MiFID-direktivet), om ændring af Rådets  

 direktiv  

 85/611/EØF, og 93/6/EØF samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/12/EF  

 og om ophævelse af Rådets direktiv 93/22/EØF Endvidere indeholder lovforslaget bestemmelser, der gennemfører  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/109/EF af 15. december  

 2004  

 om harmonisering af gennemsigtighedskrav i forbindelse med oplysninger om  

 udstedere, hvis værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked, og  

 om ændring af direktiv 2001/34/EF (gennemsigtighedsdirektivet).
 Endelig indeholder lovforslaget bestemmelser, der gennemfører  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/31/EF af 5. april 2006 om  

 ændring af direktiv 2004/39/EF om markeder for finansielle instrumenter, for  

 så  

 vidt angår visse frister (udsættelsesdirektivet).
Herudover indeholder lovforslaget en bestemmelse, der  

 gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/14/EF af 11.  

 maj 2005, EU-Tidende 2005 nr.
L 149, s. 14 (5.  

 motorkøretøjs-forsikringsdirektiv).
 Lovforslaget indfører desuden en hjemmel til at straffe  

 overtrædelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning om oplysninger om  

 indbetaler ved pengeoverførsler samt gennemfører de undtagelser fra krav til  

 pengeoverførsler, som er muligt efter forordningen.
10. Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været i høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomsforsikring (AES), Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP),  

 Beskæftigelsesministeriet, Børsmæglerforeningen, Danish Venture Capital and  

 Private Equity Association, Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening,  

 Danmarks Skibskredit A/S, Dansk Aktionærforening, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Autoriseret Markedsplads, A/S, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk  

 Handel  

 & Service, Dansk Industri (DI), Dansk IT-Sikkerhedsforum, Danske  

 Andelsselskaber, Datatilsynet, Den Danske Aktuarforening, Den Danske  

 Finansanalytikerforening,  

 Den Danske Fondsmæglerforening, Disciplinærnævnet for Statsautoriserede  

 Revisorer, Det Danske Handelskammer, Finansforbundet Langebrohus, FIH  

 Erhvervsbank A/S, Finanshuset i Fredensborg A/S, Finansministeriet,  

 Finansrådet  

 (Danske Pengeinstitutters Forening), Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Finans & Leasing, Forbrugerombudsmanden, Forbrugerstyrelsen,  

 Forbrugerrådet, Foreningen af Firmapensionskasser, Foreningen af Interne  

 Revisorer, Foreningen af J.A.K.
Andelskasser, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer,  

 FOREX, Forsikring & Pension, Forsikringsmæglerforeningen i Danmark,  

 Forsikringsmæglernes Brancheforening, Forsvarsministeriet, Færøernes  

 Hjemmestyre via Rigsombudsmanden på Færøerne, Garban-Intercapital Scandinavia  

 A/S, Grønlands Hjemmestyre via Rigsombudsmanden i Grønland, HTS  

 Arbejdsgiverforeningen, HTS Interesseorganisationen, Håndværksrådet,  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet, Indsamlingsorganisationernes Brancheorganisation  

 (ISOBRO), InvesteringsForeningsRådet, IT-Branchen, Justitsministeriet,  

 Kirkeministeriet, Kulturministeriet, Kuratorforeningen, Københavns Fondsbørs  

 A/S, KøbmandStandens OplysningsBureau, Landsorganisationen i Danmark (LO),  

 Landsforeningen af beskikkede Advokater, Lokale Pengeinstitutter,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), Miljøministeriet, Ministeriet for Familie-  

 og  

 Forbrugeranliggender, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for videnskab,  

 teknologi og udvikling, Oliebranchens fællesråd, Pengeinstitutternes  

 Betalingssystemer (PBS), Post Danmark, Realkreditrådet, Rederiforeningen af  

 1895, Regionale Bankers Forening, Regnskabsrådet, Revifora,  

 Revisionschefkredsen, Revisorkommissionen, Revisortilsynet, Rigsombudsmanden  

 på  

 Færøerne, Rigsombudsmanden i Grønland, Rigsrevisionen, Rådet for frivilligt  

 social arbejde, Sammenslutningen Danske Andelskasser, Sammenslutningen af  

 Danske Pantebrevshandlere, Skatteministeriet, Socialministeriet,  

 Statsadvokaten  

 for Særlig Økonomisk Kriminalitet, Statsministeriet, Transport- og  

 Energiministeriet, Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet,  

 Værdipapircentralen  

 A/S, Western Union og Økonomistyrelsen.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ mindre udgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen forventelige Ja. 4,3 årsværk til Finanstilsynet.
Finanstilsynets udgifter  

 afholdes af virksomheder under tilsyn.
Som følge af at adgangen i forordningen om oplysninger  

 om indbetaler ved pengeoverførsler til at undtage visse overførsler fra  

 forordningen oplysningskrav udnyttes, skal Finanstilsynet udarbejde en liste  

 over organisationer med et almennyttigt formål, som kan modtage  

 pengeoverførsler  

 op til 150 euro.
Det forventes at medføre en mindre administrativ byrde det  

 første år på 500 timer samt en løbende administrativ byrde på 150 timer om  

 året.
 Til udvikling af it-systemer forventes at ville være op  

 til 25 mio. kr. i engangsudgift og løbende merudgifter på mellem 500.000 kr.  

 og 5 mio. kr. om året.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen forventelige Lovforslaget vil medføre en øget tilsynsvirksomhed for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og  

 Finanstilsynet,  

 som skal føre tilsyn med overholdelse af forordning om oplysning om  

 indbetaler ved pengeoverførsler.
Den øgede tilsynsvirksomhed forventes ikke  

 at medføre nævneværdige økonomiske og administrative omkostninger.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om, at Finanstilsynet kan give skadesforsikringsselskaber  

 tilladelse til igennem en filial at udøve forsikringsformer, som er i  

 overensstemmelse med retsanvendelsen i værtslandet, uanset at  

 forsikringsformen  

 ikke er tilladt i Danmark, vurderes at medføre positive strukturelle  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Dette skyldes, at danske  

 skadesforsikringsselskaber,  

 som udøver deres virksomhed gennem en filial vil få deres konkurrenceevne i  

 værtslandet forøget.
 Forslaget om, at Finanstilsynet fremover kan fritage  

 danske skadesforsikringsselskaber for pligt til at betale bidrag til den  

 danske  

 garantifond for så vidt angår deres udenlandske filialer eller  

 grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed, såfremt selskabet er omfattet af garantifond i  

 værtslandet, vurderes at medføre en positiv afledt erhvervsøkonomisk  

 konsekvens.
 Ja, for så vidt angår gennemførelsen af MiFID-direktivet  

 og gennemsigtighedsdirektivet i form af bidragsbetaling på 15.000 kr. til  

 Finanstilsynet for investeringsrådgivning og 10.000 kr., når der anmodes  

 anmodes om optagelse til notering.
Forslaget om, at virksomheder, der indgår aftale om  

 formidling af forsikringer med EU-forsikringsselskaber, der udøver  

 tjenesteydelsesvirksomhed i Danmark, skal dokumentere tegning af en  

 erhvervsansvarsforsikring, vurderes at medføre en negativ afledt  

 erhvervsøkonomisk  

 konsekvens.
Dette skyldes, at virksomhederne med dokumentationsforpligtelsen  

 indirekte bliver pålagt at tegne erhvervsansvarsforsikringen, hvilket vil  

 belaste virksomhederne økonomisk.
Muligheden for, at almennyttige organisationer kan  

 modtage pengeoverførsler, uden at disse omfattes af forordningen, er betinget  

 af, at organisationen lader sig registrere hos Finanstilsynet.
Registrering  

 er forbundet med et mindre gebyr.
Forslaget om at fritage selskaber med en årlig bidragsbetaling  

 på under 50.000 kr. for kravet om revisorpåtegning på den indsendte erklæring  

 om korrekt beregnet indbetaling, vurderes at kunne medføre en strukturel  

 erhvervsøkonomisk konsekvens, idet det vil mindske kravet til nye  

 virksomheders startkapital og dermed gøre det nemmere for nye  

 skadesforsikringsselskaber  

 at træde ind på markedet.
Dette vil øge konkurrencen og vil i sidste ende  

 være til gavn for forbrugerne.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ja, da offentliggørelsen af meddelelser om erhvervelse  

 og afhændelse af større besiddelser af aktier fremover skal ske med større  

 intervaller, end hvad der er gældende i dag.
 Forslaget om at fritage visse selskaber for kravet om  

 revisorpåtegning på den indsendte erklæring om korrekt beregnet indbetaling,  

 vurderes at medføre administrative lettelser for de berørte virksomheder.  

 Dette skyldes, at virksomheder med en indbetaling på mindre end 50.000 kr.  

 ikke længere vil blive administrativt belastet af kravet om revisorpåtegning.
 Forslaget forventes at have omstillingsbyrder for  

 erhvervslivet, der bl.a. vil bestå i, at virksomhederne skal omstille deres  

 it-systemer samt uddanne personalet, så de lever op til kravene i de nye  

 regler  

 på området for god skik og "best execution". De løbende byrder  

 består bl.a. i, at forslaget indeholder mere detaljerede krav til driften af  

 eksisterende fondsbørser, autoriserede markedspladser og alternative  

 markedspladser på visse områder.
Forslaget om, at Finanstilsynet har beføjelsen til at  

 registrere de virksomheder, der indgår aftale om formidling af forsikringer  

 med EU-forsikringsselskaber, der udøver tjenesteydelsesvirksomhed i Danmark,  

 vurderes at medføre administrative byrder.
Dette skyldes, at virksomhederne  

 skal indsende dokumentation for tegning af en erhvervsansvarsforsikring,  

 hvilket i forhold til den gældende lov er en yderligere  

 oplysningsforpligtelse.
Den nye oplysningsforpligtelse svarer til de nuværende  

 oplysningsforpligtelser i bestemmelsen, som er blevet målt i AMVAB-regi til  

 at medføre administrative omkostninger for 263 kr. pr. virksomhed.
Den  

 samlede administrative byrde vurderes at være beskeden, men kan på nuværende  

 tidspunkt ikke kvantificeres, idet antallet af berørte virksomheder ikke  

 kendes.
Flytning af registerpligten fra forsikringsselskabet eller filialen  

 til Finanstilsynet indeholder ikke i sig selv materielle ændringer og således  

 ingen administrative konsekvenser.
 Endvidere medfører forslaget, at de omhandlede  

 virksomheder skal indberette forsikringsformidlingsaftalens ophør, hvilket  

 dog vurderes at medføre mindre administrative byrder, som således ikke vil  

 blive kvantificeret.
Miljømæssige konsekvenser Ingen forventelige Ingen forventelige Administrative konsekvenser for borgerne Ingen forventelige Ingen forventelige Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/109/EF af 15. december 2004 om harmonisering af  

 gennemsigtighedskrav  

 i forbindelse med oplysninger om udstedere, hvis værdipapirer er optaget til  

 handel på et reguleret marked, og om ændring af direktiv 2001/34/EF,  

 (EU-tidende 2004, nr.
L 390, s. 38) (gennemsigtighedsdirektivet), dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF af 21. april 2004 om  

 markeder for finansielle instrumenter, om ændring af Rådets direktiv  

 85/611/EF, og 93/6/EØF samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF  

 og om ophævelse af Rådets direktiv 93/22/EØF, (EU-tidende 2004, nr.
L 145, s.  

 1) (MiFID-direktivet), dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2005/14/EF  

 af 11. maj 2005, EU-Tidende 2005 nr.
L 149, s. 14 (5.  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv) og dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2006/31/EF af 5. april 2006 om ændring af direktiv 2004/39/EF om  

 markeder for finansielle instrumenter, for så vidt angår visse frister,  

 (EU-Tidende 2006, nr.
L 114, s. 60) (udsættelsesdirektivet).
 Lovforslaget indfører desuden en hjemmel til at straffe  

 overtrædelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning om oplysninger om  

 indbetaler ved pengeoverførsler samt gennemfører de undtagelser fra krav til  

 pengeoverførsler, som er mulige efter forordningen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Det foreslås, at der i  

 lovens EU-note tilføjes en henvisning til gennemsigtighedsdirektivet, som  

 gennemføres ved lovforslaget.
Gennemsigtighedsdirektivet skal være gennemført  

 i  

 national ret senest den 20. januar 2007. Det foreslås derfor, at forslagets §  

 1, nr. 1 og 2, træder i kraft den 20. januar 2007, jf. forslagets § 21, stk.  

 4.
Til nr. 3 og 4 Det foreslås, at der i lovens EU-note tilføjes en henvisning  

 til MiFID-direktivet, som gennemføres ved lovforslaget.  

 Som følge af, at investeringsservicedirektivet erstattes af MiFID-direktivet,  

 foreslås det samtidig, at henvisningen i EU-noten til  

 investeringsservicedirektivet udgår.
Til nr. 5 Det foreslås, at  

  

 § 1, stk. 3  

  

 , der sammen med stk. 1  

 fastlægger lovens anvendelsesområde, ændres, således at bestemmelsen  

 tilpasses  

 de ændringer, der foreslås for fondsbørser, autoriserede markedspladser og  

 multilaterale handelsfaciliteter.
Der henvises til de foreslåede ændringer af  

 lovens § 7, stk. 1, og kapitel 11 b, jf. forslagets § 1, nr. 9 og 69.
Til nr. 6 Lovens § 2, stk. 1,  

 fastlægger, hvilke instrumenter lovens regler om værdipapirer finder  

 anvendelse  

 på.
Værdipapirbegrebet i loven er bredere end det traditionelle  

 værdipapirbegreb, og den foreslåede opregning af instrumenter har således  

 alene  

 til formål at afgrænse lovens konkrete anvendelsesområde.
Det er ikke  

 hensigten  

 generelt at fastlægge, hvad der i øvrigt forstås ved værdipapirer.
Opregningen i den  

 gældende § 2, stk. 1, af omfattede instrumenter stammer hovedsageligt fra  

 investeringsservicedirektivets bilag, afsnit B.
I forhold til  

 investeringsservicedirektivet er der dog i den gældende lov tilføjet  

 råvareinstrumenter m.v. samt omsættelige pantebreve med pant i fast ejendom  

 eller løsøre.
I forbindelse med  

 gennemførelsen af MiFID-direktivet er der behov for at revidere opregningen  

 af  

 instrumenter i loven for at sikre, at værdipapirbegrebet omfatter alle  

 finansielle instrumenter i MiFID-direktivets bilag I, afsnit C.
Med  

 MiFID-direktivet udvides listen over finansielle instrumenter i forhold til  

 investeringsservicedirektivet.
 Det foreslås, at  

 MiFID-direktivets opregning af finansielle instrumenter gennemføres i loven  

 med  

 tilføjelse af omsættelige pantebreve med pant i fast ejendom eller løsøre.  

 Råvareinstrumenter m.v. er omfattet af listen over finansielle instrumenter i  

 direktivet, jf. nedenfor, og fremgår derfor ikke særskilt.
Opregningen i § 2, stk.  

 1, af værdipapirer har bl.a. betydning for, hvornår der er tale om et  

 reguleret  

 marked i direktivets forstand, og hvornår værdipapirhandlere skal indberette  

 gennemførte værdipapirtransaktioner.
Opregningen har endvidere betydning for,  

 hvilke instrumenter der bliver omfattet af direktivets krav til omsættelighed  

 i  

 forbindelse med optagelse til handel på et reguleret marked.
Listen indebærer  

 desuden en udvidelse af prospektpligten, idet nye typer af instrumenter vil  

 blive omfattet af pligten.
Det foreslås i den forbindelse i forslagets § 1,  

 nr.  

 47, at Finanstilsynet får hjemmel til at undtage værdipapirer fra  

 prospektpligten.
§ 2, stk. 1, nr. 1 Med den foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 2, stk. 1, nr. 1  

  

 ,  

 gennemføres MiFID-direktivets artikel 4, stk. 1, nr. 18, jf. direktivets  

 bilag  

 I, afsnit C, nr. 1, idet det med affattelsen præciseres, at der er tale om  

 omsættelige værdipapirer.
Der er tale om en bredere definition end i den  

 gældende  

 lov.
Den foreslåede § 2, stk. 1, nr. 1, omfatter således ud over aktier og  

 obligationer m.v., der kan omsættes på kapitalmarkedet, en bredere kategori  

 af  

 derivater.
Således er instrumenter med kontant afregning, hvis størrelse  

 fastsættes med reference i værdipapirer, valutaer, rentesatser eller afkast,  

 råvareindeks eller andre indeks omfattet af den foreslåede definition.  

 Definitionen har betydning for, hvilke instrumenter der omfattes af kravet om  

 omsættelighed i forbindelse med optagelse til handel på et reguleret marked.  

 Under litra a om aktier i selskaber og andre værdipapirer, der kan  

 sidestilles  

 med aktier i selskaber, partnerskaber og andre foretagender, samt  

 aktiebeviser,  

 videreføres Finanstilsynets hidtidige praksis, hvorefter anparter i  

 kommanditselskaber  

 og interessentskabsandele kan være omfattet af værdipapirbegrebet.
Det  

 forudsætter, at udstedelsen af instrumenterne primært har et finansielt  

 sigte,  

 at instrumenterne er omsættelige, og at de handles på kapitalmarkedet.
Det  

 vil  

 bero på en konkret vurdering, om disse betingelser er opfyldt.
En konsekvens  

 af, at et instrument omfattes af værdipapirbegrebet, er eksempelvis, at der  

 kan  

 være krav om prospekt ved udbud til offentligheden.
 Anparter i danske  

 anpartsselskaber opfylder ikke betingelserne for at være et værdipapir i  

 MiFID-direktivets forstand og er derfor heller ikke omfattet af § 2. Det kan  

 overvejes, om anparter på længere sigt skal omfattes af lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v., særligt prospektreglerne, hvilket vil være muligt med bemyndigelsen,  

 der  

 følger af forslaget til § 2, stk. 2. Det vil dog ikke være ensbetydende med,  

 at  

 anparter i danske anpartsselskaber kan karakteriseres som værdipapirer i  

 traditionel forstand.
I MiFID-direktivet  

 optræder eksempler på instrumenter, som ikke nødvendigvis er kendt i Danmark.  

 Disse instrumenter er medtaget for at sikre, at § 2 omfatter de samme  

 finansielle instrumenter som MiFID-direktivet.
Til eksempel skal § 2 også  

 omfatte værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i udenlandske selskaber,  

 partnerskaber og foretagender i dansk ret.
Ligeledes er aktiebeviser, der er  

 beviser for indholdet af depoter (depotbeviser), medtaget, uanset at handel  

 hermed ikke er udbredt i Danmark.
§ 2, stk. 1, nr. 2 Den foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 2, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

 gennemfører MiFID-direktivets artikel 4, stk. 1, nr. 19, jf. direktivets  

 bilag  

 I, afsnit C, nr. 2. Den foreslåede affattelse dækker alle instrumenter, der  

 normalt omsættes på pengemarkedet (pengemarkedsinstrumenter).  

 Pengemarkedsinstrumenter omfatter med den foreslåede ændring også  

 instrumenter,  

 der ikke er optaget til handel på et reguleret marked (i dag notering på en  

 fondsbørs).
§ 2, stk. 1, nr. 3 Den foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3  

  

 ,  

 gennemfører MiFID-direktivets bilag I, afsnit C, nr. 3, om andele i  

 institutter  

 for kollektiv investering.
Der er tale om andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger, hedgeforeninger og andre kollektive investeringsordninger  

 samt tilsvarende udenlandske investeringsinstitutter omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr. 1-5, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
Fåmandsforeninger er ikke kollektive  

 investeringsordninger, og andele i fåmandsforeninger er derfor ikke omfattet  

 af  

 bestemmelsen.
Forslaget til nr. 3  

 omfatter endvidere andele i institutter for kollektiv investering, der ikke  

 er  

 reguleret i dansk ret.
Det kan være danske institutter for kollektiv  

 investering, der ikke overvejende investerer i værdipapirer, men i andre  

 aktiver, og derfor ikke er omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Det kan  

 f.eks. være investering i selskaber med henblik på deltagelse i ledelsen og  

 driften (equityfonde) eller investering i ejendomme.
Det kan endvidere være  

 tilsvarende  

 udenlandske institutter for kollektiv investering.
§ 2, stk. 1, nr. 4-10 Den foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 2, stk. 1, nr. 4-10  

  

 ,  

 gennemfører MiFID-direktivets bilag I, afsnit C, nr. 4-10. Direktivet ændrer  

 den  

 liste, som findes i investeringsservicedirektivet.
MiFID-direktivets bilag I,  

 afsnit C, nr. 4, svarer til afsnit B, nr. 3-6, i bilaget til  

 investeringsservicedirektivet og dermed til § 2, stk. 1, nr. 6-8 og 10, i den  

 gældende lov.
 Nr. 5-10 i bilag I,  

 afsnit C, i MiFID-direktivet tilføjer i forhold til  

 investeringsservicedirektivet forskellige typer af råvarederivater samt andre  

 derivataftaler knyttet til klimatiske variabler, fragtrater,  

 emissionstilladelser,  

 inflationsrater eller andre officielle økonomiske statistikker under nærmere  

 angivne betingelser.
 Råvareinstrumenter  

 m.v., herunder tilsvarende instrumenter, der afregnes kontant, er omfattet af  

 den gældende lovs § 2, stk. 1, nr. 9. Med gennemførelsen af MiFID-direktivet  

 sker der en udvidelse i forhold til den gældende § 2, stk. 1, nr. 9, idet  

 MiFID-direktivet, ud over derivater af egentlige (fysiske) råvarer, omfatter  

 derivater vedrørende tjenesteydelser og rettigheder, jf. også nedenfor.
MiFID-direktivet  

 indeholder i artikel 4, stk. 1, nr. 2, en hjemmel for Kommissionen til at  

 fastsætte yderligere regler for afgrænsningen af visse typer af  

 derivataftaler,  

 som er omfattet af bilag I, afsnit C, nr. 7, svarende til den foreslåede  

 affattelse af lovens § 2, stk. 1, nr. 7 og 10. Kommissionen har fastsat  

 sådanne  

 bestemmelser ved forordning 1287/2006/EF af 10. august 2006 om gennemførelse  

 af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF for så vidt angår  

 registreringsforpligtelser for investeringsselskaber, indberetning af  

 transaktioner, markedsgennemsigtighed, optagelse af finansielle instrumenter  

 til handel samt definitioner af begreber med henblik på nævnte direktiv.
De  

 foreslåede bestemmelser skal således fortolkes i overensstemmelse med disse  

 regler.
§ 2, stk. 1, nr. 11 Den foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 2, stk. 1, nr. 11  

  

 , om  

 omsættelige pantebreve m.v. er en videreførelse af det gældende § 2, stk. 1,  

 nr. 11.
§ 2, stk. 2 Finanstilsynet  

 har efter den gældende § 2, stk. 1, nr. 12, mulighed for ved konkret  

 beslutning  

 at lade yderligere finansielle instrumenter omfatte af lovens  

 værdipapirbegreb.  

 Endvidere kan Finanstilsynet efter § 2, stk. 2, undtage værdipapirer på  

 listen  

 fra lovens anvendelsesområde ved bekendtgørelse.
Da MiFID-direktivet og  

 markedsmisbrugsdirektivet ikke giver den kompetente myndighed mulighed for at  

 undtage finansielle instrumenter fra direktivets anvendelsesområde, foreslås  

 det, at Finanstilsynets hjemmel hertil i det gældende § 2, stk. 2, udgår.
Det foreslås, at der i  

 stedet i  

  

 § 2, stk. 2  

  

 , indsættes en  

 hjemmel for Finanstilsynet til at fastsætte regler om, at instrumenter, som  

 ikke er omfattet af § 2, stk. 1, helt eller delvist omfattes af lovens  

 bestemmelser.
I forhold til den gældende § 2, stk. 1, nr. 12, der giver  

 Finanstilsynet hjemmel til konkret at træffe beslutning om, at andre  

 instrumenter omfattes af lovens værdipapirbegreb, indebærer den foreslåede  

 ændring, at det vil blive lettere for virksomheder og borgere at få overblik  

 over, hvilke finansielle instrumenter der er omfattet af loven.
Endvidere er  

 den foreslåede hjemmel mere fleksibel end den gældende, idet ikke alle lovens  

 bestemmelser nødvendigvis skal finde anvendelse for alle instrumenter.  

 Udvidelsen af lovens anvendelsesområde kan på denne måde målrettes til det  

 konkrete behov.
Formålet med hjemlen er at kunne tage højde for udviklingen  

 på  

 kapitalmarkerne, uden at dette kræver lovændring.
Til nr. 7 Forslagene er en konsekvens af den foreslåede ændring  

 af lovens § 23, jf. lovforslagets § 1, nr. 39.
Til nr. 8 Den gældende § 4, stk. 2, fastslår, at pligterne i lov om  

 værdipapirhandel m.v. tilsvarende finder anvendelse for investeringsselskaber  

 og kreditinstitutter, der er tildelt fjernmedlemskab af en fondsbørs her i  

 landet eller har indgået en tilslutningsaftale med en værdipapircentral.
Investeringsselskaber og kreditinstitutter, som omfattes af det  

 gældende § 4, stk. 2, kan ikke tilbyde tjenesteydelser med værdipapirer til  

 investorer her i landet, men kan alene agere som fjermedlemmer på de  

 regulerede  

 markeder og værdipapircentraler.
Anvendelsesområdet for det gældende § 4,  

 stk.  

 2, kan derfor være bredere end nødvendigt i praksis, da fjernmedlemmerne ikke  

 er tildelt de samme muligheder som værdipapirhandlerne og således ikke bør  

 være  

 underlagt tilsvarende pligter.
Det foreslås derfor, at de investeringsselskaber og  

 kreditinstitutter, som omfattes af bestemmelsens  

  

 stk. 2,  

  

 som udgangspunkt ikke er underlagt samtlige pligter, som  

 loven foreskriver for værdipapirhandlere.
I stedet foreslås indsat hjemmel  

 for  

 Finanstilsynet til at fastsætte, hvilke bestemmelser der skal finde  

 anvendelse  

 for disse medlemmer.
Der er således tale om en lempelse af reglerne.
For nærværende er der ikke umiddelbart planer om at anvende  

 denne hjemmel.
Til gengæld kan der efter § 33, stk. 3, blive tale om at  

 pålægge  

 indberetningspligt for fjernmedlemmer fra 3. lande, der ikke har tilladelse  

 til  

 grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed.
Til nr. 9 § 7, stk. 1  

  

 ,  

 definerer de forskellige typer af virksomhed, der er omfattet af loven, og  

 som  

 kræver tilladelse fra Finanstilsynet.
Den gældende bestemmelse indeholder  

 definitioner af bl.a. en fondsbørs og en autoriseret markedsplads.
Regulerede  

 markeder omfatter de markedstyper, der i dag betegnes som fondsbørser og  

 autoriserede  

 markedspladser.
Med MiFID-direktivet og  

 andre direktiver, der allerede er gennemført, herunder særligt  

 markedsmisbrugsdirektivet,  

 prospektdirektivet og overtagelsesdirektivet, er der ikke længere nogen  

 begrundelse for at opretholde sondringen mellem fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser.
Det foreslås dog at opretholde en eneret til at anvende  

 betegnelsen »fondsbørs« for regulerede markeder, hvor der omsættes noterede  

 værdipapirer, jf. forslagets § 1, nr. 33.
 Det foreslås, at  

 definitionerne af en fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads i  

 lovens  

 § 7, stk. 1, nr. 1 og 2, udgår og erstattes af en fælles definition af et  

 reguleret marked i  

  

 § 7, stk. 1, nr. 1.
MiFID-direktivet  

 sondrer mellem en operatør af et reguleret marked og selve markedet.
Det  

 foreslås på denne baggrund at indføre en tilsvarende sondring i loven.
Det  

 foreslås således, at tilladelsen efter § 8, stk. 1, til at drive virksomhed  

 som  

 reguleret marked gives til en operatør, som får tilladelse til aktiviteten at  

 drive et reguleret marked.
Operatøren pålægges hermed de rettigheder og  

 pligter, der knytter sig til denne virksomhed.
Den nærmere definition af et  

 reguleret marked fremgår af den foreslåede affattelse af lovens § 16, stk. 1,  

 jf. forslagets § 1, nr. 33.
 Forslaget til  

  

 § 7, stk. 1, nr. 2 og 3,  

  

 er en  

 videreførelse af de gældende § 7, stk. 1, nr. 6 og 7.
 Det forslås, at  

 definitionen af en alternativ markedsplads i den gældende § 7, stk. 1, nr. 3,  

 flyttes til § 7 a, stk. 2. Der henvises til forslagets § 1, nr. 11.
 Lovens kapitel 13 om  

 værdipapirmæglere og kapitel 14 om pengemarkedsmæglere foreslås ophævet, jf.  

 forslagets § 1, nr. 73. Som en konsekvens heraf foreslås det, at definitionen  

 af en værdipapirmægler i den gældende § 7, stk. 1, nr. 4, og definitionen af  

 en  

 pengemarkedsmægler i den gældende § 7, stk. 1, nr. 5, udgår.
Til nr. 10 Der er tale om en  

 præcisering.
Til nr. 11 MiFID-direktivet indeholder  

 nye regler om tilladelse til og drift af multilaterale handelsfaciliteter,  

 der  

 som systemer betragtet svarer til regulerede markeder, men hvor der gælder  

 andre regler for tilladelse og drift, og hvor der er andre retsvirkninger  

 knyttet til, at finansielle instrumenter omsættes.
Direktivets regler om  

 tilladelse  

 til at drive multilaterale handelsfaciliteter bliver med lovforslaget  

 gennemført i lov om finansiel virksomhed.
Samtidig gennemføres direktivets  

 regler om selve driften af multilaterale handelsfaciliteter i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v., således at de regler, der knytter sig til handelsfacilitetens funktion  

 fremgår af samme lov, som indeholder regler om driften af regulerede  

 markeder.
Den gældende lovs  

 begreb "alternativ markedsplads" er omfattet af definitionen af  

 multilaterale handelsfaciliteter i direktivets artikel 4, stk. 1, nr. 15.  

 Imidlertid indeholder direktivet ikke regler  

 om insiderhandel, videregivelse af intern viden, kursmanipulation,  

 storaktionærers oplysningsforpligtelser eller overtagelsestilbud for  

 multilaterale handelsfaciliteter sådan som lov om værdipapirhandel m.v. gør  

 for  

 alternative markedspladser.
Der er derfor behov for, som et supplement til  

 reglerne om multilaterale handelsfaciliteter, at opretholde særlige danske  

 regler om alternative markedspladser, så beskyttelsen af investorer, der  

 investerer i værdipapirer optaget til handel på en alternativ markedsplads,  

 bibeholdes.
 Den foreslåede  

  

 § 7 a, stk. 2,  

  

 fastsætter, at en  

 alternativ markedsplads er en multilateral handelsfacilitet, der har  

 tilladelse  

 efter § 9 i lov om finansiel virksomhed, som drives med en alternativ  

 markedsplads, jf. lovens § 9, stk. 10, jf. forslagets § 3, nr. 19. Der gives  

 ikke særskilt tilladelse til at drive handelsfaciliteten som en alternativ  

 markedsplads.
En alternativ  

 markedsplads er således en multilateral handelsfacilitet, for hvilken der  

 gælder yderligere regler til beskyttelse af investorerne på sådanne markeder.  

 Sådanne regler er bl.a. regler om storaktionærers oplysningsforpligtelse,  

 markedsmisbrug og overtagelsestilbud.
En multilateral handelsfacilitet kan  

 efter MiFID-direktivet og kreditinstitutdirektivet alene drives af  

 værdipapirhandlere, kreditinstitutter og operatører af regulerede markeder og  

 under overholdelse af et fælles regelsæt.
For den eneste eksisterende danske  

 alternative markedsplads, der drives af Københavns Fondsbørs A/S, betyder  

 gennemførelsen af MiFID-direktivet, at Københavns Fondsbørs A/S som noget nyt  

 skal overholde visse krav i lov om finansiel virksomhed til organisation og  

 kapitalisering, svarende til de krav, der stilles til værdipapirhandlere.  

 Tilsvarende vil oprettelsen af nye alternative markedspladser for selskaber  

 uden forudgående tilladelse som fondsmæglerselskaber, pengeinstitutter eller  

 som operatør af regulerede markeder kræve en værdipapirhandlertilladelse  

 efter  

 lov om finansiel virksomhed.
 Da det selskab, der  

 driver en alternativ markedsplads, har tilladelse til at drive en  

 multilateral  

 handelsfacilitet i medfør af lov om finansiel virksomhed, er der ikke behov  

 for  

 at lade selskabet opfylde reglerne i kapitel 3 i lov om værdipapirhandel m.v.  

 Dette skyldes, at regler svarende til kapitel 3 findes i lov om finansiel  

 virksomhed.  

 På denne baggrund foreslås det, af hensyn til henvisningerne i lov om  

 værdipapirhandel m.v. til definitionerne af de forskellige virksomhedstyper i  

 §  

 7 at placere definitionen af en operatør af en alternativ markedsplads som et  

 selvstændigt § 7 a, stk. 2.
Til nr. 12 Som en konsekvens af,  

 at kravene i lovens kapitel 3 som udgangspunkt ikke skal finde anvendelse på  

 alternative  

 markedspladser, idet reglerne om tilladelse, selskabsforhold, kapital,  

 ledelse,  

 ejerskab, engagementer m.v. i lov om finansiel virksomhed skal finde  

 anvendelse  

 for selskaber, der driver en multilateral handelsfacilitet, foreslås det at  

 ændre referencen fra lovens § 7 til § 7, stk. 1, så alternative  

 markedspladser  

 ikke omfattes af begrebet »§ 7-virksomheder«, der hidtil har været anvendt om  

 de virksomheder, der er omfattet af lovens kapitel 3 om tilladelse m.v.
Til nr. 13 Det foreslåede  

  

 stk. 2,  

 nr. 1,  

  

 er en videreførelse af den gældende bestemmelse.
Kapitalkravene i  

  

 stk. 2, nr. 2  

  

 , foreslås ændret som  

 følge af forslaget om at erstatte reglerne for fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser med ét regelsæt for regulerede markeder og operatører af  

 regulerede markeder.
Det foreslås således, at kravet til aktiekapitalen for  

 operatører af regulerede markeder fremover bliver 8 mio. kr., svarende til  

 det gældende  

 krav til autoriserede markedspladser. Ændringen indebærer en lettelse af  

 kravet  

 til aktiekapitalen for fondsbørser, som efter de gældende regler er på 40  

 mio.  

 kr.
Det foreslås dog samtidig,  

 at  

 Finanstilsynet på baggrund af den enkelte virksomheds risikoprofil kan  

 fastsætte et øget kapitalkrav, jf. forslaget til en ny § 15, stk. 3, i  

 forslagets § 1, nr. 32. Endvidere vil der for operatører af regulerede  

 markeder  

 efter MiFID-direktivet blive stillet krav om, at de skal råde over  

 tilstrækkelige finansielle ressourcer til at sikre markedets velordnede  

 funktion, jf. den foreslåede affattelse af lovens § 18 i forslagets § 1, nr.  

 33.
Derudover foreslås det  

 at ophæve de hidtidige regler for kapitalkrav til alternative markedspladser,  

 som herefter som følge af de foreslåede ændringer af lov om finansiel  

 virksomhed vil følge af denne lov.
Desuden foreslås det at ophæve  

 kapitalkravet  

 til værdipapirmæglere og pengemarkedsmæglere, da lovens særlige regulering  

 heraf foreslås ophævet.
Det foreslås at ændre  

 det gældende  

  

 stk. 2, nr. 3  

  

 , for at  

 gennemføre artikel 36, stk. 1, i MiFID-direktivet.
Ifølge artikel 36, stk. 1,  

 skal operatøren af et reguleret marked fremlægge alle de oplysninger, som den  

 kompetente myndighed har brug for til at sikre sig, at et reguleret marked,  

 når  

 tilladelsen gives, har truffet alle nødvendige forholdsregler for at opfylde  

 sine forpligtelser i henhold til direktivets afsnit III om regulerede  

 markeder.  

 Herunder skal der fremlægges en driftsplan, som angiver arten af de  

 forretninger, der påtænkes udført, samt den organisatoriske struktur.
Uanset,  

 at direktivets bestemmelse alene finder anvendelse på operatører af  

 regulerede  

 markeder, foreslås det, at bestemmelsen også skal gælde for de øvrige  

 virksomhedstyper omfattet af § 7, stk. 1, da der i praksis allerede i dag  

 bliver foretaget en vurdering af, om de pågældende selskaber er i stand til  

 at  

 opfylde lovens krav til driften af den pågældende aktivitet.
For at  

 understrege, at der fortsat er krav om fremlæggelse af driftsplan,  

 forretningsgange samt kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger, foreslås det,  

 at  

 disse oplysninger som hidtil fremgår af bestemmelsens ordlyd.
 Endelig foreslås det i  

  

 stk. 2, nr. 4 og 5  

  

 præciseret  

,  

  

 at det er en betingelse for tilladelse  

 efter § 8, stk. 1, at kravene i §§ 9 og 10 til henholdsvis ledelse og  

 ejerkreds  

 opfyldes.
Til nr. 14 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den ændring af § 14,  

 stk. 3, i lov om finansiel virksomhed, der fremgår af forslagets § 3, nr. 21.  

 §  

 14, stk. 3, indeholder frister for Finanstilsynets meddelelse af afgørelser  

 samt om klageadgang ved overskridelse af fristerne.
Tilsvarende indeholder  

 det  

 gældende § 9, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v. regler om disse emner.  

 På  

 baggrund af ønsket om ensartede regler i hele den finansielle lovgivning,  

 foreslås det, at det gældende § 9, stk. 2, flyttes til lovens § 8 som stykke  

 5,  

 og ændres i overensstemmelse med forslaget til § 14, stk. 3, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
Den foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 8, stk. 5  

  

 , indebærer  

 en ændring af fristerne for, hvornår Finanstilsynet senest skal have truffet  

 en  

 afgørelse om tilladelse til at drive virksomhed omfattet af lovens § 7, stk.  

 1.  

 Det er samtidig en udvidelse af den gældende bestemmelse om sådanne frister,  

 idet den gældende bestemmelse kun finder anvendelse i forbindelse med  

 afgørelser om ledelsens hæderlighed og egnethed.
I dag gælder en 3 måneders  

 frist henholdsvis en 6 måneders absolut svarfrist for Finanstilsynet.
Disse  

 frister forlænges i forslaget til en 6 måneders frist henholdsvis en 12  

 måneders absolut frist.
Såvel investeringsservicedirektivet som  

 MiFID-direktivet  

 fastsætter en 6 måneders frist, men direktiverne indeholder ikke nogen  

 absolut  

 svarfrist på 12 måneder.
Denne frist foreslås med henblik på at sikre en  

 ansøgers interesse i at modtage en afgørelse inden for rimelig tid.
Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslagets § 3, nr. 21.
Til nr. 15 Med få modifikationer  

 viderefører den foreslåede § 9 de gældende regler om egnethed og hæderlighed  

 for medlemmer af bestyrelse eller direktion i selskaber omfattet af § 7, stk.  

 1. Medlemmerne af bestyrelsen eller direktionen skal opfylde kravene i § 9  

 såvel ved tiltrædelse af stillingen eller hvervet som efterfølgende.
I  

 henhold  

 til forslaget til § 8, stk. 2, nr. 4, er tilladelse til at drive en  

 virksomhed  

 efter § 7, stk. 1, betinget af, at medlemmerne af bestyrelsen eller  

 direktionen  

 opfylder kravene til egnethed og hæderlighed.
Formålet med den  

 foreslåede ændring af § 9 er at ensrette reguleringen af bestyrelsens og  

 direktionens egnethed og hæderlighed i lov om værdipapirhandel m.v. med de  

 tilsvarende bestemmelser i lov om finansiel virksomhed.
Samtidig gennemføres  

 dele af artikel 37, stk. 1 og 2, i MiFID-direktivet, for så vidt angår  

 operatører  

 af regulerede markeder.
Der er ikke direktivkrav for de øvrige  

 virksomhedstyper, som omfattes af den foreslåede § 7, stk. 1.
Efter  

  

 stk. 1  

  

 foreslås det, at et medlem af  

 bestyrelsen eller direktionen i en virksomhed omfattet af § 7, stk. 1, skal  

 have fyldestgørende erfaring til at udøve hvervet eller stillingen.
Kravet,  

 der  

 videreføres fra det gældende stk. 1, gennemfører tillige direktivets artikel  

 37, stk. 1, 1. pkt.
Artikel 37, stk. 1, 3. pkt., fastslår endvidere, at  

 nægtelse af at godkende medlemmer af bestyrelse eller direktion skal  

 begrundes  

 med objektive og påviselige grunde.
Finanstilsynets frist  

 for behandling af sager om egnethed og hæderlighed foreslås ændret således,  

 at  

 denne ensrettes med fristen i lov om finansiel virksomhed.
Fristen vil  

 herefter  

 fremgå af den nye § 8, stk. 5, i lov om værdipapirhandel m.v., jf. forslagets  

 §  

 1, nr. 14.
 I  

  

 stk. 2, nr. 1-3  

  

 , opregnes en udtømmende liste over tilfælde, hvor  

 en stilling som medlem af bestyrelse eller direktion ikke kan bestrides.
Efter  

  

 stk. 2, nr. 1  

  

 , kan et medlem af  

 bestyrelsen eller direktionen ikke bestride hvervet eller stillingen, hvis  

 den  

 pågældende pålægges strafansvar eller er dømt for overtrædelse af  

 straffeloven  

 eller lov om værdipapirhandel m.v., og denne overtrædelse indebærer risiko  

 for,  

 at hvervet eller stillingen ikke varetages på betryggende vis.
Det er således  

 ikke enhver overtrædelse af lovgivningen, der vil føre til reaktion fra  

 Finanstilsynets side.
I overvejelserne vil det indgå, om det udviste forhold  

 begrunder en nærliggende fare for efterfølgende misbrug af hvervet eller  

 stillingen, eller om den pågældende har handlet på en så retsstridig og  

 uetisk  

 måde, at der er grundlag for at antage, at den pågældende ikke vil varetage  

 hvervet henholdsvis stillingen på betryggende vis.
Tidligere idømt straf kan  

 også have betydning ved anvendelse af bestemmelsen.
Reglen er en  

 videreførelse  

 af gældende ret.
Efter  

  

 stk. 2, nr. 2  

  

 , kan et ledelsesmedlem  

 ikke bestride hvervet eller stillingen som henholdsvis bestyrelsesmedlem  

 eller  

 direktør, hvis den pågældende har anmeldt betalingsstandsning, er under  

 konkurs, har indgivet begæring om gældssanering, eller der er indledt  

 forhandlinger  

 om tvangsakkord.
Der foreslås med tilføjelsen af bestyrelsesmedlemmer i  

 bestemmelsen en udvidelse i forhold til den gældende bestemmelse i § 12 a,  

 stk.  

 5. Denne ændring skal ensrette området med den tilsvarende bestemmelse i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
Efter  

  

 stk.  

 2, nr. 3  

  

 , kan Finanstilsynet gribe ind over for et medlem af bestyrelsen  

 eller direktionen, hvis den pågældende har udvist en sådan adfærd, at der er  

 grund til at antage, at den pågældende ikke vil varetage hvervet eller  

 stillingen på forsvarlig måde.
En sådan adfærd kunne eksempelvis være  

 åbenbare  

 ledelsesmæssige svigt, manglende overholdelse af pålæg eller påbud fra en  

 offentlig myndighed eller tilfælde, hvor grovere misbrugssituationer har  

 været  

 årsag til problemer i virksomheden.
Bestemmelsen omfatter endvidere de  

 situationer, hvor et medlem af bestyrelsen eller direktionen gentagne gange  

 har  

 handlet uredeligt, eksempelvis ved at undlade at efterleve krav om god  

 administrativ praksis og regnskabspraksis eller i de tilfælde, hvor  

 forsømmelser,  

 dumdristighed eller passivitet eventuelt har skadet virksomheden.  

 Bestemmelsen  

 er en videreførelse af gældende ret.
I lov om finansiel  

 virksomhed foreskrives, at et medlem af bestyrelsen eller direktionen ikke  

 kan  

 bestride hvervet eller stillingen, hvis den pågældendes økonomiske situation  

 eller selskaber, som den pågældende ejer, eller hvori den pågældende deltager  

 i  

 driften, har påført virksomheden tab eller risiko for tab.
Bestemmelses  

 formål  

 er blandt andet at sikre de finansielle virksomheder mod ledelsens personlige  

 interesser i tilfælde af økonomiske vanskeligheder.
Medlemmerne af  

 bestyrelsen  

 eller direktionen i virksomheder, der får tilladelse efter § 8 i lov om  

 værdipapirhandel m.v., vil ikke kunne have et sådant økonomisk  

 afhængighedsforhold  

 til virksomheden, hvorfor dette krav ikke er relevant at overføre til lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Efter bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 har medlemmer af bestyrelsen  

 eller direktionen pligt til at give Finanstilsynet oplysninger om de i stk. 2  

 angivne forhold.
De oplysninger, som Finanstilsynet modtager, indgår herefter  

 i  

 bedømmelsen af, om vedkommende er egnet og hæderlig i lovens forstand.
I de  

 tilfælde, hvor et eller flere medlemmer af en bestyrelse eller direktion ikke  

 opfylder kravene til egnethed og hæderlighed efter § 9, er Finanstilsynets  

 sanktionsmuligheder at nægte det pågældende selskab tilladelse efter § 8,  

 stk.  

 1, eller inddrage en eksisterende tilladelse til at drive virksomhed i  

 henhold  

 til lovens § 92, stk. 1, nr. 5. Finanstilsynet er herudover tillagt en  

 yderligere beføjelse efter den foreslåede § 12 f til at pålægge et selskab  

 omfattet af § 7, stk. 1, at afsætte et medlem af direktionen, hvis den  

 pågældende ikke varetager hvervet eller stillingen på betryggende vis.  

 Bestemmelsen i stk. 3 er en præcisering af gældende ret.
Efter bestemmelsens  

  

 stk. 4  

  

 anses den eller de personer, der  

 faktisk leder en allerede godkendt operatør af et reguleret markeds  

 forretninger i overensstemmelse med reglerne i MiFID-direktivet for at  

 opfylde  

 kravene i stk. 1 i forbindelse med ansøgning om tilladelse til at drive et  

 reguleret marked.
Bestemmelsen indebærer, at hvor et selskab ansøger om  

 tilladelse til at drive et reguleret marked, vil kravene til ledelsens  

 egnethed  

 og hæderlighed, som fremgår af lovens § 8, stk. 2, nr. 4, anses for at være  

 opfyldt for de medlemmer af bestyrelsen eller direktionen, som allerede  

 varetager et sådan hverv på et godkendt reguleret marked i et land inden for  

 Den Europæiske Union.
Det er herefter ikke nødvendigt, at Finanstilsynet  

 foretager en ny bedømmelse af det pågældende ledelsesmedlem.
Bestemmelsen  

 udgør  

 således en undtagelse til hovedreglen.
Det løbende krav om egnethed og  

 hæderlighed for medlemmer af bestyrelsen og direktionen, som fremgår af stk.  

 1  

 og 2, vil dog fortsat finde anvendelse.
Med indførelsen af bestemmelsen  

 gennemføres artikel 37, stk. 2, i direktivet.
Til nr. 16 Det foreslås i  

  

 § 10, stk. 8  

  

 , at operatøren af et  

 reguleret marked skal offentliggøre identiteten på personer, der direkte  

 eller  

 indirekte besidder andele i det selskab, der driver det pågældende regulerede  

 marked.
Både kvalificerede som ikke-kvalificerede andele er omfattet af  

 bestemmelsen.
Baggrunden er, at der bør være offentlighed omkring de  

 juridiske  

 eller fysiske personer, der i kraft af deres besiddelse i selskabet er i en  

 position, hvor de har mulighed for at udøve betydelig indflydelse på ledelsen  

 af det pågældende regulerede marked.
Offentliggørelsen skal omfatte den pågældende  

 ejers navn samt  i tilfælde af besiddelse af en kvalificeret andel  

  størrelsen  

 af den pågældende andel.
Der stilles ikke krav til offentliggørelsesmetoden.  

 Bestemmelsen gennemfører artikel 38, stk. 2, i MiFID-direktivet.
Til nr. 17 Ændringen  

 gennemfører  

 artikel 26, stk. 2, 1. pkt., og artikel 43, stk. 2, 1. pkt., i  

 MiFID-direktivet.
Den gældende § 11  

 fastlægger, at et selskab omfattet af § 7 skal give meddelelse til  

 Finanstilsynet, såfremt selskabet bliver bekendt med eller har formodning om,  

 at nogen har overtrådt loven, bekendtgørelser udstedt i medfør af loven eller  

 regler fastsat af selskabet selv.
En multilateral handelsfacilitet, der  

 drives  

 som en alternativ markedsplads, er omfattet af den nuværende affattelse af  

 bestemmelsen.
Det foreslås, at  

  

 § 11  

  

 udvides til også at omfatte en operatør af en multilateral handelsfacilitet,  

 der ikke drives som en alternativ markedsplads.
Bestemmelsen administreres  

 under iagttagelse af reglerne i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Til nr. 18, 19, 20,  

 22, 24-26 og 28-31 De foreslåede ændringer  

 er af sproglig karakter, idet det foreslås i lovens kapitel 3 konsekvent at  

 betegne de tilsynsbelagte virksomheder som »selskaber« i stedet for  

 »aktieselskaber«.
Kravet om, at selskaberne skal være aktieselskaber, følger  

 fortsat af § 7, stk. 1. Der er således ikke tilsigtet nogen indholdsmæssige  

 ændringer.
Til nr. 21 Den gældende  

 bestemmelse fastlægger, at et selskab omfattet af § 7 ikke uden  

 Finanstilsynets  

 godkendelse må indgå aftaler af vidtrækkende betydning m.v.
Forslaget til en  

 ændret affattelse af  

  

 stk. 3  

  

 er en  

 konsekvens af forslaget til ændring af § 7, stk. 1, jf. forslagets § 1, nr.  

 9.
Det følger af artikel  

 46 i MiFID-direktivet, at regulerede markeder altid kan indgå passende  

 aftaler  

 med en central modpart eller et centralt clearinginstitut og et  

 afviklingssystem i en anden medlemsstat med henblik på clearing og/eller  

 afvikling af nogle eller samtlige handler, som er afsluttet af  

 markedsdeltagere  

 efter de regulerede markeders systemer.
Endvidere kan et reguleret marked  

 altid  

 indgå aftale om anvendelse af en central modpart, clearinginstitutter  

 og/eller  

 afviklingssystemer i en anden medlemsstat, medmindre Finanstilsynet kan  

 godtgøre, at aftalen konkret indebærer en risiko for, at det regulerede  

 marked  

 ikke fungerer efter hensigten.
Der vil i den forbindelse blive taget hensyn  

 til  

 den overvågning af/det tilsyn med clearing- og afviklingssystemer, som  

 udføres  

 af de nationale centralbanker, som led i deres overvågning af clearing- og  

 afviklingssystemer, eller af andre myndigheder, der har kompetence til at  

 føre  

 tilsyn med sådanne systemer, således at der ikke bliver tale om parallel  

 kontrol.
Til nr. 23 Det foreslås at ophæve  

  

 §  

 12 a, stk. 5,  

  

 som konsekvens af den foreslåede affattelse af § 9, stk. 2,  

 nr. 2, jf. forslagets § 1, nr. 15. Forslaget til § 9, stk. 2, nr. 2,  

 indeholder  

 et forbud mod at bestride hvervet som medlem af såvel direktionen som af  

 bestyrelsen i et selskab omfattet af § 7, stk. 1, i de tilfælde, hvor den  

 pågældende  

 person har anmeldt betalingsstandsning eller er under konkursbehandling m.v.  

 §  

 12 a, stk. 5, foreskriver, at en direktør i et selskab omfattet af § 7 ikke  

 kan  

 bestride hvervet som direktør, hvis den pågældende har anmeldt  

 betalingsstandsning eller er under konkursbehandling m.v.
Forbuddet i § 12 a,  

 stk. 5, er således indeholdt i den foreslåede affattelse af § 9, stk. 2, nr.  

 2.
Til nr. 27 Forslaget til en ny  

  

 § 12 f  

  

 skal ses i sammenhæng med  

 § 9, hvorefter en direktør skal opfylde en række krav om hæderlighed og  

 egnethed for at varetage hvervet som direktør.
Bestemmelsens ordlyd er i  

 overensstemmelse med den tilsvarende bestemmelse i § 351 i lov om finansiel  

 virksomhed.
Med forslaget tilstræbes det at ensrette ledelsesreglerne i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v. og lov om finansiel virksomhed.
Efter de gældende  

 regler har Finanstilsynet alene mulighed for at gribe ind over for en  

 direktør,  

 som ikke skønnes at være egnet eller hæderlig, ved at inddrage selskabets  

 tilladelse til at drive virksomhed.
Kravet om proportionalitet i  

 forvaltningens  

 fastlæggelse af retsfølgen taler således for at udvide Finanstilsynets  

 indgrebsmuligheder  

 til i en sådan situation i stedet at kunne påbyde et selskab at afsætte den  

 pågældende direktør.
Forinden der skrides  

 til et påbud om afskedigelse, vil der blive foretaget partshøring af  

 direktøren  

 og selskabet.
I praksis vil bestyrelsen oftest dele tilsynets opfattelse og  

 selv foretage afskedigelsen.
Efter stk. 1 skal der gives et passende varsel,  

 som vil give parterne mulighed for at konsultere rådgivere m.v.
Fristen skal  

 endvidere give selskabet mulighed for internt at håndtere situationen.
Hvis Finanstilsynet,  

 efter at høring er foretaget, fortsat er af den opfattelse, at direktøren  

 ikke  

 er egnet og hæderlig, kan Finanstilsynet i medfør af  

  

 stk. 1  

  

 pålægge  

 den finansielle virksomhed inden for en af tilsynet fastsat frist at afsætte  

 direktøren.
Forinden Finanstilsynet træffer afgørelse i sagen, forelægges  

 spørgsmålet  

 for  

 Fondsrådet, som i medfør af § 84, stk. 2, nr.  

 1, træffer afgørelser i tilsynssager af principiel karakter og af  

 vidtrækkende  

 betydning.
 Hvis selskabet ikke  

 efterkommer påbudet, har Finanstilsynet mulighed for efter  

  

 stk. 2  

  

 at inddrage selskabets tilladelse.
 Det bemærkes, at der er  

 mulighed for at få afgørelser efter såvel stk. 1 som 2 prøvet ved  

 Erhvervsankenævnet.  

 Erhvervsankenævnet har mulighed for at tillægge sagen opsættende virkning,  

 dvs.  

 at afgørelsen først får virkning, når nævnet har afsagt kendelse.
Til nr. 32 Den gældende  

 bestemmelse i lovens § 15, stk. 2, giver Finanstilsynet mulighed for at  

 fastsætte generelle kapitaldækningsregler og regler om afdækning af de af § 7  

 omfattede selskabers risici.
Denne mulighed vedrører fælles regler om  

 kapitaldækning og risici for bestemte virksomhedstyper som for eksempel  

 clearingcentraler.
§ 7-virksomheder er  

 imidlertid kendetegnet ved at kunne være meget forskelligt opbygget, herunder  

 drive meget forskellig accessorisk virksomhed, også inden for den enkelte  

 type  

 af virksomhed.
Hertil kommer, at der oftest kun findes en enkelt eller nogle  

 få  

 af den enkelte type af virksomhed.
At fastsætte fælles regler for eksempelvis  

 clearingcentraler eller fondsbørser vil derfor oftest ikke være  

 hensigtsmæssigt.
Det foreslås derfor, at  

 der i § 15 indsættes et  

  

 stk. 3,  

  

 der  

 pålægger bestyrelsen og direktionen i de enkelte selskaber omfattet af § 7,  

 stk. 1, at opgøre selskabets individuelle kapitalbehov samt sikre, at  

 selskabet  

 som grundlag for beregningen råder over tilstrækkelige og hensigtsmæssige  

 procedurer og metoder til opgørelse af selskabets risici.
Alle typer af  

 risici  

 skal indgå i opgørelsen, herunder traditionelle risici som markeds- og  

 kreditrisici.
Operationelle risici skal også indgå, da de for denne type  

 selskaber ofte er den væsentligste risikofaktor.
Ved operationel risiko  

 forstås  

 risici for tab som følge af uhensigtsmæssige eller mangelfulde interne  

 procedurer, menneskelige eller systemmæssige fejl eller som følge af eksterne  

 begivenheder, inklusive retlige risici.
Også markedsmæssige forhold,  

 forholdet  

 mellem de enkelte typer af risici og sandsynligheden for at disse  

 aktualiseres,  

 kan være med til at definere selskabets risikoprofil og dermed være afgørende  

 for kapitalbehovet.
Endelig vil bestyrelse og direktion skulle tage stilling  

 til den grad af sikkerhed, som virksomheden vil have, for at infrastrukturen  

 eller markeder ikke forstyrres, eller for at deltagere og investorer ikke  

 lider  

 tab.
 Det foreslås endvidere,  

 at Finanstilsynet skal kunne fastsætte et kapitalkrav, der overstiger kravet  

 i  

 § 8, stk. 2, hvis tilsynet finder, at det af selskabet beregnede kapitalbehov  

 ikke er tilstrækkeligt set i lyset af selskabets risici og risikoprofil.
 Krav om opgørelse af et  

 individuelt kapitalbehov og mulighed for Finanstilsynet til at fastsætte et  

 individuelt kapitalkrav følger principperne i reglerne i kapitel 10 i lov om  

 finansiel virksomhed for pengeinstitutter, m.v., om opgørelse af et  

 individuelt  

 solvensbehov.
Hvis en operatør af et reguleret marked får tilladelse til at  

 drive en multilateral handelsfacilitet, vil reglerne om kapitalbehov og -krav  

 i  

 lov om finansiel virksomhed finde anvendelse på virksomhedens aktiviteter.  

 Formålet er  

 at opretholde ens  

 konkurrencevilkår for operatører af regulerede markeder, der driver  

 multilaterale  

 handelsfaciliteter, og kreditinstitutter og investeringsselskaber, der også  

 driver multilaterale handelsfaciliteter.
Såfremt kapitalen hos operatøren i  

 forvejen er højere end dette solvenskrav, vil reglerne ikke medføre, at  

 operatøren  

 skal afsætte yderligere kapital.
Der henvises til forslagets § 3, nr. 19.
Til nr. 33 Det foreslås at nyaffatte kapitel 4, som fastsætter fælles regler  

 om drift af regulerede markeder.
Regulerede markeder omfatter de markeder,  

 der  

 i dag betegnes som fondsbørser henholdsvis autoriserede markedspladser.  

 Driften  

 af disse markeder er reguleret i de gældende kapitler 4 (§§ 16-19) og 11 (§§  

 40-42 a). Den nye affattelse af kapitel 4 vil erstatte de  

 gældende  

 kapitler 4 og 11. Om  

 baggrunden for at fastsætte fælles regler for fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser henvises til den foreslåede ændring af lovens § 7, stk. 1, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 9.
Til § 16 Det foreslås, at der i  

  

 § 16, stk. 1  

  

 , indsættes en definition af  

 regulerede markeder.
Der er tale om en gennemførelse af den definition, der  

 fremgår af artikel 4, stk. 1, nr. 14, i MiFID-direktivet.
Et reguleret marked  

 drives af en markedsoperatør, jf. forslaget til § 7, stk. 1, nr. 1, jf.  

 forslagets § 1, nr. 9.
MiFID-direktivet  

 fastsætter regler om såvel regulerede markeder som multilaterale  

 handelsfaciliteter.
Definitionerne af regulerede markeder og multilaterale  

 handelsfaciliteter er afstemte og omfatter begge organiseret handel med  

 finansielle instrumenter.
Drift af systemer for organiseret handel med  

 finansielle instrumenter kræver således tilladelse.
Forskellen mellem de to  

 systemer består efter direktivet alene i, efter hvilke bestemmelser  

 operatøren  

 af markedet har opnået tilladelse, og efter hvilke regler markedet drives.  

 Har  

 en operatør opnået tilladelse til drift af et system efter reglerne om  

 regulerede markeder i lov om værdipapirhandel m.v., er der ikke behov for at  

 opnå tilladelse til at drive det samme system efter reglerne om drift af  

 multilaterale handelsfaciliteter efter lov om finansiel virksomhed.
Alle  

 systemer kræver tilladelse, og tilladelsen skal enten indhentes efter regler  

 om  

 drift af multilaterale handelsfaciliteter i lov om finansiel virksomhed eller  

 efter regler om regulerede markeder i lov om værdipapirhandel m.v.
Om  

 definitionen af multilaterale handelsfaciliteter henvises til forslagets § 3,  

 nr. 14.
Udtrykket »system« i  

 den foreslåede definition omfatter både markeder, der består i kraft af et  

 regelsæt og en egentlig handelsplads, og markeder, der udelukkende består i  

 kraft af et regelsæt.
Der skal således ikke nødvendigvis foreligge et teknisk  

 system til matching af ordrer, idet der i givet fald skal være tale om, at  

 værdipapirerne  

 skal være optaget til handel efter markedets regler. »Interesser i køb og  

 salg«  

 skal opfattes bredt og omfatter ordrer, prisstillelser og  

 interessemarkeringer.
Til de gældende  

 definitioner i § 16, stk. 1, og § 40, stk. 1, er der knyttet et krav om  

 »regelmæssig omsætning af værdipapirer«.
De markeder, der opfylder  

 definitionen  

 i det foreslåede § 16, stk. 1, vil i praksis også have en regelmæssig  

 omsætning, og der er således ikke tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring på  

 dette punkt.
Den foreslåede  

 definition af regulerede markeder sondrer ikke mellem, om der på markedet kan  

 ske optagelse af værdipapirer til notering henholdsvis til handel.
Da  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser med forslaget fremover begge vil  

 være regulerede markeder, giver de foreslåede regler som noget nyt også  

 regulerede  

 markeder, der efter de gældende regler er autoriserede markedspladser,  

 mulighed  

 for at optage noterede værdipapirer til handel, jf. de foreslåede ændringer  

 til  

 lovens kapitel 6, jf. forslagets § 1, nr. 36. Autoriserede markedspladser har  

 efter de gældende regler ikke mulighed for at optage noterede værdipapirer  

 til  

 handel.
Det gældende § 16, stk.  

 2, indeholder en hjemmel for Finanstilsynet til at fastsætte regler for  

 markeder, der ikke er omfattet af regler for værdipapirmægler- eller  

 pengemarkedsmæglervirksomhed.
Finanstilsynet har med hjemmel i bestemmelsen  

 udstedt en bekendtgørelse om værdipapirhandlere, der driver et alternativt  

 handelssystem.
Reglerne i denne bekendtgørelse vil blive erstattet af de  

 regler  

 om drift af multilaterale handelssystemer, som foreslås gennemført i lov om  

 finansiel virksomhed.
På denne baggrund foreslås det, at hjemlen i § 16, stk.  

 2, udgår.
Det foreslås, at der i  

  

 § 16, stk. 2  

  

 , indføres en navneeneret  

 til anvendelsen af betegnelserne »reguleret marked« og »autoriseret  

 markedsplads«.
Sidstnævnte foreslås indført, fordi betegnelsen »autoriseret  

 markedsplads« i dag anvendes om markeder, der efter forslaget vil være  

 regulerede  

 markeder.
Derudover foreslås det at fastholde navneeneretten til betegnelsen  

 »fondsbørs«.
Forslaget giver operatører af regulerede markeder, hvorpå der er  

 optaget noterede værdipapirer, eneret til at benytte betegnelsen »fondsbørs«.  

 Det skal dog bemærkes, at begrebet »noteret« med forslaget ændres til at være  

 en selvstændig beslutning truffet af Finanstilsynet, jf. forslagets § 1, nr.  

 36.  

 Den gældende eneret i § 16, stk. 3, videreføres således med de ændringer, der  

 følger af den begrebsmæssige sondring mellem operatør og marked, der følger  

 af  

 den foreslåede ændring af § 7, stk. 1, nr. 1, jf. forslagets § 1, nr. 9. Der  

 tilsigtes således ikke en indholdsmæssig ændring af navneeneretten for  

 fondsbørser.
En tilsvarende navneeneret for regulerede markeder foreslås  

 indført under hensyn til, at der ved værdipapirers optagelse til handel på et  

 reguleret marked er knyttet en række retsvirkninger, som skal tilgodese  

 investorerne, herunder eksempelvis oplysningsforpligtelser for udstederen og  

 regler om overtagelsestilbud.
Det er derfor hensigtsmæssigt, at betegnelsen  

 regulerede markeder alene anvendes om de markeder, hvortil der i lovgivningen  

 er knyttet den nævnte beskyttelse af investorerne.
I  

  

 § 16, stk. 3,  

  

 foreslås en pligt for operatører af regulerede  

 markeder til at anvende en betegnelse for markedet, der viser, at der er tale  

 om et reguleret marked.
Ud over at anvende betegnelsen »reguleret marked«,  

 kan  

 operatøren opfylde sin forpligtelse ved at anvende betegnelserne »fondsbørs«  

 og  

 »autoriseret markedsplads«.
I lighed med det ovenfor anførte vedrørende  

 navneeneretten  

 er baggrunden, at der til værdipapirers optagelse til handel på regulerede  

 markeder er knyttet en række retsvirkninger, der indebærer pligter m.v. for  

 aktørerne på markederne.
Det drejer sig f.eks. om pligten til at fremsætte  

 overtagelsestilbud og forbuddet mod markedsmisbrug.
Det er derfor afgørende,  

 at  

 aktørerne, herunder udstedere og aktionærer, er klar over, hvilke  

 forpligtelser  

 de er underlagt.
Det foreslås, at de  

 gældende krav i § 16, stk. 4, og § 40, stk. 3, til henholdsvis fondsbørser og  

 autoriserede markedspladser om, at det af selskabernes vedtægter skal fremgå,  

 hvilke værdipapirer der kan optages til notering/hvilke typer af unoterede  

 værdipapirer, der kan omsættes, udgår. Årsagen er dels den sondring mellem  

 marked og operatør, der foreslås, jf. lovforslagets § 1, nr. 9, dels at det  

 af  

 den foreslåede affattelse af § 21, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 36,  

 fremgår, at en operatør af et reguleret marked skal fastsætte klare og  

 gennemsigtige  

 regler for optagelse af værdipapirer til handel.
Kravene til vedtægterne er  

 derfor overflødige.
Til § 17 Den foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 17  

  

 om accessorisk  

 virksomhed er en konsekvens af den foreslåede sondring mellem operatør af et  

 reguleret marked og selve markedet, den foreslåede ophævelse af de særlige  

 regler for henholdsvis fondsbørser og autoriserede markedspladser samt de  

 foreslåede regler om multilaterale handelsfaciliteter, herunder alternative  

 markedspladser, der følger af lovforslaget.
Accessorisk virksomhed for  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser reguleres efter de gældende regler  

 i  

 henholdsvis § 17 og § 40 a.
For de regulerede markeder, der efter de gældende  

 regler er autoriserede markedspladser, indebærer den foreslåede bestemmelse,  

 at  

 operatøren af markedet som noget nyt vil kunne drive en clearingcentral og en  

 værdipapircentral.
For de regulerede markeder, der efter de gældende regler  

 er  

 fondsbørser, indebærer forslaget ingen ændringer i relation til drift af  

 accessorisk virksomhed.
I  

  

 § 17, stk. 1, 3. pkt.  

  

 , foreslås det som noget nyt, at operatører af  

 regulerede markeder altid  uanset 2. pkt. - har mulighed for at drive  

 multilaterale handelsfaciliteter, herunder alternative markedspladser, i  

 samme  

 selskab.
En multilateral handelsfacilitet er et system, som i meget vidt  

 omfang  

 svarer til et reguleret marked, men som er underlagt et andet regelsæt.
Der  

 er  

 således ikke behov for at stille krav om udsondring af aktiviteten i et  

 særligt  

 selskab.
Forslaget til  

  

 § 17, stk. 2  

  

 , erstatter de gældende §  

 17, stk. 2-5, og § 42 c, stk. 2. I forslaget præciseres det, at operatører af  

 regulerede markeder skal opfylde alle lovens bestemmelser om den pågældende  

 type virksomhed, der drives som accessorisk virksomhed.
Således skal f.eks.  

 såvel reglerne i lov om finansiel virksomhed og i lov om værdipapirhandel  

 m.v.  

 overholdes, hvis der er tale om drift af en multilateral handelsfacilitet.  

 Der  

 skal således eksempelvis indhentes tilladelse til den accessoriske virksomhed  

 efter § 8 i lov om værdipapirhandel m.v. eller efter § 9 i lov om finansiel  

 virksomhed.
Det indebærer  

 endvidere, at det kapitalkrav, der er relevant i forhold til den type  

 virksomhed, der drives som accessorisk virksomhed, vil skulle overholdes.
Det  

 bemærkes i den forbindelse, at det i henhold til forslagets § 1, nr. 13,  

 foreslås, at kapitalkravene for operatører af regulerede markeder,  

 clearingcentraler og værdipapircentraler bliver forskellige.
Bestemmelsen  

 indebærer ikke, at kapitalkravene kumuleres, hvis driften finder sted i ét og  

 samme selskab.
Til § 18 I  

  

 § 18  

  

 foreslås  

 gennemført de organisatoriske krav til regulerede markeder, der er indeholdt  

 i  

 artikel 39, artikel 40, stk. 3 og 4, og artikel 43, stk. 1, i  

 MiFID-direktivet.  

 Overordnet bliver kravene i loven til driften af regulerede markeder herved  

 mere detaljerede på dette punkt end de gældende regler for fondsbørser og  

 autoriserede  

 markedspladser.
Der kan dog indfortolkes tilsvarende krav i de mere generelt  

 formulerede regler i de gældende §§ 18 og 41. Forslaget til § 18 vil derfor i  

 al væsentlighed ikke indebære øgede byrder for operatører af de regulerede  

 markeder, som i dag er fondsbørser og autoriserede markedspladser.
En  

 undtagelse er dog kravet om, at operatøren skal råde over tilstrækkelige  

 finansielle ressourcer til at sikre markedets velordnede funktion, hvilket  

 vil  

 kunne indebære nye byrder, jf. bemærkninger nedenfor til stk. 2, nr. 6.
§ 18, stk. 1,  

  

 fastslår, at en operatør af et reguleret marked er ansvarlig for, at markedet  

 drives på en betryggende og hensigtsmæssig måde.
Bestemmelsen svarer  

 indholdsmæssigt til de gældende § 18, stk. 1, og § 41, stk. 1, for  

 henholdsvis  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser.
Dog fremgår det ikke længere, at  

 det er bestyrelsen, der har ansvaret.
Operatører af regulerede markeder skal  

 være aktieselskaber, og det følger af de selskabsretlige regler, at det er  

 bestyrelsen der bærer ansvaret for selskabets drift.
Der er således ikke  

 tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring.
Forslaget til  

  

 stk. 2, nr. 1-6,  

  

 gennemfører artikel 39,  

 litra a-f, i MiFID-direktivet.
Forslaget til  

  

 nr. 7 og 8  

  

 gennemfører artikel 43, stk. 1, og  

  

 nr. 9-11  

  

 gennemfører artikel 40, stk. 3 og 4.
Nr. 1  

  

 stiller krav  

 om, at operatøren skal kunne identificere og håndtere interessekonflikter,  

 der  

 opstår mellem operatøren eller operatørens ejerkreds og den sunde funktion af  

 markedet.
Operatøren skal således kunne håndtere de potentielt ugunstige  

 følger  

 af interessekonflikter for markedsdeltagerne og markedet.
Operatøren skal  

 især  

 kunne identificere og håndtere interessekonflikter, som er til skade for  

 udøvelsen af beføjelser, der er delegeret fra Finanstilsynet til operatøren  

 efter lovens § 83 a, stk. 1. Der findes ikke i den gældende lov noget  

 specifikt  

 krav, der svarer hertil, men der kan udledes et tilsvarende krav af pligten  

 til  

 ligebehandling af deltagerne på markedet i det gældende § 18, stk. 2, nr. 2,  

 og  

 § 41, stk. 2, nr. 2, for henholdsvis fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser.
Der er således ikke tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring.
Nr. 2  

  

 kræver, at  

 operatøren skal have en effektiv risikostyring af de risici, som operatøren  

 og  

 det regulerede marked udsættes for.
Der vil primært være tale om  

 operationelle  

 risici,  

 eksempelvis fejl i systemer  

 og fejl begået af operatørens ansatte.
Operatøren skal kunne påvise alle  

 væsentlige risici for markedets drift og effektivt kunne mindske disse.
Nr. 3  

  

 stiller krav  

 til forvaltningen af markedets tekniske funktion, herunder etableringen af  

 effektive nødsystemer.
Det findes ikke tilsvarende krav i den gældende lov,  

 men  

 et tilsvarende krav kan udledes af de gældende § 18, stk. 1, og § 41, stk. 1,  

 for henholdsvis fondsbørser og autoriserede markedspladser, hvorefter  

 markederne skal drives på betryggende måde.
Der er således ikke tilsigtet  

 nogen  

 indholdsmæssig ændring.
Nr. 4  

  

 fastslår, at  

 operatøren skal have regler, der sikrer en redelig og korrekt handel.  

 Reglerne  

 skal være gennemskuelige og faste og indeholde objektive kriterier for  

 udførelse af ordrer.
Kravet svarer til kravet i de gældende § 18, stk. 2, nr.  

 2, og § 41, stk. 2, nr. 2. Disse bestemmelser stiller krav om, at fondsbørser  

 og autoriserede markedspladser virker for, at handel skal finde sted på en  

 måde,  

 der sikrer, at handlen foregår på en redelig og gennemskuelig måde.
Der er  

 således ikke tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring.
Nr. 5  

  

 kræver, at  

 operatøren skal sikre en effektiv og rettidig gennemførelse af transaktioner  

 i  

 markedets systemer.
Et tilsvarende krav følger af de gældende § 18, stk. 2,  

 nr.  

 1, og § 41, stk. 2, nr. 1, hvorefter henholdsvis fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser skal sørge for, at de nødvendige værdipapirhandelssystemer er  

 til rådighed.
Der er således ikke tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring.
Nr. 6  

  

 fastslår, at  

 operatøren skal råde over tilstrækkelige finansielle ressourcer til at sikre  

 markedets velordnede funktion.
Der skal herved tages hensyn til arten og  

 omfanget  

 af de transaktioner, der gennemføres på markedet, og til arten og omfanget af  

 de risici, som markedet er udsat for.
Dette krav er nyt, da de gældende  

 regler  

 alene fastsætter absolutte krav til størrelsen af aktiekapitalen for  

 henholdsvis fondsbørser og autoriserede markedspladser.
Det vil herefter  

 afhænge af den konkrete aktivitet, hvilket behov der efter denne bestemmelse  

 er  

 for finansielle ressourcer.
Der vil være tale om en overordnet vurdering af  

 kapitalforhold, likviditet og eventuelt forsikringsforhold.
Nr. 7  

  

 fastslår, at  

 operatøren skal kunne overvåge, at udstedere af værdipapirer og medlemmer af  

 markedet overholder reglerne for det regulerede marked.  

  

 Nr. 8  

  

 kræver, at operatøren skal registrere transaktioner på  

 markedet med henblik på at kunne påvise overtrædelser af markedets regler,  

 handelsvilkår i strid med reglerne for det regulerede marked eller adfærd,  

 der  

 kan indebære overtrædelse af lovens kapitel 10 om markedsmisbrug.
Kravene i  

 nr.  

 7 og 8 svarer til de gældende krav i § 18, stk. 2, nr. 3, og § 42, stk. 2,  

 nr.  

 3, hvorefter henholdsvis fondsbørser og autoriserede markeder skal påse, at  

 udstedere af værdipapirer og medlemmer af markedet overholder de for markedet  

 fastsatte regler.
Der er således ikke tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring.
Nr. 9  

  

 pålægger  

 operatøren at kunne kontrollere, at udstedere af værdipapirer, der er optaget  

 til handel på det pågældende marked, overholder deres  

 oplysningsforpligtelser.  

 Med oplysningsforpligtelser menes først og fremmest de  

 oplysningsforpligtelser,  

 der er indeholdt i reglerne om prospekter ved optagelse af værdipapirer til  

 handel på regulerede markeder og i bestemmelserne om udstederes  

 oplysningsforpligtelser i lovens kapitel 7. Et tilsvarende krav fremgår ikke  

 direkte af de gældende § 18, stk. 2, nr. 3, og § 41, stk. 2, nr. 3, hvorefter  

 henholdsvis fondsbørser og autoriserede markedspladser skal påse, at  

 udstedere  

 af værdipapirer overholder de af markedet fastsatte regler.
Disse regler skal  

 imidlertid sikre god gennemsigtighed, hvilket ikke er tilfældet, hvis de  

 offentligretlige regler om oplysningsforpligtelser ikke er overholdt.
Et krav  

 svarende til det foreslåede nr. 9 kan således indfortolkes i de gældende  

 regler.
Der er således ikke tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring.
For at  

 kunne foretage kontrol af, at udstederne overholder deres  

 oplysningsforpligtelser,  

 skal operatøren ved aftaler med udstederne sikre sig, at de offentliggjorte  

 oplysninger tilgår operatøren, direkte eller indirekte.
Nr. 10  

  

 forpligter  

 operatøren til at lette adgangen til offentliggjorte oplysninger for  

 medlemmerne af det regulerede marked.
Med offentliggjorte oplysninger menes  

 oplysninger, der er offentliggjort af udstedere, aktionærer m.v. med henblik  

 på  

 at opfylde oplysningsforpligtelser i henhold til loven og regler fastsat i  

 medfør  

 af loven eller andre regler, der gennemfører fællesskabsretlige  

 oplysningsforpligtelser.
Et tilsvarende krav findes i de gældende § 18, stk.  

 2,  

 nr. 1, og § 41, stk. 2, nr. 1, hvorefter henholdsvis fondsbørser og  

 autoriserede  

 markedspladser skal sørge for, at de nødvendige informationssystemer er til  

 rådighed.
Operatøren kan eksempelvis opfylde sin forpligtelse ved at  

 tilvejebringe links til de hjemmesider, hvor udstedere, hvis værdipapirer er  

 optaget til handel på det regulerede marked, offentliggør oplysninger.  

 Bestemmelsen kræver således ikke nødvendigvis, at det er operatøren af det  

 regulerede marked, der selv skal levere disse oplysninger til medlemmerne.  

 Gør  

 operatøren imidlertid dette, har operatøren mulighed for at kræve betaling  

 herfor.
Nr. 11  

  

 stiller krav  

 om, at operatøren skal kunne kontrollere, at de værdipapirer, der allerede er  

 optaget til handel, til stadighed opfylder optagelseskravene.
Bestemmelsen  

 indebærer, at operatøren skal foretage en løbende overvågning af, at  

 betingelserne for optagelse til enhver tid opfyldes af de pågældende  

 værdipapirer.
Som anført ovenfor vedrørende nr. 9 fremgår det tilsvarende af  

 de  

 gældende § 18, stk. 2, nr. 3, og § 41, stk. 2, nr. 3, at henholdsvis  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser skal påse, at udstedere af  

 værdipapirer overholder de for markedet fastsatte regler.
Der er således ikke  

 tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring.
De gældende § 18, stk. 3-5, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 fastslår, at fondsbørser har mulighed for at opkræve afgifter og påtale  

 henholdsvis medlemmers og udstederes tilsidesættelse af vilkår i fondsbørsens  

 regelsæt.  

 Endvidere kan fondsbørser ophæve aftaler om henholdsvis medlemmers  

 tilslutning  

 og værdipapirers notering ved grov eller gentagen tilsidesættelse af  

 fondsbørsens regelsæt.
Tilsvarende gælder det for autoriserede markedspladser  

 efter det gældende § 41, stk. 4, at en autoriseret markedsplads kan ophæve  

 medlemskab ved grov eller gentagen tilsidesættelse af vilkårene for  

 medlemskab.
Ved den foreslåede affattelse af § 18 ophæves de gældende stk.  

 3-5, og der vil således ikke længere være offentligretlige regler om  

 afgifter,  

 påtale og ophævelse af aftaler om medlemskab eller om værdipapirers optagelse  

 til handel.
Operatører af regulerede markeder må således sikre sig, at deres  

 privatretlige aftaler om medlemskab af og værdipapirers optagelse til handel  

 på  

 det regulerede marked giver operatøren de nødvendige muligheder for at  

 håndhæve  

 de for det regulerede marked opstillede regler.
Til § 18 a Den foreslåede § 18 a  

 er ny og gennemfører artikel 44 i MiFID-direktivet.
Bestemmelsen vedrører  

 førhandelsgennemsigtighed  

 på regulerede markeder.
I medfør af artikel 44, stk. 3, kan Kommissionen  

 vedtage gennemførelsesbestemmelser om de oplysninger, der skal  

 offentliggøres,  

 og om de kriterier, der kan begrunde fritagelse for pligten i henhold til  

 artikel 44, stk. 2.
Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 , at en operatør af et reguleret  

 marked har pligt til at offentliggøre de aktuelle priser samt markedsdybden  

 ved  

 disse priser for aktier, der er optaget til handel på det regulerede marked,  

 og  

 som udbydes i det regulerede markeds system.
Ved markedsdybde forstås  

 størrelsen af de bud og udbud, der er til de enkelte prisniveauer for den  

 pågældende aktie.
Oplysningerne skal inden for markedets normale åbningstid  

 løbende  

 gøres tilgængelige for offentligheden på rimelige forrentningsmæssige vilkår.  

 Det fremgår af artikel 32, litra c, i forordning 1287/2006/EF, der blandet  

 andet vedrører MiFID-direktivets gennemførelsesbestemmelser om før- og  

 efterhandelsgennemsigtighed, herunder artikel 44, at oplysninger skal stilles  

 til rådighed for offentligheden på et ikke-diskriminerende kommercielt  

 grundlag  

 til en rimelig pris.
 Forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 regulerer den situation, at  

 operatøren af et reguleret marked beslutter at give værdipapirhandlere, der  

 er  

 forpligtet til at offentliggøre priser på aktier i henhold til den foreslåede  

 §  

 33 a,  

 adgang til de ordninger, som operatøren selv anvender til at offentliggøre  

 oplysninger omfattet af stk. 1. I disse tilfælde skal denne adgang gives på  

 rimelige forretningsmæssige vilkår og på et ikke-diskriminerende grundlag.
Direktivets artikel 44,  

 stk. 2, stiller krav om, at de kompetente myndigheder skal kunne fritage de  

 regulerede markeder fra forpligtelsen til at offentliggøre de i stk. 1  

 omhandlede  

 oplysninger.
Denne fritagelse skal kunne ske på baggrund af den konkrete  

 markedsmodel, ordretype eller ordrestørrelse.
Dette gælder navnlig  

 transaktioner, der er store i forhold til den normale markedsstørrelse for  

 den  

 pågældende aktie eller aktieklasse.
Normal markedsstørrelse skal forstås i  

 overensstemmelse med Kommissionens fastlæggelse af begrebet i forordning  

 1287/2006/EF, hvor begrebet fastlægges i artikel 20. Forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 indeholder derfor en hjemmel for  

 Finanstilsynet til at fritage operatøren af et reguleret marked for  

 offentliggørelsespligten i stk. 1. Finanstilsynet vil kunne fritage for  

 offentliggørelsespligten i de tilfælde, der er fastlagt af Kommissionen i  

 medfør af artikel 44, stk. 3.
 I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås en hjemmel for Finanstilsynet til at fastsætte  

 nærmere regler om pligten til offentliggørelse efter stk. 1, herunder om  

 muligheden for fritagelse efter stk. 3. Kommissionen har ved forordning  

 1287/2006/EF fastsat nærmere regler om førhandelsgennemsigtighed for  

 regulerede  

 markeder og multilaterale handelsfaciliteter.
Til § 18 b Den foreslåede § 18 b  

 er ny og gennemfører artikel 45 i MiFID-direktivet.
Bestemmelsen vedrører  

 efterhandelsgennemsigtighed  

 på regulerede markeder.
I medfør af artikel 45, stk. 3, kan Kommissionen  

 vedtage gennemførelsesbestemmelser om de oplysninger, der skal offentliggøres  

 i  

 henhold til artikel 45, stk. 1, og om de kriterier, der kan begrunde  

 udsættelse  

 af offentliggørelsen i henhold til artikel 45, stk. 2.
Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 , at en operatør af et reguleret  

 marked har pligt til at offentliggøre pris, mængde og tidspunkt for de  

 transaktioner, der er gennemført i det regulerede markeds system med aktier,  

 som er optaget til handel på det pågældende marked.
Oplysningerne skal gøres  

 tilgængelige for offentligheden på rimelige forretningsmæssige vilkår og så  

 tæt  

 på realtid som muligt.
At offentliggørelse skal ske så tæt på realtid som  

 muligt betyder, at offentliggørelse skal ske så tæt på det faktiske  

 handelstidspunkt som muligt, dvs. uden forsinkelse.
 Forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 regulerer den situation, at  

 operatøren af et reguleret marked beslutter at give værdipapirhandlere, der  

 er  

 forpligtet til at offentliggøre priser på aktier i henhold til § 33 b, adgang  

 til de ordninger, som operatøren selv anvender til at offentliggøre  

 oplysninger  

 omfattet af stk. 1. I disse tilfælde skal denne adgang gives på rimelige  

 forretningsmæssige vilkår og på et ikke-diskriminerende grundlag.
Det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 , der gennemfører direktivets artikel 45, stk. 2, giver en  

 operatør af et reguleret marked mulighed for at fastsætte bestemmelser om  

 udsættelse af offentliggørelse.
Udsættelsen kan ske på baggrund af  

 transaktionernes størrelse eller type.
Udsættelse kan navnlig tillades, når  

 der  

 er tale om transaktioner, der er store i forhold til den normale  

 markedsstørrelse for den pågældende aktie eller aktieklasse.
Det er fundet  

 hensigtsmæssigt at give mulighed for at udsætte offentliggørelsen af store  

 handler for at undgå, at de foreslåede regler om efterhandelsgennemsigtighed  

 skader værdipapirhandlernes egne positioner eller forringer likviditeten, når  

 værdipapirhandlerne gennemfører store handler.
Det foreslås, at de  

 regler, som operatøren af et reguleret marked fastsætter, skal godkendes af  

 Finanstilsynet, og at de godkendte regler skal offentliggøres.
Kommissionen  

 har  

 ved forordning 1287/2006/EF fastsat nærmere regler om udsættelse af  

 offentliggørelse.
I s  

  

 tk. 4  

  

 foreslås en bemyndigelse for Finanstilsynet til at fastsætte  

 regler om efterhandelsgennemsigtighed for andre værdipapirer end aktier, der  

 er  

 optaget til handel på et reguleret marked.
Baggrunden herfor er, at behovet  

 for  

 efterhandelsgennemsigtighed ikke begrænser sig til aktier.
Investorerne har  

 behov for efterhandels-gennemsigtighed for alle typer af værdipapirer, der  

 handles på det pågældende marked.
Behovet er størst for detailinvestorerne,  

 dvs. de ikke-professionelle investorer.
Disse investorer skal også kunne  

 kontrollere  

 den gennemførte handel, herunder om handlen er sket i overensstemmelse med  

 princippet om »best execution«. »Best execution«-forpligtelsen indebærer, at  

 en  

 værdipapirhandler skal udføre kundeordrer på de for kunden gunstigste vilkår.  

 Reglerne vil blive fastsat med udgangspunkt i behovet for information  

 vedrørende de enkelte papirer.
Det foreslås på denne  

 baggrund, at Finanstilsynet får hjemmel til at fastsætte nærmere regler for  

 forpligtelsen til at offentliggøre pris, mængde og tidspunkt for  

 transaktioner  

 med andre værdipapirer end aktier.
Som udgangspunkt vil der blive fastsat  

 regler for transaktioner med realkreditobligationer, covered bonds (særligt  

 dækkede obligationer), erhvervsobligationer og andele i institutter for  

 kollektiv  

 investering, hvis disse er optaget til handel på et reguleret marked.
Andre  

 værdipapirer vil også kunne blive omfattet af pligten, hvis der viser sig  

 behov  

 herfor.
Et sådant behov kan f.eks. opstå, hvis detailkunderne begynder at  

 efterspørge handel med andre værdipapirer end de nævnte.
I  

  

 stk. 5  

  

 foreslås en bemyndigelse for Finanstilsynet til at fastsætte  

 nærmere regler om pligten til offentliggørelse efter stk. 1 og om udsættelse  

 af  

 offentliggørelse efter stk. 2. Kommissionen har ved forordning 1287/2006/EF  

 udstedt regler om efterhandelsgennemsigtighed for regulerede markeder,  

 multilaterale handelsfaciliteter og værdipapirhandlere.
Finanstilsynet vil  

 fastsætte nærmere regler, i det omfang der er behov for at supplere  

 Kommissionens gennemførelsesbestemmelser.
Til § 19 Den foreslåede  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 gennemfører artikel 40,  

 stk. 1 og 2, i MiFID-direktivet.
Bestemmelsen stiller krav til de regler om  

 adgang  

 til det regulerede marked, som skal fastsættes af operatøren.
Reglerne skal  

 være gennemsigtige og ikke-diskriminerende, hvilket også følger af det  

 gældende  

 § 19, stk. 1. Der er ikke i den gældende lov tilsvarende bestemmelser for  

 autoriserede markedspladser.
Forslaget til § 19,  

 stk. 1, stiller krav om, at reglerne for markedet nærmere skal angive en  

 række  

 forpligtelser for medlemmerne.
Disse forhold er indeholdt i enten regler om  

 vilkårene for markedets funktion, jf. det nuværende § 19, stk. 1, nr. 1,  

 eller  

 i regler for adgang til markedet, jf. det gældende § 19, stk. 1, nr. 2. Den  

 foreslåede affattelse af § 19, stk. 1, indeholder i modsætning til den  

 gældende  

 bestemmelse ikke et krav om regler, der sikrer en god gennemsigtighed, men  

 til  

 gengæld bliver der med de foreslåede affattelser af §§ 18 a og 18 b fastsat  

 regler, der skal sikre gennemsigtighed på markederne.
Ved faglige standarder  

 forstås eksempelvis krav til beståede eksamener eller lignende  

 kvalifikationer,  

 som branchesammenslutninger stiller til personer, der deltager i handlen.
Den foreslåede  

  

 § 19, stk. 2  

  

 , gennemfører artikel 34,  

 stk. 2, i direktivet.
Bestemmelsen skal sikre, at et reguleret marked ikke  

 tvinger sine medlemmer eller deltagere til at afvikle handler via clearing-  

 og  

 afviklingssystemer, der er valgt af det regulerede marked.
Det regulerede  

 marked skal dog kun acceptere clearing og afvikling gennem andre systemer,  

 hvis  

 dette kan ske effektivt og økonomisk.
Endvidere skal Finanstilsynet være enig  

 i, at de tekniske betingelser for, at de finansielle markeder fortsat kan  

 fungere gnidningsløst og ordentligt ved anvendelsen af disse systemer, er til  

 stede.
Stk. 2 indebærer ikke en kontraheringspligt for et afviklingssystem,  

 som  

 et medlem af et reguleret marked måtte ønske at benytte.
I den gældende § 19,  

 stk. 1, nr. 3, er der i modsætning til i den foreslåede affattelse af § 19  

 krav  

 om, at en fondsbørs skal fastsætte børsetiske regler.
Det fremgår af  

 bemærkningerne til denne bestemmelse, at disse regler skal omfatte regler om  

 »best execution«, dvs. at værdipapirhandlere skal udføre en ordre på den for  

 kunden bedste måde.
Regler om god skik for værdipapirhandlere udstedes i dag  

 i  

 medfør af den gældende § 3 i lov om værdipapirhandel m.v. samt § 43, stk. 2,  

 i  

 lov om finansiel virksomhed.
Ifølge det  

 gældende  

 § 19, stk. 2, kan en fondsbørs fastsætte supplerende bestemmelser, der  

 udfylder  

 Finanstilsynets bestemmelser om markedets funktion, herunder om  

 oplysningsforpligtelser, indberetning af handler, betingelser for optagelse  

 til  

 handel eller notering samt om prospekters indhold.
Det foreslås, at denne  

 bestemmelse ophæves, da sådanne regler altid vil kunne fastsættes på et  

 privatretligt grundlag.
Til nr. 34 Der foreslås en ny  

 affattelse af  

  

 kapitel 5  

  

 , således at  

 kapitlet kommer til at omhandle adgang til regulerede markeder i Danmark,  

 herunder såvel nye regulerede markeder som de eksisterende fondsbørser og  

 autoriserede markedspladser.
Til § 20 I forhold til  

 investeringsservicedirektivet fastsætter MiFID-direktivet skærpede krav til  

 medlemsstaterne om at sikre adgang til medlemskab af regulerede markeder på  

 deres område for kreditinstitutter og investeringsselskaber fra andre  

 medlemsstater.
Endvidere fastsætter MiFID-direktivet nye krav til de  

 regulerede  

 markeders regler for medlemskab, der giver mulighed for, at de regulerede  

 markeder ud over kreditinstitutter og investeringsselskaber kan optage andre  

 medlemmer, der opfylder en række nærmere angivne krav.
Den gældende § 20  

 omhandler fondsbørsers  

  

 muligheder  

  

 for  

 at optage medlemmer.
MiFID-direktivet giver imidlertid kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber fra andre medlemsstater en  

  

 ret  

  

 til medlemskab, hvorfor det er nødvendigt at fastsætte nye  

 bestemmelser om rettigheder til medlemskab.
Forslaget omfatter alle  

 regulerede  

 markeder og ikke kun fondsbørser, idet også de eksisterende autoriserede  

 markedspladser er regulerede markeder.
Der er i den gældende lov ingen regler  

 om medlemskab af autoriserede markedspladser.
De foreslåede regler om  

 medlemskab af regulerede markeder er derfor nye for disse markedspladser.
Forslaget omfatter også  

 mulighed for, at værdipapirhandlere i andre EU/EØS-lande kan få fjernadgang  

 til  

 danske regulerede markeder.
Sådanne regler er ikke fastsat i dag.
Det foreslåede  

  

 stk.  

 1  

  

 fastslår en ret for værdipapirhandlere her i landet og inden for EU/EØS,  

 som har tilladelse til at udføre kundeordrer eller at handle for egen  

 regning,  

 til at blive medlemmer af et reguleret marked her i landet.
Da  

 direktivgrundlaget ikke omfatter administrationsselskaber, her i landet  

 betegnet investeringsforvaltningsselskaber, omfattes disse dog ikke af  

 retten.  

 Derimod omfattes pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 realkreditinstitutter her i landet samt tilsvarende kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse i andre lande inden for  

 EU/EØS.
Endvidere omfattes Danmarks Nationalbank og centralbanker fra lande  

 inden for EU/EØS af retten til medlemskab af et reguleret marked.
Med det foreslåede 2.  

 pkt. omfattes endvidere kreditinstitutter og investeringsselskaber, der  

 hverken  

 har etableret filial eller yder grænseoverskridende tjenesteydelser her i  

 landet, af retten til medlemskab.
For så vidt angår kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber fra andre EU/EØS-lande, gennemfører stk. 1 dele af  

 MiFID-direktivets  

 artikel 33. Det er en forudsætning for værdipapirhandlerens ret til  

 medlemskab,  

 at værdipapirhandleren opfylder de for markedet fastsatte regler herom.
Det  

 følger af forslaget til § 19, stk. 1, at sådanne regler skal være  

 ikke-diskriminerende.
Det foreslåede  

  

 stk.  

 2  

  

 gennemfører dele af MiFID-direktivets artikel 33. Bestemmelsen giver  

 værdipapirhandlere fra andre EU/EØS-lande, omfattet af stk. 1, mulighed for  

 fjernmedlemskab af regulerede markeder her i landet, selv om  

 værdipapirhandleren ikke har etableret filial her i landet.
Tilsvarende ret  

 har  

 centralbanker fra andre EU/EØS-lande.
Det er en forudsætning for denne ret,  

 at  

 det regulerede markeds funktion ikke er baseret på fysisk tilstedeværelse.  

 Der  

 er p.t. ingen regulerede markeder i Danmark, hvor fysisk tilstedeværelse er  

 påkrævet, hvorfor denne undtagelse ikke forventes at få praktisk  

 betydning.
Det foreslåede  

  

 stk.  

 3  

  

 gennemfører direktivets artikel 42, stk. 3. Der er tale om en mulighed  

 for, men ikke pligt til, at operatøren af et reguleret marked kan give andre  

 egnede  

 og hæderlige personer end værdipapirhandlere og centralbanker adgang til  

 medlemskab af markedet.
Disse personer skal have tilstrækkelig handelsevne og  

 kompetence.
Det betyder, at personerne skal have den nødvendige indsigt i,  

 hvorledes handlen fungerer for at kunne deltage i denne.
Derudover skal  

 personerne have passende administrative procedurer og have tilstrækkelige  

 ressourcer til at påtage sig deres rolle under hensyn til de forskellige  

 finansielle foranstaltninger truffet af operatøren med henblik på at sikre  

 afvikling af transaktioner.
Dette betyder bl.a., at de pågældende personer  

 skal  

 have de nødvendige systemer samt passende styring af aktiver.
Det  

 forudsættes,  

 at reglerne for adgang til markedet for andre personer end værdipapirhandlere  

 er ikke-diskriminerende, jf. forslaget til affattelse af § 19, stk. 1, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 33.
Efter de gældende  

 regler har Finanstilsynet med hjemmel i § 20, stk. 4, fastsat regler om  

 adgang  

 til medlemskab af fondsbørser for andre personer end værdipapirhandlere.  

 Efter  

 disse regler, der er fastsat i en bekendtgørelse, er der givet fondsbørser  

 mulighed for at tildele medlemskab til livsforsikringsselskaber,  

 skadesforsikringsselskaber,  

 pensionskasser, investeringsforeninger, specialforeninger, Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, Arbejdsmarkedets Tillægspension, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring samt udenlandske virksomheder, der kan sidestilles med  

 de nævnte, og som er under tilsvarende finansielt tilsyn.
Med den foreslåede  

 affattelse af § 20 ophæves Finanstilsynets hjemmel til at udstede regler,  

 hvorved bekendtgørelsen også falder bort.
Selvom bekendtgørelsen ved  

 lovforslaget foreslås ophævet, jf. forslagets § 21, stk. 2, vil den nævnte  

 kreds af institutionelle investorer fortsat kunne optages som medlemmer af  

 regulerede markeder.
Endvidere vil der som i dag efter denne bestemmelse  

 kunne  

 optages kreditinstitutter, investeringsselskaber og centralbanker fra  

 tredjelande, jf. dog forslaget til stk. 4. Med hensyn til eksisterende  

 autoriserede markedspladser, for hvilke der i dag ikke er fastsat krav til  

 medlemmer, vil bestemmelsen derfor kunne indebære øgede krav.
 Det er operatøren af  

 det regulerede marked selv, der skal foretage bedømmelsen af, hvorvidt en  

 person opfylder lovgivningens forudsætninger for medlemskab, idet  

 Finanstilsynet dog fører tilsyn med, at operatøren tager behørigt hensyn til  

 lovgrundlaget i sin faktiske administration, herunder ved fastsættelsen af  

 regler for optagelse af medlemmer.
 Det foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 modificerer muligheden for  

 operatører af regulerede markeder for at optage egnede og hæderlige medlemmer  

 efter stk. 3. Er der tale om personer fra tredjelande, kræver optagelsen  

 således,  

 at der er tale om kreditinstitutter, investeringsselskaber eller  

 centralbanker.  

 Endvidere kræves Finanstilsynets forudgående tilladelse, når  

 værdipapirhandlere  

 skal optages, medmindre der er tale om værdipapirhandlere, der allerede har  

 tilladelse til filialetablering eller grænseoverskridende tjenesteydelser  

 efter  

 § 1, stk. 3, eller § 33 i lov om finansiel virksomhed.
Den foreslåede  

  

 stk.  

 5  

  

 gennemfører MiFID-direktivets artikel 42, stk. 7. Efter bestemmelsen skal  

 operatøren af et reguleret marked regelmæssigt videregive oplysninger til  

 Finanstilsynet om ændringer i det regulerede markeds medlemskreds.
Efter den  

 gældende  

 bestemmelse for fondsbørser i § 20, stk. 6, skal der alene gives meddelelse  

 om  

 nye fondsbørsmedlemmer.
Forslaget til  

  

 s  

 tk. 6  

  

 gennemfører  

 MiFID-direktivets artikel 42, stk. 6. Efter den foreslåede bestemmelse skal  

 en  

 operatør af et reguleret marked meddele Finanstilsynet, i hvilke lande inden  

 for EU/EØS markedet har til hensigt at stille den ordning, der muliggør  

 fjernadgang, til rådighed.
Finanstilsynet skal herefter inden en måned  

 videregive disse oplysninger til den kompetente myndighed i den pågældende  

 anden medlemsstat.
Der foreslås ikke tilsvarende regler i tilfælde af, at  

 operatøren af et reguleret marked her i landet vil give fjernadgang til  

 markedet fra tredjelande.
Baggrunden herfor er, at Finanstilsynet allerede  

 vil  

 have godkendt den pågældende værdipapirhandlers medlemskab eller godkendt  

 værdipapirhandlerens grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed efter lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
Til nr. 35 Det foreslås, at  

 kapitlets overskrift tilpasses de ændringer af kapitlets bestemmelser, der  

 følger af forslagets § 1, nr. 36-38, 46 og 48-50. Kapitlet omhandler  

 værdipapirers optagelse til handel på et reguleret marked, officiel notering  

 af  

 værdipapirer og offentlige udbud af værdipapirer, der indgår i en udstedelse,  

 hvor hele udstedelsen beløber sig til mere end 2.500.000 euro, herunder  

 regler  

 om prospekter samt godkendelse og offentliggørelse heraf.
Til nr. 36 Til § 21 MiFID-direktivet  

 indeholder i artiklerne 40 og 41 regler om optagelse, suspension og sletning  

 af  

 værdipapirer til og fra handel på et reguleret marked.
Direktivet giver ikke  

 mulighed for handel med værdipapirer på et reguleret marked, uden at  

 direktivets krav herom er opfyldt.
Direktivet indeholder  

 ikke regler om optagelse af værdipapirer til officiel notering.
Sådanne  

 regler  

 fremgår af det konsoliderede betingelses- og oplysningsdirektiv.
Store dele  

 af  

 dette direktiv er ophævet med vedtagelsen af nye direktiver på børsområdet  

 (markedsmisbrugs-, prospekt- og gennemsigtighedsdirektivet), men der resterer  

 stadig en række regler, der stiller krav til udsteder og til det udstedte  

 værdipapir.
 Mens det i  

 MiFID-direktivet er det regulerede marked selv, der træffer beslutning om  

 optagelse af et værdipapir til handel, fremgår det af det konsoliderede  

 betingelses- og oplysningsdirektiv, at beslutningen om officiel notering af  

 et  

 værdipapir træffes af den kompetente myndighed.
I henhold til de  

 gældende regler i § 21, stk. 1, kan en fondsbørs optage værdipapirer til  

 notering.
Derudover kan en fondsbørs i henhold til § 21, stk. 2, optage  

 værdipapirer,  

 der er optaget til notering på en anden fondsbørs, til handel.
Andre  

 værdipapirer, der ikke er optaget til notering på en fondsbørs, kan optages  

 til  

 handel på autoriserede markedspladser, der i modsætning til fondsbørser ikke  

 har mulighed for at optage værdipapirer til notering og heller ikke kan  

 optage  

 noterede værdipapirer til handel, jf. det gældende § 40, stk. 2.
Der foreslås en ændring  

 af §§ 21 og 22, således at de stemmer bedre overens med det konsoliderede  

 betingelses-  

 og oplysningsdirektiv, og således at der tages højde for reglerne om  

 optagelse  

 til handel i MiFID-direktivet.
Overordnet betyder det, at et værdipapir skal  

 optages til handel på et reguleret marked, før det kan handles på dette  

 marked.  

 Dette gælder uanset hvilket reguleret marked, der er tale om, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 33, der ophæver sondringen mellem fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser.
Derudover vil udstedere af visse typer af værdipapirer, der  

 er  

 optaget eller vil blive optaget til handel på et reguleret marked, kunne  

 anmode  

 Finanstilsynet om officiel notering af værdipapirerne, hvis udstederne og  

 værdipapirerne opfylder visse yderligere betingelser, jf. den foreslåede  

 affattelse af § 22 nedenfor.
 Forslaget til  

  

 § 21  

  

 gennemfører MiFID-direktivets  

 artikel 40, stk. 1, 2 og 5. Ændringen er ligeledes en følge af, at sondringen  

 mellem fondsbørser og autoriserede markedspladser ophæves, jf. forslagets §  

 1,  

 nr. 33. I de foreslåede bestemmelser præciseres det endvidere i  

 overensstemmelse  

 med forslagets § 1, nr. 33, at operatøren af et reguleret marked fremover vil  

 være adressat for de pligter og rettigheder, der knytter sig til driften af  

 det  

 regulerede marked.
Forslaget til  

  

 stk. 1  

  

 gennemfører MiFID-direktivets artikel 40, stk. 1 og 2.  

 Bestemmelsen pålægger operatører af regulerede markeder at fastsætte regler  

 for  

 optagelse af værdipapirer til handel.
Desuden fastlægger bestemmelsen de  

 grundlæggende krav til indholdet af disse regler.
Reglerne skal være klare og  

 gennemsigtige samt sikre, at værdipapirer, der optages til handel, kan  

 handles  

 på en redelig, ordentlig og effektiv måde.
For så vidt angår værdipapirer  

 omfattet af den foreslåede affattelse af § 2, stk. 1, nr. 1, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 6, følger det af forslaget til § 21, stk. 1, at reglerne skal sikre,  

 at værdipapirerne er frit omsættelige.
Et reguleret marked fastsætter således  

 selv de regler, hvorefter værdipapirer kan optages til handel på det  

 pågældende  

 regulerede marked.
Reglerne skal blot overholde de grundlæggende krav i  

 forslaget til stk. 1.
Kommissionen har efter  

 MiFID-direktivets artikel 40, stk. 6, litra a, hjemmel til at fastsætte  

 nærmere  

 regler om de kendetegn ved forskellige typer af finansielle instrumenter, som  

 skal indgå i det regulerede markeds vurdering af, om et finansiel instrument  

 er  

 udstedt på en sådan måde, at det kan handles på en redelig, velordnet og  

 effektiv måde, og som, for så vidt angår værdipapirer omfattet af den  

 foreslåede affattelse af § 2, stk. 1, nr. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 6, er  

 frit omsættelige.
Kommissionen har fastsat sådanne bestemmelser ved  

 forordning  

 1287/2006/EF.
Forslaget skal tolkes i overensstemmelse hermed.
Værdipapirer anses  

 ifølge forordningen for frit omsættelige i henhold til artikel 40, stk. 1,  

 hvis  

 de kan handles mellem parterne i en transaktion og følgelig overføres uden  

 begrænsninger, og hvis alle værdipapirer i samme klasse som det pågældende  

 værdipapir kan ombyttes.
Værdipapirer, der er genstand for begrænsninger i  

 omsætteligheden, betragtes ikke som frit omsættelige, med mindre denne  

 restriktion ikke skønnes at forstyrre markedet.
Værdipapirer, der ikke er  

 fuldt  

 indbetalt, kan sidestilles med frit omsættelige værdipapirer, når der er  

 truffet foranstaltninger til at sikre, at der ikke er begrænsninger i deres  

 omsættelighed, og at passende oplysninger om, at værdipapirerne ikke er fuldt  

 indbetalt og virkningerne heraf for aktionærerne, er offentligt tilgængelige.  

 Ved vurderingen af, hvorvidt en aktie kan handles på en redelig, velordnet og  

 effektiv måde, skal operatøren af det regulerede marked ifølge forordningen  

 endvidere tage spredningen af disse aktier i offentligheden samt historiske  

 finansielle oplysninger om udsteder m.v. i betragtning.
Med hensyn til  

 derivater kræver direktivets artikel 40, stk. 2, at derivatkontrakten  

 udformes  

 på en måde, der sikrer såvel en korrekt prisdannelse som effektive  

 afviklingsbetingelser.
Kommissionens forordning 1287/2006/EF, indeholder en  

 række yderligere krav til derivater omfattet af den foreslåede affattelse af  

 §  

 2, stk. 1, nr. 1, litra c, jf. lovforslagets § 1, nr. 6, der skal optages til  

 handel, bl.a. vedrørende vilkår for værdipapiret, herunder sammenhæng mellem  

 værdien af værdipapiret og det underliggende aktiv, offentligt tilgængelige  

 oplysninger samt afviklingsvilkår for det underliggende aktiv.
For så vidt angår  

 andele i institutter for kollektiv investering, fastlægger Kommissionens  

 forordning 1287/2006/EF, at operatøren af det regulerede marked skal sikre  

 sig,  

 at instituttet for kollektiv investering opfylder de relevante betingelser,  

 som  

 er forudsætningen for, at instituttet kan markedsføre sig her i landet.
Ved  

 vurderingen  

 af, hvorvidt andele i institutter for kollektiv investering kan handles på en  

 redelig, velordnet og effektiv måde, er der yderligere krav til såvel åbne  

 som  

 lukkede investeringsinstitutter, og operatøren af det regulerede marked skal  

 blandt andet tage højde for andelenes spredning i offentligheden, og om  

 andelenes  

 værdi gøres tilstrækkelig gennemsigtig for investorerne gennem regelmæssig  

 offentliggørelse af den indre værdi.
Endelig indeholder  

 Kommissionens forordning 1287/2006/EF en række kendetegn ved værdipapirer  

 omfattet  

 af den foreslåede affattelse af § 2, stk. 1, nr. 4-10, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 6, som skal indgå i det regulerede markeds operatørs vurdering af, om  

 værdipapirerne kan optages til handel.
Dette gælder bl.a. vedrørende vilkår  

 for  

 den kontrakt, der er grundlaget for værdipapiret, herunder sammenhæng mellem  

 værdien af værdipapiret og det underliggende aktiv, offentligt tilgængelige  

 oplysninger samt ordningerne til bestemmelse af afregningskursen for  

 kontrakten.
Reglerne i det  

 foreslåede stk. 1 er minimumskrav til indholdet af regelsættet om optagelse  

 til  

 handel.
Bestemmelsen er således ikke til hinder for, at en operatør af et  

 reguleret marked fastsætter yderligere krav, der supplerer kravene i loven og  

 forordning 1287/2006/EF.
I de gældende regler  

 for fondsbørser og autoriserede markedspladser skal det i  

 formålsbestemmelserne  

 for de to markedstyper angives, hvilke værdipapirer der kan optages til  

 notering eller handel.
Endvidere skal fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser skønne, at optagelsen til notering eller handel har offentlig  

 interesse.
Med den foreslåede ændring vil der ikke længere være sådanne krav.
Med forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 præciseres det, at en operatør af  

 et reguleret marked skal sikre sig, at det regulerede markeds regler er  

 overholdt.
Endvidere skal operatøren af det regulerede marked sikre sig, at  

 der  

 senest ved optagelsen foreligger et godkendt og offentliggjort prospekt, jf.  

 §  

 23, stk. 2, og § 24, stk. 1. Ansvaret for at udarbejde prospektet og for, at  

 det overholder reglerne, påhviler dog alene udsteder.
Forslaget til  

  

 stk. 3, 1. pkt.,  

  

 gennemfører direktivets  

 artikel 40, stk. 5, 1. pkt., 1. led.
Bestemmelsen gør det muligt at optage et  

 værdipapir til handel på et reguleret marked, uanset at udstederen ikke har  

 anmodet om optagelsen, hvis værdipapiret i forvejen er optaget til handel på  

 et  

 andet reguleret marked i Danmark eller et andet EU/EØS-land (såkaldt  

 »unsponsored listing«). Dette er ikke muligt efter de gældende regler, der  

 bygger  

 på en forudsætning om, at det er udstederen selv, der anmoder om optagelsen  

 af  

 værdipapiret til handel på fondsbørsen eller den autoriserede markedsplads.  

 Derimod praktiseres denne såkaldte »unsponsored listing« allerede i dag på  

 visse udenlandske markeder, bl.a. på Stockholmsbörsen (Xterna listan).
Den grundlæggende  

 forudsætning for, at et værdipapir kan optages til handel på et reguleret  

 marked uden udstederens samtykke, er, at værdipapiret allerede i forvejen er  

 optaget til handel på et andet reguleret marked i Danmark eller et andet  

 EU/EØS-land med udstederens samtykke.
Herved sikres det, at udstederen i  

 kraft  

 af den »primære« optagelse til handel er forpligtet til at overholde  

 oplysningsforpligtelser m.v. i forhold til det primære marked.
En operatør af  

 et reguleret marked skal ved optagelsen af værdipapirer efter denne  

 bestemmelse  

 vurdere, om det vil være muligt for den person, der anmoder om optagelse af  

 et  

 værdipapir til handel uden udstederens samtykke, at opfylde  

 oplysningsforpligtelserne,  

 jf. herved forslaget til stk. 4.
 Det bemærkes, at  

 direktivets artikel 40, stk. 5, alene omfatter værdipapirer i direktivets  

 forstand, jf. artikel 4, stk. 1, nr. 18, dvs. svarende til den foreslåede  

 affattelse af § 2, stk. 1, nr. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 6. Det foreslås  

 imidlertid at give mulighed for, at alle de værdipapirer, der kan optages til  

 handel på et reguleret marked, kan optages uden udstederens samtykke.
Forslaget til s  

  

 tk. 3, 2. pkt.,  

  

 gennemfører direktivets  

 artikel 40, stk. 5, 2. pkt.
Bestemmelsen pålægger operatøren af et reguleret  

 marked at oplyse udstederen om, at udstederens værdipapirer handles på det  

 regulerede marked.
Denne oplysning skal meddeles udstederen senest samtidig  

 med  

 optagelsen af værdipapiret til handel.
Med forslaget til  

  

 stk. 4  

  

 gennemføres direktivets artikel  

 40, stk. 5, 1. pkt., 2. led.
Bestemmelsen forpligter den, der anmoder om  

 optagelse af et værdipapir til handel på et reguleret marked uden udstederens  

 samtykke, til at overholde reglerne om oplysningsforpligtelser for udstedere  

 i  

 loven, herunder reglerne i § 27 om offentliggørelse af intern viden og  

 reglerne  

 om udarbejdelse af prospekt m.v. i lovens §§ 23 og 24. Hvis optagelsen sker  

 på  

 foranledning af operatøren af det regulerede marked, påhviler forpligtelsen  

 operatøren.
Af bestemmelsen fremgår det indirekte, at en udsteder, der ikke  

 selv har anmodet om at få sine værdipapirer optaget til handel på et  

 reguleret  

 marked, ikke er underlagt lovens oplysningsforpligtelser for udstedere, jf.  

 også det gældende § 27, stk. 3.
Reglen om fritagelse  

 for pligten til at offentliggøre et prospekt, jf. § 13, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 306 af 28. april 2005 (om prospekter for værdipapirer, der  

 optages til notering eller handel på et reguleret marked, og ved første  

 offentlige udbud af værdipapirer over 2.500.000 euro) kan i denne forbindelse  

 få særlig betydning.
Det fremgår af § 13, stk. 2, at der under visse  

 betingelser ikke er pligt til at offentliggøre et prospekt efter §§ 23 og 24  

 ved optagelse af et værdipapir til handel på et reguleret marked, hvis  

 værdipapiret allerede er optaget til handel på et andet reguleret marked i  

 Danmark eller et andet EU/EØS-land.
Det kan eksempelvis betyde, at et  

 værdipapir  

 kan optages til handel på et reguleret marked uden udstederens samtykke og  

 uden  

 offentliggørelse af et prospekt, hvis værdipapiret er optaget til handel på  

 et  

 andet reguleret marked, og hvis betingelserne i bekendtgørelsens § 13, stk.  

 2,  

 i øvrigt er opfyldt.
I  

  

 stk. 5  

  

 foreslås det, at Finanstilsynet skal godkende, hvis andre  

 instrumenter end de i den foreslåede affattelse af lovens § 2, stk. 1, nævnte  

 optages til handel på et reguleret marked.
De i § 2, stk. 1, nævnte  

 værdipapirer  

 er - undtagen omsættelige pantebreve med pant i fast ejendom eller løsøre -  

 omfattet af MiFID-direktivet og skal i overensstemmelse med direktivets  

 regler  

 kunne optages til handel på regulerede markeder.
Direktivet udelukker  

 imidlertid ikke, at andre finansielle instrumenter kan optages til handel på  

 et  

 reguleret marked.
Selvom definitionen af finansielle instrumenter i  

 direktivet  

 er meget bred, indebærer forslaget til stk. 5 en fremtidssikring af loven,  

 idet  

 nye typer af finansielle instrumenter kan optages til handel.
Finanstilsynet  

 vil i sådanne tilfælde i medfør af den foreslåede affattelse af § 2, stk. 2,  

 udstede regler om, at disse instrumenter omfattes af lovens regler om  

 markedsmisbrug og kursmanipulation i overensstemmelse af  

 markedsmisbrugsdirektivet.
Til § 22 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 , at de særlige regler om officiel  

 notering af aktier, aktiecertifikater og obligationer i det konsoliderede  

 betingelses- og oplysningsdirektiv videreføres parallelt med reglerne om  

 optagelse til handel på et reguleret marked.
En udsteder vil således efter  

 forslaget fremover i givet fald skulle ansøge om officiel notering af sit  

 værdipapir samtidigt med, at udstederen anmoder om optagelse af værdipapiret  

 til handel på det regulerede marked, eller efterfølgende, når værdipapiret er  

 optaget til handel.
Det foreslås samtidig, at Finanstilsynet tillægges  

 kompetencen  

 til at træffe beslutning om officiel notering.
Efter de gældende regler  

 ligger  

 denne kompetence hos den enkelte fondsbørs.
Den foreslåede ændring er  

 begrundet  

 i, at beslutningen om officiel notering i henhold til det konsoliderede  

 betingelses- og oplysningsdirektiv skal træffes af den kompetente myndighed  

 på  

 området, hvilket vil sige Finanstilsynet.
Forslaget understreger endvidere,  

 at  

 der er tale om to separate beslutninger; beslutningen om optagelse til handel  

 og beslutningen om officiel notering.
Den foreslåede kompetenceoverførsel  

 skal  

 sammenholdes med den foreslåede affattelse af § 83 a, stk. 1, nr. 2, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 92, hvor der skabes mulighed for delegation til det  

 enkelte regulerede marked af kompetencen til at træffe beslutning om officiel  

 notering.
Det foreslås endvidere, at der alene kan træffes beslutning om  

 officiel notering af aktier, aktiecertifikater og obligationer.
Baggrunden  

 herfor er, at det konsoliderede betingelses- og oplysningsdirektiv alene  

 vedrører disse typer værdipapirer og ikke andre værdipapirer, der i øvrigt  

 kan  

 optages til handel på et reguleret marked.
Der henvises i øvrigt til  

 lovforslagets ikrafttrædelsesbestemmelser i § 22, stk. 4, hvoraf det fremgår,  

 at andre værdipapirer end aktier, obligationer og aktiecertifikater, der på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden den 1. november 2007 er noterede efter de  

 hidtidige regler om notering på en fondsbørs, ikke længere kan betegnes  

 noterede eller officielt noterede.
Der er primært tale om en begrebsændring,  

 og  

 værdipapirer, der ikke længere kan betegnes som officielt noterede, kan  

 fortsat  

 være optaget til handel på tilsvarende vis.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 at give Finanstilsynet hjemmel til at udstede regler om betingelserne for  

 officiel notering.
En sådan hjemmel findes i den gældende § 22, stk. 4.  

 Finanstilsynet har udnyttet denne hjemmel til at udstede bekendtgørelse nr.  

 331  

 af 23. april 1996 om betingelserne for optagelse af værdipapirer til notering  

 på en fondsbørs.
Det er hensigten, at de gældende regler om notering i lovens  

 §§ 22 og 25 i vidt omfang videreføres i de regler, der fremover vil blive  

 udstedt af Finanstilsynet.
Til nr. 37 Med den foreslåede bestemmelse præciseres det, at udstederen,  

 udbyderen eller den person, der anmoder om optagelse af værdipapirer til  

 handel  

 på et reguleret marked, skal udforme et prospekt i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 6 og regler udstedt i medfør af de gældende § 23, stk. 8  

 og  

 9, der bliver stk. 7 og 8, jf. lovforslagets § 1, nr. 39. I henhold til  

 direktiv 2003/71/EF (prospektdirektivet) er det imidlertid tilstrækkeligt, at  

 prospektet er godkendt inden selve optagelsen til handel på det regulerede  

 marked, og en godkendelse af prospektet inden selve optagelsen til handel på  

 det regulerede marked vil også være tilstrækkeligt efter den foreslåede  

 bestemmelse.
 Reglen gælder kun for  

 udbud af værdipapirer, der indgår i en udstedelse, hvor hele udstedelsen  

 beløber sig til mere end 2.500.000 euro, hvilket fremgår af det gældende §  

 23,  

 stk. 5, nr. 7, der bliver stk. 4, nr. 9, jf. lovforslagets § 1, nr. 39.
 Det foreslås ligeledes  

 præciseret, at prospektpligten ikke kun gælder i forbindelse med første  

 offentlige udbud af værdipapirer, hvilket er bedre i overensstemmelse med  

 prospektdirektivet, der ikke kun finder anvendelse på første udbud af  

 værdipapirer, men også ved videresalg af værdipapirer, hvor der ikke  

 tidligere  

 har været offentliggjort et prospekt.
Til nr. 38 Forslaget er en konsekvens af, at reglerne om optagelse til  

 notering ændres, jf. forslagets § 1, nr. 36.
Til nr. 39-41, 44 og 45 De lovfæstede undtagelser til prospektpligten fremgår i dag af  

 § 23, stk. 4 og 5. Det foreslås at indsætte undtagelserne fra stk. 4 som  

 nye numre i det gældende stk. 5 og samtidig ophæve stk. 4, hvorved  

 stk. 5 bliver nyt stk. 4.
 Ændringen medfører konsekvensrettelser i stk. 5-9, der  

 bliver stk. 4-8.
Til nr. 42 Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af den foreslåede ændring af lovens § 2, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 6.
Til nr. 43 Der er tale om en  

 sproglig præcisering.
Til nr. 46 Forslaget er en  

 konsekvens af, at reglerne om optagelse til notering ændres, og at reglerne  

 om  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser ændres, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.9  

 og 36.
Til nr. 47 Den gældende  

 bestemmelse i lov om værdipapirhandel m.v. § 23, stk. 9, der bliver  

  

 stk. 8  

  

 , giver Finanstilsynet hjemmel til  

 at fastsætte regler om fritagelse for pligten til at offentliggøre et  

 prospekt.  

 Det fremgår af forarbejderne til bestemmelsen, at formålet med bestemmelsen  

 er,  

 at Finanstilsynet kan fastsætte regler til gennemførelse af artikel 3 i  

 direktiv 2003/71/EF (prospektdirektivet) om, at visse udbud er undtaget for  

 pligten  

 til at offentliggøre et prospekt.
De nævnte udbud er omfattet af direktivets  

 bestemmelser, men der er ikke pligt til at offentliggøre et prospekt.
Det foreslås, at  

 Finanstilsynets hjemmel udvides til også at kunne fritage for prospektpligten  

 for visse typer af værdipapirer.
Prospektdirektivet omfatter som udgangspunkt  

 kun værdipapirer som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 1 og 2, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 6. For andre værdipapirer kan der fastsættes nationale regler uafhængigt af  

 prospektdirektivet.  

 I og med at prospektpligten i dansk ret omfatter alle værdipapirer omfattet  

 af  

 lovens § 2, stk. 1, medmindre der foreligger en undtagelse, findes det  

 hensigtsmæssigt  

 at udvide Finanstilsynets hjemmel til at kunne fritage for prospektpligten  

 for  

 visse typer af værdipapirer, hvor hovedparten af oplysningerne i prospektet i  

 sagens natur ikke vil kunne fremskaffes eller vil være irrelevante.
Til nr. 48 Med den foreslåede  

 tilføjelse præciseres det, at optagelse af værdipapirer til handel på et  

 reguleret marked - ligesom det er tilfældet ved udbud af værdipapirer til  

 offentligheden - forudsætter, at der er offentliggjort et godkendt prospekt.  

 Dette fremgår i dag alene af bemærkningerne til den gældende § 24, stk. 1.
Til nr. 49 Med forslaget til  

 ændringen af § 25 gennemføres MiFID-direktivet artikel 41, der vedrører  

 suspension og sletning af værdipapirer fra handlen på et reguleret marked.
De  

 foreslåede ændrede bestemmelser i § 25 afløser de gældende bestemmelser om  

 sletning og suspension af værdipapirer fra noteringen på en fondsbørs.
Den foreslåede ændring  

 i  

  

 stk. 1  

  

 gennemfører  

 MiFID-direktivets artikel 41, stk. 1, 1. pkt.
Bestemmelsen giver operatøren  

 af  

 et reguleret marked beføjelse til under visse nærmere omstændigheder at  

 suspendere eller slette et værdipapir fra handlen på det pågældende  

 regulerede  

 marked, hvis værdipapiret ikke længere opfylder de for markedet fastsatte  

 regler.
Operatørens beslutning om suspension eller sletning af værdipapiret  

 er  

 uafhængig af Finanstilsynets eventuelle beslutning om suspension eller  

 sletning  

 fra handel.
Forudsætningen for, at operatøren af det regulerede marked kan  

 træffe beslutning om suspension eller sletning af værdipapiret, er endvidere,  

 at beslutningen ikke vil være til væsentlig skade for investorernes  

 interesser  

 eller markedets ordentlige funktion.
I forhold til de gældende regler om  

 sletning fra notering er operatørens adgang til at suspendere eller slette et  

 værdipapir fra handlen lempeligere efter de foreslåede regler, idet en  

 fondsbørs efter de gældende regler kun kan slette et værdipapir fra notering,  

 hvis noteringen ikke længere er i investorernes, låntagernes eller  

 værdipapirmarkedets interesse.
Hvis et værdipapir kun er optaget til handel  

 på  

 ét reguleret marked, vil en suspension eller sletning dog i højere grad kunne  

 være til væsentlig skade for investorernes interesser eller markedets  

 ordentlige funktion, og i sådanne tilfælde er det ikke hensigten, at der skal  

 være  

 forskel mellem de gældende regler og de foreslåede.
Bestemmelsen i stk. 1 medfører ikke nogen indskrænkning i  

 Finanstilsynets adgang til at suspendere eller slette et værdipapir fra  

 handlen  

 i medfør af forslaget til § 93, stk. 2, 4. og 5. pkt., jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 117. Uanset, om det er operatøren af det regulerede marked eller  

 Finanstilsynet, der suspenderer eller sletter et værdipapir fra handlen på et  

 reguleret marked, skal Finanstilsynet ifølge MiFID-direktivet artikel 41,  

 stk.  

 1 og 2, underrette de kompetente myndigheder i de andre medlemslande herom.  

 Ifølge artikel 41, stk. 2, er det dog kun i tilfælde af, at beslutningen om  

 suspension eller sletning er truffet af Finanstilsynet, at de kompetente  

 myndigheder i de andre medlemslande er forpligtede til at suspendere eller  

 slette de berørte værdipapirer fra handlen på de regulerede markeder og  

 multilaterale handelsfaciliteter, der opererer under deres myndighed, og i så  

 fald kun hvis suspensionen eller sletningen ikke er til betydelig skade for  

 investorinteresser eller markedets ordnede funktion.
Hvis beslutningen  

 derimod  

 er truffet af operatøren af et reguleret marked, er de kompetente myndigheder  

 i  

 de andre medlemslande ikke forpligtede til at suspendere eller slette de  

 pågældende  

 værdipapirer fra handlen på de regulerede markeder og multilaterale  

 handelsfaciliteter, der opererer under deres myndighed.
Med forslaget til  

 bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 gennemføres  

 direktivets artikel 41, stk. 1, 2. pkt.
Bestemmelsen medfører, at operatøren  

 af  

 et reguleret marked hurtigst muligt skal offentliggøre sin beslutning om at  

 suspendere eller slette et værdipapir fra handlen på det regulerede marked,  

 og  

 at Finanstilsynet senest samtidig hermed skal meddeles de relevante  

 oplysninger  

 om suspensionen eller sletningen.
Der stilles ikke krav til  

 offentliggørelsesmetoden.
De foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 viderefører de gældende bestemmelser i stk. 3 og 4, med de  

 konsekvensrettelser, der følger af, at reglerne om optagelse til notering og  

 om  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser ændres.
Endvidere er der i stk. 3  

 sket en sproglig tilpasning til det foreslåede stk. 1.
 Det gældende  

  

 stk. 5  

  

 foreslås overflyttet til § 22,  

 stk. 2. Der henvises til forslagets § 1, nr. 36.
Til nr. 50 Den foreslåede  

 affattelse er i meget vidt omfang en videreførelse af den gældende § 26 a.  

 Dog  

 foreslås bestemmelsen ændret, således at der tages højde for forslaget om, at  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser fremover omfattes af betegnelsen  

 et  

 »reguleret marked« samt de foreslåede regler om driften af regulerede  

 markeder,  

 jf. forslagets § 1, nr. 33. Endvidere er der tale om konsekvensrettelser som  

 følge af forslaget om ændring af reglerne om optagelse af værdipapirer til  

 notering, jf. forslagets § 1, nr. 33. Endelig er der tale om en sproglig  

 præcisering.
Til nr. 51, 52,  

 53,  

 61, 65, 87, 91, 95-97, 101, 103, 104, 111-114, 120 og 121 De foreslåede ændringer er konsekvensrettelser som følge af  

 ændringen vedrørende fondsbørser og autoriserede markedspladser, jf. det  

 foreslåede § 7, stk. 1, og den foreslåede ændring vedrørende alternative  

 markedspladser,  

 jf. forslaget til § 7, stk. 2.
Til nr. 54 Det foreslåede  

  

 stk. 7  

  

 gennemfører  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 4 og 5, der indeholder den overordnede  

 pligt for udstederen til at offentliggøre henholdsvis en årsrapport og en  

 halvårsrapport inden for en nærmere angivet periode samt fastslår, efter  

 hvilke  

 regler disse rapporter skal være udarbejdet.
I bestemmelsens  

  

 1. pkt.  

  

 foreslås det, at udstedere af  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, senest otte  

 dage før generalforsamlingen, dog senest 4 måneder efter regnskabsårets  

 udløb,  

 skal offentliggøre den af bestyrelsen godkendte årsrapport.
I henhold til den  

 gældende  

 § 27, stk. 1, 2. pkt., skal oplysninger offentliggøres, når en beslutning  

 reelt  

 er truffet.
Dette indebærer, at årsrapporten skal offentliggøres umiddelbart  

 efter det bestyrelsesmøde, hvor den er blevet behandlet.
Hvis udstederen ikke  

 på dette tidspunkt har mulighed for at offentliggøre en årsrapport, der lever  

 op til de indholdsmæssige krav i regnskabslovgivningen, skal udstederen i  

 stedet  

 offentliggøre oplysninger om årsrapporten for at forhindre misbrug af intern  

 viden.
Dette er i overensstemmelse med det gældende § 27, stk. 1, 1. pkt.,  

 hvorefter  

 intern viden hurtigst muligt skal offentliggøres.
Uanset om der er  

 offentliggjort  

 oplysninger om intern viden i overensstemmelse med § 27, stk. 1, 1. pkt.,  

 skal  

 der ske offentliggørelse af den af bestyrelsen godkendte årsrapport senest  

 otte  

 dage før generalforsamlingen.
 I bestemmelsens  

  

 2. pkt.  

  

 foreslås det, at udstederen skal  

 offentliggøre en halvårsrapport.
 I  

  

 3. pkt.  

  

 foreslås det, at halvårsrapporten skal offentliggøres  

 hurtigst muligt efter udløbet af halvårsperioden og senest to måneder  

 herefter.
I bestemmelsens  

  

 4.  

 pkt.  

  

 foreslås det, at årsrapport og halvårsrapport fra udstedere fra  

 lande inden for Den Europæiske Union eller fra lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, udarbejdes i overensstemmelse  

 med  

 regnskabslovgivningen i det land, hvor udstederen har sit registrerede  

 hjemsted,  

 jf. nedenfor.
Bestemmelsen finder anvendelse såvel på udstedere registreret i  

 Danmark som på udstedere registeret i et af de øvrige medlemslande i EU eller  

 et af de lande, som EU har indgået aftale med på det finansielle område.
Gennemsigtighedsdirektivets  

 artikel 4, stk. 2-5, indeholder krav til årsrapportens bestanddele og angiver  

 det regelgrundlag, som årsrapporten, herunder årsregnskabet og et eventuelt  

 koncernregnskab samt revisionsberetningen og ledelsesberetningen, skal  

 udarbejdes i overensstemmelse med.
De nævnte krav er for udstedere  

 registreret  

 her i landet allerede gennemført i lov om finansiel virksomhed og  

 årsregnskabsloven.
Den årsrapport, som udstedere registreret her i landet  

 skal  

 offentliggøre i henhold til bestemmelsen, skal således udarbejdes i  

 overensstemmelse med lov om finansiel virksomhed, herunder  

 regnskabsbekendtgørelserne  

 udstedt i medfør af loven, eller årsregnskabsloven afhængig af, hvilken  

 regnskabslovgivning udstederen er omfattet af.
Udstedere fra lande inden for  

 Den Europæiske Union eller fra lande, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område, og som ikke er registreret her i landet, skal  

 udarbejde årsrapport i overensstemmelse med regnskabslovgivningen i det land,  

 hvor udstederen har sit registrerede hjemsted, jf.  

 gennemsigtighedsdirektivets  

 artikel 4, stk. 3.
Kravet i  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 4, stk. 3, til regelgrundlaget for  

 udarbejdelse  

 af årsregnskabet og et eventuelt koncernregnskab følger af  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) Nr. 1602/2002 af 19. juli 2002 om anvendelse af  

 internationale regnskabsstandarder (IFRS-forordningen) og indebærer, at alle  

 udstedere fra lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, skal udarbejde  

 et eventuelt koncernregnskab i overensstemmelse med de internationale  

 regnskabsstandarder (IFRS), som er godkendt af EU i henhold til forordningen,  

 mens det alene er årsregnskabet for modervirksomheden, som skal udarbejdes i  

 overensstemmelse med den nationale regnskabslovgivning i det land, hvor  

 udstederen har sit registrerede hjemsted.
IFRS-forordningen giver dog  

 medlemsstaterne  

 mulighed for i deres regnskabslovgivning at tillade eller kræve, at  

 årsregnskabet for modervirksomheden også udarbejdes i overensstemmelse med de  

 internationale regnskabsstandarder (IFRS). Den nationale regnskabslovgivning  

 i  

 lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med på det finansielle område, skal - i det omfang IFRS ikke finder  

 anvendelse - være baseret på EU's regnskabsdirektiver.
Gennemsigtighedsdirektivets  

 artikel 5, stk. 2-5, indeholder krav til halvårsrapportens bestanddele og  

 angiver  

 det regelgrundlag, som halvårsrapporten skal udarbejdes i overensstemmelse  

 med.  

 De nævnte krav vil blive gennemført i regnskabsbekendtgørelser udstedt i  

 medfør  

 af lov om finansiel virksomhed og årsregnskabsloven.
Den halvårsrapport, som  

 udstederen skal offentliggøre i henhold til forslaget, skal således  

 udarbejdes  

 i henhold til den regnskabsbekendtgørelse, der gælder for den pågældende  

 udsteder.
 Af  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 5, stk. 3, fremgår det, at et eventuelt  

 halvårskoncernregnskab skal udarbejdes i overensstemmelse med den  

 internationale regnskabsstandard for delårsregnskaber (IAS 34), og at  

 halvårsregnskabet skal udarbejdes i overensstemmelse med den regnskabspraksis  

 (indregning og måling), som årsregnskabet er udarbejdet i overensstemmelse  

 med.  

 Desuden fastlægges der visse mindstekrav til halvårsregnskabets bestanddele.
Ovennævnte indebærer,  

 at alle udstedere fra lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, skal udarbejde et eventuelt  

 halvårskoncernregnskab i overensstemmelse med den internationale  

 regnskabsstandard for delårsregnskaber (IAS 34), mens det alene er  

 halvårsregnskabet for modervirksomheden, som skal udarbejdes i  

 overensstemmelse  

 med den nationale regnskabslovgivning i det land, hvor udstederen har sit  

 registrerede hjemsted.
Den nationale regnskabslovgivning kan tillade eller  

 kræve, at også halvårsregnskabet for modervirksomheder udarbejdes i  

 overensstemmelse  

 med IAS 34.
 I bestemmelsens  

  

 5. pkt.  

  

 foreslås det, at Finanstilsynet  

 skal fastsætte, efter hvilke regler udstedere fra lande uden for Den  

 Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område  

 (tredjelande) skal udarbejde årsrapporter og halvårsrapporter.
 Gennemsigtighedsdirektivet  

 fastsætter, at udstedere fra tredjelande fra 1. januar 2007 som udgangspunkt  

 skal udarbejde årsrapporter og halvårsrapporter i overensstemmelse med  

 regnskabslovgivningen inden for EU eller i overensstemmelse med  

 regnskabslovgivningen  

 i et tredjeland, som den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor  

 værdipapirerne udstedes, anser for ækvivalente med de regnskabsregler, som  

 gælder for udstedere i den pågældende medlemsstat, jf. direktivets artikel  

 23,  

 stk. 1.
Kommissionen har  

 stillet forslag om at udskyde denne frist, således at udstedere fra  

 tredjelande, der efterlever IFRS regnskabslovgivningen i USA, Canada eller  

 Japan eller regnskabslovgivningen i andre lande, der dokumenterbart har  

 påtaget  

 sig at ændre deres regnskabslovgivning, så den bliver i overensstemmelse med  

 IFRS, ikke skal være underlagt kravet om at følge EU's regnskabslovgivning  

 eller hermed ækvivalente regler før 1. januar 2009. Dette forslag fra  

 Kommissionen var ikke vedtaget ved lovforslagets udarbejdelse, og dets  

 endelige  

 udformning kan derfor blive ændret.
Da der således hersker usikkerhed om,  

 hvilke præcise krav med hensyn til regnskabsregler, der kommer til at gælde  

 for  

 udstedere fra tredjelande frem til 1. januar 2009 og også efter denne dato,  

 er det  

 anset for hensigtsmæssigt, at der gives Finanstilsynet bemyndigelse til at  

 fastsætte disse regler i en bekendtgørelse.
Indholdet af reglerne vil blive  

 fastsat, så de er i overensstemmelse med de regler, der bliver fastlagt på  

 fællesskabsniveau.
Udstedere fra tredjelande vil inden for regnskabsområdet  

 være underlagt  

 Fondsrådet  

 s regnskabskontrol, jf. forslaget til ændring  

 af lovens § 83, jf. lovforslagets § 1, nr. 85. Da det i givet fald vil være  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der skal varetage den del af  

 regnskabskontrollen,  

 der vedrører regnskaber fra ikke-finansielle udstedere fra tredjelande, vil  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen blive hørt om reglernes udformning, inden de  

 bliver  

 udstedt.
I bestemmelsens  

  

 6. pkt.  

  

 foreslås det, at både  

 årsrapporten og halvårsrapporten skal være tilgængelig for offentligheden i  

 mindst fem år.
Bestemmelsen gennemfører gennemsigtighedsdirektivets artikel  

 4,  

 stk. 1, og artikel 5, stk. 1, 2. pkt.
 Både årsrapporten og  

 halvårsrapporten er regulerede oplysninger, dvs. oplysninger, der efter  

 gennemsigtighedsdirektivet eller direktiv 2003/6/EF  

 (markedsmisbrugsdirektivet)  

 skal offentliggøres, jf. gennemsigtighedsdirektivet artikel 2, stk. 1, litra  

 k,  

 og skal derfor indsendes til Finanstilsynet eller den, som Finanstilsynet  

 udpeger til at varetage opbevaringsopgaven, jf. det foreslåede § 27 a, stk.  

 3.  

 Hvis årsrapporten og halvårsrapporten gøres tilgængelig hos Finanstilsynet  

 eller den, som Finanstilsynet udpeger til at varetage opbevaringsopgaven, i  

 mindst fem år efter, de er blevet offentliggjort, vil kravet i 5. pkt. om  

 tilgængelighed for offentligheden være opfyldt.
Efter det foreslåede  

  

 stk. 8  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 skal  

 udstedere af aktier optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked offentliggøre  

 en  

 periodemeddelelse i løbet af første henholdsvis anden halvårsperiode af  

 regnskabsåret.
Den pågældende meddelelse offentliggøres efter  

  

 2. pkt.  

  

 tidligst ti uger efter  

 begyndelsen af den pågældende halvårsperiode og senest seks uger inden  

 udgangen  

 af denne.
Hvis udstederens regnskabsår f.eks. løber fra den 1. januar til den  

 31. december, vil det i praksis betyde, at udstederen for første  

 halvårsperiode  

 skal offentliggøre meddelelsen i perioden fra midten af marts til midten af  

 maj,  

 og for anden halvårsperiode i perioden fra midten af september til midten af  

 november.
Nærmere regler om indholdet af periodemeddelelser foreslås udstedt  

 i  

 en bekendtgørelse i medfør af den foreslåede § 30, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 60.
Det følger af  

 bestemmelsens  

  

 3. pkt.  

  

 , at udstedere,  

 der offentliggør kvartalsrapporter, ikke er forpligtet til at offentliggøre  

 de  

 i 1. pkt. nævnte periodemeddelelser.
Det skyldes, at kvartalsrapporterne  

 træder  

 i stedet for periodemeddelelserne.
Den nærmere regulering af kravet til  

 indholdet af kvartalsrapporter vil blive fastlagt i bekendtgørelser udstedt i  

 medfør af lov om finansiel virksomhed for så vidt angår finansielle  

 virksomheder.
For ikke-finansielle virksomheder vil reguleringen af  

 kvartalsrapporterne  

 ske i medfør af årsregnskabsloven.
Reglerne om kvartalsrapporter vil for de  

 ikke-finansielle virksomheder svare til reglerne for halvårsrapporterne.
Det følger af det foreslåede  

  

 stk. 9  

  

 , at bestemmelsen i stk. 7 om pligten til at offentliggøre  

 årsrapporter og halvårsrapporter, alene finder anvendelse på udstedere af  

 omsættelige værdipapirer, bortset fra betalingsinstrumenter, der kan handles  

 på  

 kapitalmarkedet.
Dette er eksempelvis aktier og obligationer og andre  

 værdipapirer,  

 hvormed aktier og obligationer og lignende kan erhverves eller sælges.
 Denne afgrænsning følger af MiFID-direktivets artikel 4, stk.  

 1, nr. 18, idet definitionen af værdipapirer i gennemsigtighedsdirektivets  

 artikel 2, stk. 1, litra a, henviser til definitionen af værdipapirer i i  

 MiFID-direktivet artikel 4, stk. 1.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 10  

  

 gennemfører gennemsigtighedsdirektivets artikel 8, stk. 1, litra a og b, og  

 omhandler de udstedere, der er undtaget fra pligten til at offentliggøre  

 årsrapporter, halvårsrapporter og periodemeddelelser.
Der er tale om en  

 udtømmende liste af udstedere.
Den foreslåede  

  

 stk. 11  

  

 gennemfører gennemsigtighedsdirektivets artikel 8, stk. 3, og omhandler de  

 udstedere, der er undtaget fra pligten til at udarbejde halvårsrapporter.  

 Undtagelsen fra pligten gælder alene udstedere, der på ikrafttrædelsesdatoen  

 for direktiv nr. 2003/71/EF (prospektdirektivet) den 20. januar 2004  

 udelukkende  

 udstedte, og som fortsat udelukkende udsteder gældsinstrumenter på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked,  

 der er dækket af en ubetinget og uigenkaldelig garanti fra et  

 land inden for Den Europæiske Union eller et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 eller  

 en af det pågældende lands regionale eller kommunale myndigheder.
Dette kan  

 eksempelvis være  

 Kommunekredits obligationer, hvor de låneoptagende  

 kommuner hæfter solidarisk for Kommunekredits forpligtelser.
Til nr. 55 Der foreslås indsat en  

 ny  

  

 § 27 a  

  

 , der indeholder regler om  

 offentliggørelse, registrering og opbevaring af regulerede oplysninger.  

 Indholdet i den gældende § 27 a foreslås flyttet til en ny § 27 b.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 gennemfører  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 21, stk. 1, og beskriver måden, hvorpå  

 udstederen skal offentliggøre regulerede oplysninger i henhold til  

 bestemmelserne i lovens kapitel 7.
Ved regulerede  

 oplysninger forstås oplysninger, som en udsteder skal offentliggøre efter  

 gennemsigtighedsdirektivet, herunder oplysninger om årsrapporter,  

 halvårsrapporter, periodemeddelelser eller kvartalsrapporter, oplysninger om  

 erhvervelse eller afhændelse af større besiddelser og intern viden, der skal  

 offentliggøres efter lovens § 27. Ligeledes forstås andre oplysninger, der i  

 henhold til gennemsigtighedsdirektivet skal offentliggøres, herunder  

 oplysninger som nævnt i artikel 15 om det samlede antal stemmerettigheder og  

 den samlede kapital ved udgangen af hver kalendermåned, i forbindelse med  

 meddelelser om større aktiebesiddelser.  

 Offentliggørelsesmåden,  

 der beskrives i det foreslåede § 27 a, stk. 1, finder kun anvendelse i de  

 situationer,  

 hvor det følger af kapitel 7, at udstederen har en oplysningsforpligtelse.  

 Bestemmelserne i det gældende § 28 a, stk. 5, 2. pkt., der vedrører  

 Finanstilsynets offentliggørelse af ledende medarbejderes transaktioner i  

 selskaber, er derfor ikke omfattet af den foreslåede offentliggørelsesmåde i  

 §  

 27 a, stk. 1. Disse oplysninger skal derfor offentliggøres som hidtil.
Som  

 følge heraf vil denne type af oplysninger heller ikke skulle registreres  

 eller  

 indsendes til Finanstilsynet eller den, som Finanstilsynet udpeger til at  

 varetage opbevaringsopgaven. jf. § 27, stk. 2 og 3.
Den foreslåede stk. 1  

 ændrer ikke på den gældende tidsfrist for offentliggørelse af intern viden i  

 §  

 27, stk. 1, hvor udstederen af værdipapirer hurtigst muligt skal  

 offentliggøre  

 intern viden.
Stk. 1 regulerer alene måden, hvorpå offentliggørelse skal ske.
Efter den foreslåede  

 bestemmelse skal udstederen ved offentliggørelse af oplysninger i henhold til  

 lovens kapitel 7 sikre, at offentliggørelse sker på en sådan måde, at  

 oplysningerne hurtigt bliver tilgængelige for offentligheden i hele Den  

 Europæiske Union og lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område.
En sådan hurtig tilgængelighed opnås bedst ved brug af elektroniske  

 midler i offentliggørelsesprocessen, idet investorerne hermed hurtigt får  

 adgang til oplysningerne.
 Oplysningerne skal være  

 tilgængelige for offentligheden, hvilket betyder, at alle kategorier af  

 investorer, herunder både institutionelle og private investorer, skal sikres  

 lige adgang til oplysningerne på samme tid.
Endelig skal  

 oplysningerne være tilgængelige for offentligheden i hele Den Europæiske  

 Union  

 og lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.  

 Dette betyder, at udstederen skal benytte sig af offentliggørelseskanaler,  

 der  

 enten selv eller via formidling af oplysninger til andre kanaler, kan  

 forventes  

 at sørge for, at oplysningerne når ud til offentligheden i hele Den  

 Europæiske  

 Union og lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område.
Oplysningerne skal så vidt muligt være tilgængelige både her i landet  

 og resten af Den Europæiske Union og lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale  

 med på det finansielle område, på samme tid.
Gennemførelsen af  

 gennemsigtighedsdirektivet betyder, at udstederen skal kunne nyde gavn af fri  

 konkurrence, når denne vælger de medier eller operatører, der skal formidle  

 oplysninger til offentligheden.
Dette betyder også, at den enkelte  

 medlemsstat  

 ikke vil kunne kræve, at udstederen kun anvender medier, hvis operatører er  

 etableret i det pågældende land.
Den gældende regel i § 27, stk. 8, hvorefter  

 udstederen anses for at have opfyldt sin oplysningsforpligtelse, når  

 meddelelsen er kommet frem til den fondsbørs, den autoriserede markedsplads  

 eller det tilsvarende regulerede marked, hvorpå udstederens værdipapirer er  

 optaget til notering eller handel, foreslås derfor ændret.
Det betyder, at  

 udstederen ikke længere vil være forpligtet til at offentliggøre  

 oplysningerne  

 via det marked, hvorpå udstederens værdipapirer er optaget til notering eller  

 handel, men selv kan vælge, hvorledes offentliggørelsen finder sted, så længe  

 oplysningerne bliver tilgængelige for offentligheden i hele Den Europæiske  

 Union og lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område.
Efter direktivets artikel 21, stk. 1, 2. pkt.,  

 skal udstederen selv afholde udgifterne ved offentliggørelse af  

 oplysningerne.  

 Investorerne må derfor ikke opkræves nogen specifik betaling for  

 oplysningerne.  

 Derimod forholder direktivet sig ikke til den eventuelle betaling, som de  

 offentliggørelseskanaler eller medier, der formidler oplysningerne, kan  

 tænkes  

 at opkræve af den enkelte investor.
Med forslaget ændres der ikke på det  

 forhold.
 Hvis udstederen af  

 værdipapirer har offentliggjort oplysningerne på den i § 27 a, stk. 1,  

 foreslåede måde og overholdt den tidsmæssige frist, der fremgår af de  

 respektive bestemmelser, har udstederen opfyldt sin oplysningsforpligtelse.
Gennemsigtighedsdirektivet  

 indeholder i artikel 21, stk. 4, litra a, en bemyndigelse for Kommissionen  

 til  

 at fastsætte minimumsregler for offentliggørelse af oplysninger.
Disse er  

 endnu  

 ikke udstedt.
Når det sker, vil reglerne blive gennemført på  

 bekendtgørelsesniveau i medfør af den foreslåede § 30, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 60. I forbindelse med udstedelse af en sådan  

 bekendtgørelse vil offentliggørelsesforpligtelsen blive nærmere præciseret.  

 Såfremt der viser sig et behov for yderligere at præcisere  

 offentliggørelsesforpligtelsen,  

 vil dette kunne ske i en vejledning efter drøftelse med de relevante parter.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 2.  

  

 gennemfører  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 19, stk. 1, 1. afsnit, hvorefter  

 udstederen  

 af værdipapirer samtidig med offentliggørelse af de regulerede oplysninger  

 skal  

 lade oplysningerne registrere hos den kompetente myndighed.
Her i landet er  

 den  

 kompetente myndighed Finanstilsynet, idet der efter  

 gennemsigtighedsdirektivets  

 artikel 24, stk. 1, anvendes samme kompetente myndighed, som efter direktiv  

 2003/71/EF (prospektdirektivet), hvor Finanstilsynet blev udpeget.
 Formålet med at lade  

 oplysningerne registrere hos Finanstilsynet er, at tilsynet som kompetent  

 myndighed skal have mulighed for at kontrollere, om udstederne overholder  

 deres  

 oplysningsforpligtelser i henhold til loven.
 Det følger af  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 19, stk. 1, 1. afsnit, at den kompetente  

 myndighed skal have det overordnede ansvar for registrering af oplysningerne.  

 Direktivet giver mulighed for at uddelegere registreringsopgaven i indtil  

 otte  

 år efter ikrafttræden af direktivet, hvilket vil sige indtil den 20. januar  

 2013, jf. gennemsigtighedsdirektivets artikel 24, stk. 2, 1. afsnit.  

 Forslaget  

 til stk. 2 skal sammenholdes med lovforslagets § 1, nr. 93, hvorefter der  

 foreslås indført adgang for Finanstilsynet til at foretage en sådan  

 delegation.
 Efter det foreslåede  

 stk. 2 skal registreringen ske samtidig med offentliggørelsen af  

 oplysningerne.  

 Det betyder, at oplysningerne ikke kan registreres, før de er offentliggjort.
Gennemsigtighedsdirektivet  

 indeholder i artikel 19, stk. 4, litra a, en hjemmel for Kommissionen til at  

 fastsætte nærmere regler om den procedure, hvorefter oplysningerne skal  

 indgives til den kompetente myndighed i hjemlandet, således at det er muligt  

 at  

 indgive oplysningerne i elektronisk form.
Kommissionens regler er endnu ikke  

 udstedt og vil blive gennemført på bekendtgørelsesniveau, når de foreligger,  

 jf. den foreslåede § 30, jf. lovforslagets § 1, nr. 60.
 Den foreslåede  

  

 stk. 3, 1. pkt.  

  

 , gennemfører  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 21, stk. 1, 1. pkt., hvoraf følger, at  

 udstederen af værdipapirer skal indsende offentliggjorte og registrerede  

 oplysninger i henhold til stk. 1 og 2 til Finanstilsynet eller den, som  

 Finanstilsynet udpeger til at varetage opbevaringsopgaven.
Pligten til at indsende  

 oplysninger til Finanstilsynet eller den, som Finanstilsynet udpeger til at  

 varetage opbevaringsopgaven, skal sammenholdes med den foreslåede  

 offentliggørelsesmåde, hvorefter udstederen frit kan vælge, hvorledes  

 offentliggørelse finder sted, når blot minimumsstandarderne for  

 offentliggørelse er opfyldt.
Da udstederen hermed frit kan gøre brug af  

 forskellige midler til at offentliggøre oplysninger, er der behov for at have  

 et centralt sted, hvor investorer har let adgang til de oplysninger, som hver  

 enkelt udsteder har offentliggjort.
Med tiden er det  

 meningen, at der skal oprettes et elektronisk netværk på tværs af  

 Fællesskabet  

 mellem de nationale opbevaringssteder, således at investorer gives let adgang  

 til at finde offentliggjorte oplysninger om alle udstedere inden for  

 Fællesskabet.
Dette fremgår af gennemsigtighedsdirektivets artikel 22, stk.  

 1,  

 litra b.
Efter den foreslåede  

  

 stk. 3, 2. pkt.,  

  

 varetager  

 Finanstilsynet eller den, som Finanstilsynet udpeger, opbevaringsopgaven.  

 Finanstilsynet kan efter bestemmelsen udpege andre myndigheder eller  

 juridiske  

 personer i og uden for landet til at varetage opbevaringsopgaven.  

 Bestemmelsen  

 gennemfører gennemsigtighedsdirektivets artikel 21, stk. 2, hvorefter det  

 skal  

 sikres, at der er mindst én officielt udpeget mekanisme til central  

 opbevaring  

 af regulerede oplysninger.
Efter direktivet er det således muligt at udpege  

 flere myndigheder eller juridiske personer til at varetage opgaven.
Gennemsigtighedsdirektivet  

 indeholder i artikel 21, stk. 4, litra b, en hjemmel for Kommissionen til at  

 fastsætte minimumsregler for det centrale opbevaringssted.
Disse regler er  

 endnu ikke udstedt og vil blive gennemført på bekendtgørelsesniveau, når de  

 foreligger, jf. den foreslåede § 30 i lovforslagets § 1, nr. 60.
Den nuværende danske  

 ordning, hvor Københavns Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret Markedsplads A/S  

 opbevarer oplysninger i deres IT-systemer, forventes midlertidigt bevaret.  

 Det  

 forventes, at de pågældende virksomheder vil blive udpeget til at varetage  

 opbevaringsopgaven for hver deres udstedere.
Denne løsning er valgt, idet  

 Kommissionen først forventes at udstede endelige minimumsregler for disse  

 opbevaringssteder umiddelbart før udløb af fristen for gennemførelse af  

 gennemsigtighedsdirektivet den 20. januar 2007.  

 Kommissionen har i den anledning tilkendegivet, at nationale  

 overgangsordninger accepteres.
Det betyder, at der først tages stilling til  

 en  

 varig løsning, når de endelige regler for opbevaring af oplysninger  

 foreligger.  

 Hermed sikres det, at en virksomhed eller myndighed ikke accepterer  

 opbevaringsopgaven uden at kende til de endelige regler og vilkår herfor.
 Det følger af den  

 foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 , at bestemmelserne  

 i stk. 1-3 om pligten til at offentliggøre, registrere og indsende  

 oplysninger  

 til Finanstilsynet eller den, som Finanstilsynet udpeger til at varetage  

 opbevaringsopgaven, alene finder anvendelse på udstedere af omsættelige  

 værdipapirer, som opregnet i bestemmelsen.
 Den i bestemmelsen  

 anvendte definition af omsættelige værdipapirer er valgt, idet  

 gennemsigtighedsdirektivet, jf. artikel 2, stk. 1, litra a, anvender samme  

 definition, som den i MiFID-direktivets artikel 4, stk. 1, fastlagte.
 Derudover følger det af  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 1, stk. 2, at direktivet ikke finder  

 anvendelse på investeringsforeninger og specialforeninger m.v.
 Udstedere af andre  

 værdipapirer vil, med mindre andet er bestemt på privatretligt grundlag, frit  

 kunne vælge, hvorledes offentliggørelse af regulerede oplysninger skal ske.  

 En  

 udsteder skal dog sikre, at offentliggørelse af intern viden sker i  

 overensstemmelse med § 27, stk. 4.
 Den foreslåede  

  

 stk. 5  

  

 angiver, at pligten til at  

 offentliggøre, registrere og indsende oplysninger til Finanstilsynet eller  

 den,  

 som Finanstilsynet udpeger til at varetage opbevaringsopgaven, ikke finder  

 anvendelse på offentliggørelse omfattet af lovens § 27 b, der omhandler  

 offentliggørelse af et årligt dokument eller en liste indeholdende alle  

 oplysninger, som udstederen igennem det seneste år har offentliggjort.
Det betyder, at  

 udstedere ved opfyldelse af den pågældende oplysningsforpligtelse ikke  

 behøver  

 at offentliggøre oplysningerne på den i § 27 a, stk. 1, foreslåede måde.
Som  

 følge heraf vil denne oplysning heller ikke skulle registreres eller  

 indsendes  

 til Finanstilsynet eller den, som Finanstilsynet udpeger til at varetage  

 opbevaringsopgaven. jf. § 27, stk. 2 og 3. Udstedere af værdipapirer vil  

 derfor  

 kunne offentliggøre de ovenfor nævnte oplysninger på samme måde som hidtil.
Denne løsning er valgt,  

 idet oplysningerne i den foreslåede § 27 b ikke har karakter af regulerede  

 oplysninger  

 i henhold til gennemsigtighedsdirektivets artikel 2, stk. 1, litra j.
Dernæst  

 vil hovedparten af de oplysninger, der skal være angivet på listen, være  

 offentliggjort på den i § 27 a, stk. 1, foreslåede måde, idet der er tale om  

 regulerede oplysninger i direktivets forstand.
Endelig nævnes det i  

 bemærkningerne til den pågældende bestemmelse, jf. forslagets § 1, nr. 56, at  

 listen kan være indeholdt i anden offentliggjort information, som f.eks.  

 årsrapporten.
I så fald vil listen blive offentliggjort, registreret og  

 indsendt til Finanstilsynet eller den, som Finanstilsynet udpeger til at  

 varetage opbevaringsopgaven, efter de foreslåede bestemmelser i § 27 a, stk.  

 1-3.
Til nr. 56 Indholdet af den  

 gældende § 27 a foreslås flyttet til § 27 b som følge af indsættelsen af en  

 ny  

 § 27 a.
Den gældende § 27 a, der herefter bliver § 27 b, foreslås dog udvidet  

 i  

  

 stk. 3  

  

 , idet forpligtelsen til at  

 offentliggøre et årligt dokument eller en liste indeholdende alle de  

 oplysninger, som udstederen gennem de seneste 12 måneder har offentliggjort i  

 henhold til loven, lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven og  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder, foreslås ikke at skulle finde anvendelse på andele, der  

 udstedes i kollektive investeringsordninger. Årsagen hertil er, at kravet om  

 offentliggørelse af den omhandlede liste stammer fra direktiv 2003/71/EF  

 (prospektdirektivet), der som udgangspunkt ikke finder anvendelse på denne  

 type  

 af værdipapirer.
Til nr. 57 Den foreslåede  

 bestemmelse gennemfører gennemsigtighedsdirektivets artikel 14, der omhandler  

 meddelelse om handel med egne aktier.
Den gældende § 28  

 omfatter kun selskaber, der har aktier optaget til notering på en fondsbørs.  

 Den foreslåede affattelse udvider den gældende bestemmelse til også at  

 omfatte  

 selskaber, der har aktier optaget til handel på en autoriseret markedsplads  

 eller et tilsvarende reguleret marked.
Dette er en følge af  

 gennemsigtighedsdirektivets  

 artikel 14, som gælder for alle udstedere, der har aktier optaget til handel  

 på  

 et reguleret marked.
Den ændrede  

 offentliggørelsesmåde i den foreslåede § 27 a, stk. 1, indebærer, at  

 selskabet  

 ikke længere kan opfylde sin oplysningsforpligtelse ved kun at give  

 meddelelse  

 om erhvervelse eller afhændelse af aktier til en fondsbørs.
Efter  

 bestemmelsen  

 er selskabet forpligtet til hurtigst muligt at offentliggøre selskabets  

 besiddelser  

 efter proceduren i den foreslåede § 27 a, stk. 1.
Gennemsigtighedsdirektivets  

 artikel 14, stk. 1, fastsætter en længere tidsfrist for selskabers  

 offentliggørelser af erhvervelser eller afhændelser af egne aktier.
Af hensyn  

 til behovet for en effektiv prisdannelse og gennemsigtighed er denne længere  

 tidsfrist ikke anvendt i forslaget.
Dette har betydning for så vidt angår  

 selskaber, der er hjemmehørende her i landet eller hjemmehørende i lande uden  

 for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område, og optaget til notering eller handel her i landet,  

 idet disse fortsat skal foretage en hurtig offentliggørelse.
Den foreslåede  

 bestemmelse ændrer offentliggørelsesfristen fra den gældende  

 "straks"  

 til "hurtigst muligt". Dette sker for at bringe den tidsmæssige  

 frist  

 i bestemmelsen i overensstemmelse med de øvrige frister for offentliggørelse  

 i  

 kapitlet.
Uanset at offentliggørelsesfristen ændres fra straks til hurtigst  

 muligt i forslaget, vil der ikke i forhold til de gældende regler ske en  

 væsentlig ændring af offentliggørelsesfristens længde.
For selskaber, der er hjemmehørende i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union, og som er optaget til notering eller handel her i landet,  

 vil  

 der med hjemmel i § 30 blive fastsat krav, der svarer til direktivets.
Det  

 betyder, at disse selskaber derfor får en lempeligere frist for  

 offentliggørelsen.
Forslaget ændrer endvidere på de procentgrænser, hvor der skal  

 ske offentliggørelse af selskabers besiddelser af egne aktier, således at  

 kravet svarer til gennemsigtighedsdirektivets procentgrænser.
Der er tale om  

 en  

 lempelse i forhold til de gældende regler, hvorefter der er en løbende grænse  

 for offentliggørelse på 2 pct. og 2 pct.-intervaller derudover.
Baggrunden er  

 hensynet til den nordiske integration af værdipapirmarkederne og det forhold,  

 at Sverige forventes at anvende direktivets grænser.
 Til afhændelse og erhvervelse medregnes både afhændelser og  

 erhvervelser, som selskabet selv foretager, og som andre personer foretager i  

 eget navn men for selskabets regning.
 Andelen af stemmerettighederne beregnes på grundlag af det  

 samlede antal aktier med tilknyttede stemmerettigheder.
Til nr. 58 Bestemmelsen foreslås  

 ophævet og dens indhold flyttet til en ny § 32, stk. 3, i lovens kapitel 8.  

 Se  

 i øvrigt bemærkningerne til den foreslåede § 32, stk. 3, jf. lovforslagets §  

 1,  

 nr. 62.
Til nr. 59 Det følger af den  

 foreslåede bestemmelses  

  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 at  

 aktionæren hurtigst muligt skal give meddelelse til udsteder om erhvervelse  

 eller afhændelse af større besiddelser af aktier i selskabet.
Efter  

 bestemmelsen i  

  

 stk. 1, 3. pkt.,  

  

 skal  

 udsteder hurtigst muligt efter modtagelsen af anmeldelsen fra aktionæren  

 offentliggøre samtlige oplysninger i anmeldelsen.
Den foreslåede bestemmelse  

 fastsætter således en pligt for udstederen til at offentliggøre anmeldelsen  

 fra  

 aktionæren.
Offentliggørelsen skal ske hurtigst muligt efter proceduren i den  

 foreslåede § 27 a, stk. 1.
Den foreslåede  

 bestemmelse gennemfører gennemsigtighedsdirektivets artikel 12, stk. 2 og 6.  

 Efter den gældende § 29, stk. 1, skal aktionærerne selv offentliggøre  

 meddelelser om erhvervelse eller afhændelse af større besiddelser af aktier  

 ved  

 at give meddelelse til fondsbørsen, den autoriserede markedsplads eller den  

 alternative markedsplads.
Med den foreslåede ændring af proceduren i § 29  

 tilpasses de gældende regler for meddelelse af erhvervelse eller afhændelse  

 af  

 større besiddelser af aktier i gennemsigtighedsdirektivets bestemmelser,  

 hvorefter aktionærens forpligtelse til at give meddelelse alene består i  

 forhold til udstederen.
Gennemsigtighedsdirektivets  

 artikel 12, stk. 2 og 6, giver mulighed for at gennemføre en længere  

 tidsfrist  

 for henholdsvis meddelelse til udstederen og udstederens offentliggørelse af  

 oplysningerne i meddelelsen.
Af hensyn til behovet for en effektiv  

 prisdannelse  

 og gennemsigtighed er denne mulighed ikke udnyttet, idet der fortsat skal ske  

 en hurtig offentliggørelse.
I forslaget ændres den tidsmæssige frist fra  

 »straks« til  

 »hurtigst muligt «.
Dette gælder både  

 aktionærens frist til at give meddelelse til udstederen og udstederens frist  

 til at offentliggøre meddelelsen fra aktionæren.
Uanset, at fristen ændres  

 fra  

 "straks" til "hurtigst muligt", vil der ikke i forhold  

 til  

 den gældende regel ske en væsentlig ændring af offentliggørelsesfristens  

 længde.
Efter det foreslåede  

  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 skal aktionæren  

 samtidig med anmeldelse af oplysningerne til selskabet indsende oplysningerne  

 til Finanstilsynet.
Bestemmelsen gennemfører gennemsigtighedsdirektivets  

 artikel 19, stk. 3. Oplysningerne skal give Finanstilsynet mulighed for at  

 føre  

 tilsyn med, om aktionæren overholder sin forpligtelse til hurtigst muligt at  

 give meddelelse til selskabet om erhvervelse eller afhændelse af større  

 besiddelser af aktier.
 Stk. 2, nr. 1,  

  

 er en  

 videreførelse af den gældende bestemmelse.
Det foreslåede  

  

 stk. 2, nr. 2,  

  

 gennemfører  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 9, stk. 1-3. I forhold til de gældende  

 regler, hvor aktionærer er forpligtet til at give meddelelse om erhvervelse  

 eller afhændelse af større besiddelser fra 10 pct. til 100 pct. med 5 pct.'s  

 mellemrum, foreslås en lempeligere regulering, således at disse meddelelser  

 fremover skal gives med større intervaller.
Hermed vil grænserne i al  

 væsentlighed komme på niveau med gennemsigtighedsdirektivets bestemmelser.
 De gældende  

 tærskelværdier på 1/3, 2/3 og 9/10 foreslås bevaret, idet disse grænser er af  

 særlig interesse for investorerne i relation til aktieselskabslovens regler  

 om  

 vedtægtsændringer og tvangsindløsning af mindretalsaktionærer.
Det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 giver Finanstilsynet hjemmel til  

 at omfatte andre værdipapirer, der giver ret til at erhverve aktier, af  

 pligten  

 til at give meddelelse i henhold til stk. 1. Bestemmelsen gennemfører  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 13, stk. 1, hvor forpligtelsen til at  

 give  

 meddelelse om større aktiebesiddelser også finder anvendelse på finansielle  

 instrumenter, der giver ret til at erhverve allerede udstedte aktier med  

 stemmerettigheder  

 fra en udsteder.
Kommissionen har i direktivets artikel 13, stk. 2, hjemmel  

 til  

 at fastsætte nærmere regler herom.
Disse regler er endnu ikke udstedt og vil  

 blive gennemført på bekendtgørelsesniveau i forlængelse af regler fastsat i  

 medfør af det foreslåede stk. 4, når de foreligger.
Det foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 flytter den gældende kompetence  

 til at fastsætte regler om besiddelse og om meddelelse om besiddelse af  

 aktier  

 fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til Finanstilsynet.
Det skyldes, at  

 Finanstilsynet  

 i dag fører tilsyn med overholdelsen af den gældende § 29, jf. § 83, stk. 1.  

 Gennemførelsen af gennemsigtighedsdirektivet ændrer ikke på dette, idet det  

 følger af direktivets artikel 24, stk. 1, at Finanstilsynet er kompetent  

 myndighed med ansvar for at varetage de forpligtelser, der følger af  

 direktivet  

 samt bestemmelser udstedt i medfør heraf.
Det er derfor fundet mest  

 hensigtsmæssigt, at den myndighed, der fører tilsyn med reglernes  

 overholdelse,  

 også udarbejder reglerne på området.
Det præciseres i den  

 foreslåede hjemmel, at der  som hidtil  kan fastsættes regler om  

 pligt til at  

 give meddelelse ved udøvelse af stemmerettigheder i andre tilfælde end dem,  

 hvor aktierne aktuelt besiddes.
Denne præcisering sker under hensyn til  

 gennemførelsen af gennemsigtighedsdirektivets artikel 10, hvorefter  

 anmeldelseskravet  

 tillige finder anvendelse for fysiske og juridiske personer, for så vidt  

 disse  

 er berettiget til at erhverve, afhænde eller udøve stemmerettigheder i  

 nærmere  

 angivne tilfælde.
Den gældende hjemmel i  

 § 29, stk. 3, 2. pkt., til at fastsætte regler om besiddelse og meddelelse om  

 besiddelse af aktier i danske selskaber, der har aktier optaget til notering  

 på  

 en fondsbørs i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i lande,  

 som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, foreslås ophævet.
Det skyldes,  

 at disse selskaber fremover vil være omfattet af pligten i stk. 1, idet der i  

 bestemmelsen er tilføjet 'tilsvarende reguleret marked'.
 Det foreslåede stk. 4, 3. pkt., giver Finanstilsynet hjemmel  

 til at fastsætte regler om fravigelse af forpligtelsen i stk. 1. Bestemmelsen  

 foreslås indsat for at give Finanstilsynet mulighed for på  

 bekendtgørelsesniveau  

 at gennemføre undtagelsesbestemmelserne i direktivets artikel 9, 11 og 12 til  

 at give meddelelse, idet disse er af en art og kompleksitet, der er uegnet  

 til  

 regulering i en lov.
 Undtagelsesbestemmelserne kan eksempelvis omfatte erhvervelse  

 af aktier, der udelukkende sker med henblik på clearing og afvikling inden  

 for  

 den sædvanlige korte afviklingscyklus, depositarer, der besidder aktier i  

 deres  

 egenskab af depositarer eller en prisstillers erhvervelse eller afhændelse af  

 en større besiddelse, når denne handler i sin egenskab af prisstiller, jf.  

 direktivets artikel 9. Det kan ligeledes være aktier, der stilles til  

 rådighed  

 for eller af medlemmerne af ESCB (sammenslutningen af europæiske  

 centralbanker)  

 jf. artikel 11, eller en virksomhed, hvis moderselskab har foretaget  

 anmeldelse  

 om erhvervelse eller afhændelse større besiddelser jf. artikel 12.
Til nr. 60 Hjemlen i den gældende § 30, stk. 1, hvorefter Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om udstederes og aktionærers  

 oplysningsforpligtelser, er udmøntet i bekendtgørelse nr. 331 af 23. april  

 1996  

 om betingelserne for optagelse til notering af værdipapirer på en fondsbørs  

 (betingelsesbekendtgørelsen). Efter gennemførelsen af  

 gennemsigtighedsdirektivet vil kravene til offentliggørelse og udarbejdelse  

 af  

 halvårsrapporter, der i dag findes i betingelsesbekendtgørelsens kapitel 6,  

 fremgå af henholdsvis lov om værdipapirhandel m.v. og  

 regnskabsbekendtgørelser  

 udstedt i medfør af lov om finansiel virksomhed og årsregnskabsloven.  

 Betingelsesbekendtgørelsen  

 indeholder i kapitel 9 en hjemmel for en fondsbørs til at fastsætte nærmere  

 regler  

 for udstederes offentliggørelse af oplysninger.
Der er ikke længere behov for  

 en sådan offentligretlig hjemmel, idet en fondsbørs vil kunne fastsætte  

 sådanne  

 regler på privatretligt grundlag i forhold til sine medlemmer.
Endvidere er  

 hjemlen anvendt i bekendtgørelse nr. 416 af 8. maj 2006 om overtagelsestilbud  

 samt om aktionærers oplysningsforpligtelser til at fastsætte regler for  

 oplysninger om aktionæraftaler.
Hjemmelen i den gældende § 30, stk. 2, hvorefter Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om oplysningsforpligtelse, hvis en udsteder har  

 værdipapirer optaget til notering på flere fondsbørser, er ikke blevet  

 udnyttet.
Efter gennemførelsen af direktiv 2003/6/EF  

 (markedsmisbrugsdirektivet) skal en udsteder dog så vidt muligt sikre, at  

 offentliggørelse sker samtidig over for alle kategorier af investorer i alle  

 lande inden for Den Europæiske Union og lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, hvor udstederen har anmodet om eller  

 har  

 fået godkendt en optagelse af værdipapirer til notering eller handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked,  

 jf. § 27, stk. 4, 3. pkt.
 På baggrund af ovenstående foreslås den gældende § 30, stk. 1  

 og 2, ophævet og erstattet af en ny hjemmel for Finanstilsynet til at  

 fastsætte  

 regler med et andet indhold.
Med det foreslåede  

  

 § 30,  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indføres en hjemmel for Finanstilsynet til at udstede  

 regler om udstederes oplysningsforpligtelser, herunder om sprog, indhold,  

 måden  

 hvorpå der skal ske offentliggørelse, registrering og opbevaring af  

 oplysninger  

 samt om indholdet af periodemeddelelser.
Bemyndigelsen foreslås indsat, da  

 Kommissionen forventes at udstede regler om offentliggørelse, registrering og  

 opbevaring af oplysninger på baggrund af gennemsigtighedsdirektivets artikel  

 19, stk. 4, og artikel 21, stk. 4. Derudover forslås bemyndigelsen indsat,  

 idet  

 artikel 16, stk. 1-3, og artikel 19, stk. 1, indeholder en pligt for udsteder  

 til at offentliggøre supplerende oplysninger.
Disse oplysningsforpligtelser  

 er  

 bedst egnede til at blive gennemført på bekendtgørelsesniveau frem for på  

 lovniveau, da der hovedsagelig er tale om tekniske regler.
Det er ligeledes  

 tilfældet med gennemsigtighedsdirektivets regler vedrørende sprog og  

 indholdet  

 af periodemeddelelser, der findes i henholdsvis direktivets artikel 20 og  

 artikel 6, stk. 1, hvorfor disse regler også vil blive gennemført på  

 bekendtgørelsesniveau.
Det forventes, at der i bekendtgørelsen vil blive stillet krav  

 om, at danske udstedere, hvis værdipapirer kun er optaget til notering eller  

 handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende  

 reguleret marked i Danmark, skal offentliggøre regulerede oplysninger på  

 dansk.  

 Derudover forventes det, at danske udstedere, hvis værdipapirer er optaget  

 til  

 notering eller handel på sådanne markeder i både Danmark og andre lande, vil  

 skulle offentliggøre regulerede oplysninger på dansk, og efter udstederens  

 valg  

 enten på et sprog, der accepteres af den kompetente myndighed i det eller de  

 pågældende lande eller på engelsk.
Udstedere fra andre lande, hvis  

 værdipapirer  

 er optaget til notering eller handel på de nævnte markeder i Danmark,  

 forventes  

 at skulle offentliggøre regulerede oplysninger enten på engelsk, dansk, norsk  

 eller svensk.
Den nærmere regulering af indholdet af periodemeddelelser vil  

 svare til gennemsigtighedsdirektivets artikel 6, stk. 1, hvorefter ledelsen  

 skal give en redegørelse for væsentlige begivenheder og transaktioner, der  

 har  

 fundet sted i den pågældende periode, og deres indvirkning på udstederens og  

 de  

 af denne kontrollerede virksomheders finansielle stilling.
Endvidere skal der  

 efter artiklen gives en generel beskrivelse af udstederens og de af denne  

 kontrollerede virksomheders finansielle stilling og resultater i den  

 pågældende  

 periode.
Af gennemsigtighedsdirektivets artikel 3, stk. 1, følger, at  

 der er tale om et minimumsharmoniseringsdirektiv, idet hjemlandet kan stille  

 strengere krav til udstedere, aktionærer, fysiske personer eller juridiske  

 enheder end de i gennemsigtighedsdirektivets fastsatte krav.
Dette gælder dog  

 ikke i de tilfælde, hvor en udsteder har værdipapirer optaget til handel på  

 et  

 reguleret marked her i landet, og som ikke er udstederens hjemland jf.  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 3, stk. 2, litra j.
Ved hjemland forstås  

 som udgangspunkt den medlemsstat, hvor udstederen har sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted.
Er udstederen registreret i et land uden for Den Europæiske Union,  

 som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område  

 (tredjeland), er hjemlandet den medlemsstat, hvor udstederen skal indsende de  

 årlige oplysninger til den kompetente myndighed i overensstemmelse med  

 artikel  

 10 i direktiv 2003/71/EF (prospektdirektivet). Der vil derfor på  

 bekendtgørelsesniveau  

 blive fastsat regler i overensstemmelse med direktivet for disse tilfælde.  

 Den  

 foreslåede § 30, stk. 1, 2. pkt., hvoraf fremgår, at reglerne kan fravige  

 lovens krav til udstedernes forpligtelser i § 27 a, stk. 2 og 3, § 28 og §  

 29,  

 stk. 1, 3. pkt., giver Finanstilsynet den nødvendige hjemmel hertil.
Vedrørende udstedere fra tredjelande, følger det af  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 23, stk. 1, at den kompetente myndighed i  

 hjemlandet (i Danmark: Finanstilsynet) kan undtage den pågældende udsteder  

 fra  

 kravet om offentliggørelse af oplysninger i henhold til  

 gennemsigtighedsdirektivet, hvis det pågældende tredjelands lovgivning  

 (herunder  

 regnskabslovgivning) indeholder krav svarende til danske krav eller udsteder  

 opfylder kravene i lovgivningen (herunder regnskabslovgivning) i et  

 tredjeland,  

 som af Finanstilsynet betragtes som indeholdende tilsvarende krav.  

 Kommissionen  

 har i gennemsigtighedsdirektivets artikel 23, stk. 4 og 5, hjemmel til at  

 udstede regler på området for at opstille retningslinier for, hvornår  

 oplysningskravene i tredjelandet kan siges at svare til oplysningskravene i  

 henhold til gennemsigtighedsdirektivet.
Desuden skal reglerne nærmere  

 definere,  

 hvilken type oplysninger offentliggjort i et tredjeland, der har betydning  

 for  

 offentligheden i Fællesskabet.
Kommissionen har udnyttet denne hjemmel og  

 fremlagt forslag til direktiv, hvori disse retningslinier opstilles.
 Den eksisterende hjemmel til at fastsætte regler om aktionærers  

 oplysningsforpligtelser udgår, idet de gældende regler herom i bekendtgørelse  

 nr. 416 af 8. maj 2006 om overtagelsestilbud samt om aktionærers  

 oplysningsforpligtelser  

 erstattes af de regler, som udstedes med hjemmel i § 29.
Til nr. 62 og 63 Indholdet i den  

 foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 stammer fra den  

 gældende § 28 c.
Det er fundet hensigtsmæssigt at flytte § 28 c vedrørende  

 tilbudsgivers pligt til straks at offentliggøre beslutning om fremsættelse af  

 tilbud til lovens kapitel 8, hvor reglerne om overtagelsestilbud er placeret.
Den tidsmæssige frist  

 ændres fra "hurtigst muligt" til "straks" i den  

 foreslåede  

 bestemmelse.
Det skyldes, at det følger af artikel 6, stk. 1, i direktiv  

 2004/25/EF (overtagelsesdirektivet), at beslutning om at fremsætte et tilbud  

 skal offentliggøres straks.
Ved gennemførelsen af bestemmelsen i dansk ret  

 blev  

 det fremhævet i bemærkningerne, at begrebet hurtigst muligt i § 28 c må  

 antages  

 at have en kortere tidsmæssig udstrækning end det tilsvarende begreb i § 27,  

 stk. 1. Den foreslåede ændring af den tidsmæssige frist er derfor alene en  

 præcisering,  

 der har til formål at bringe bestemmelsen sprogligt i overensstemmelse med  

 direktivet.
 Ændringen i  

  

 stk. 4  

  

 præciserer, at Finanstilsynet kan fastsætte regler om forpligtelsen for  

 målselskabets bestyrelse til at udarbejde en redegørelse med bestyrelsens  

 holdning til tilbuddet. Ændringen sker som følge af forslaget om flytning af  

 indholdet i den gældende § 28 c til det foreslåede § 32, stk. 3.
 Den foreslåede ændring af stk. 4 tager ikke stilling til,  

 hvorledes offentliggørelse skal ske, idet der gives Finanstilsynet hjemmel  

 til  

 at fastsætte nærmere regler herom.
Til nr. 64 Det foreslås, at overskriften til lovens kapitel 9 ændres til  

 »Værdipapirhandleres pligt til indberetning og offentliggørelse af priser og  

 transaktioner«.
Overskriften angiver herefter mere præcist indholdet af  

 kapitlets bestemmelser.
Til § 33 Den gældende § 33  

 indeholder regler om værdipapirhandleres pligt til indberetning af visse  

 oplysninger om gennemførte handler med værdipapirer.
De foreslåede  

 affattelser  

 af §§ 33, 33 a og 33 b erstatter den gældende § 33.
MiFID-direktivet  

 indeholder i artikel 25 regler om værdipapirhandleres pligt til at indberette  

 oplysninger om gennemførte transaktioner med finansielle instrumenter, der er  

 optaget til handel på et reguleret marked.
Artiklen foreskriver, at  

 oplysningerne skal offentliggørelse så hurtigt som muligt og senest ved  

 markedets lukketid dagen efter transaktionens gennemførelse.
Artikel 32, stk.  

 7, 1. pkt., indebærer, at filialer af kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber, der yder investeringsservice eller -aktiviteter på  

 medlemsstatens område, ligeledes skal opfylde dette krav.
Kreditinstitutter  

 og  

 investeringsselskaber, der yder grænseoverskridende tjenesteydelser, er  

 derimod  

 omfattet af hjemlandets kompetence på området, jf. direktivets artikel 31,  

 stk.  

 1.
Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 at afgrænse anvendelsesområdet  

 for lovens kapitel 9 til at omfatte værdipapirhandlere som defineret i lovens  

 §  

 4. Undtaget er værdipapirhandlere fra andre lande inden for EU/EØS, som yder  

 grænseoverskridende tjenesteydelser her i landet uden filialetablering.  

 Undtaget er endvidere investeringsforvaltningsselskaber med tilladelse her i  

 landet og administrationsselskaber med tilladelse i andre lande inden for  

 EU/EØS.
Investeringsforvaltningsselskaber og administrationsselskaber er  

 omfattet af de gældende regler om værdipapirhandleres indberetning af  

 transaktioner.
Der foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 en pligt for værdipapirhandlere  

 til at indberette transaktioner med værdipapirer, som er optaget til handel  

 på  

 et reguleret marked her i landet, et reguleret marked inden for Den  

 Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller en alternativ markedsplads.
Pligten til at foretage  

 indberetning gælder, uanset om transaktionen med værdipapiret har fundet sted  

 på eller uden for det pågældende marked.
Pligten til at indberette påhviler  

 værdipapirhandleren, men indberetningen kan foretages af værdipapirhandleren  

 selv eller af en tredjemand, der handler på værdipapirhandlerens vegne.  

 Indberetningen kan endvidere foretages af et match- eller  

 rapporteringssystem,  

 der er godkendt af Finanstilsynet eller af det pågældende regulerede marked  

 eller multilaterale handelsfacilitet.
Forslaget gennemfører MiFID-direktivets  

 artikel 25, stk. 3, 1. og 2. pkt., og stk. 5.
Det foreslås, at  

 bestemmelserne om indberetning i forhold til direktivets krav udvides til  

 også  

 at finde anvendelse på værdipapirer, der er optaget til handel på en  

 alternativ  

 markedsplads.
Muligheden for at etablere og drive alternative markedspladser  

 blev indført ved lov nr. 604 af 24. juni 2005. I forbindelse med indførelsen  

 af  

 alternative markedspladser blev reglerne om bl.a. insiderhandel og  

 kursmanipulation gjort tilsvarende anvendelige på handel med værdipapirer,  

 der  

 er optaget til handel på en alternativ markedsplads, jf. den gældende § 39 a.  

 Da reglerne om indberetning har til formål at skabe grundlag for en effektiv  

 markedsovervågning, foreslås det, at de nye indberetningsregler også skal  

 finde  

 anvendelse på transaktioner med værdipapirer, der er optaget til handel på en  

 alternativ markedsplads.  

 Det fremgår af  

 præamblen til MiFID-direktivet (betragtning nr. 45), at forpligtelsen til at  

 indberette også bør kunne anvendes på finansielle instrumenter, der ikke er  

 optaget til handel på et reguleret marked.
Den foreslåede udvidelse af  

 pligten  

 er således i overensstemmelse med direktivet.
Det foreslås endvidere,  

 at fristen for indberetning i forhold til den gældende § 33 ændres fra  

 »straks«  

 til »hurtigst muligt og senest ved det pågældende markeds lukketid dagen  

 efter  

 transaktionens gennemførelse« i overensstemmelse med direktivets artikel 25,  

 stk. 3, 1. og 2. pkt.
Den længere frist skal ses i sammenhæng med, at de  

 foreslåede regler om indberetning fremover alene vil have til formål at danne  

 grundlag for en effektiv markedsovervågning, mens de gældende regler om  

 indberetning både tjener et markedsovervågningsformål og et  

 informationsformål  

 (gennemsigtighed). Med de foreslåede bestemmelser i §§ 18 b, 33 b og 42, hvor  

 der fastsættes særskilte regler om handelsgennemsigtighed, vil der ikke være  

 behov for en meget hurtig indberetning, ligesom de indberettede oplysninger  

 ikke vil blive offentliggjort.
 Det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 er en videreførelse af det  

 gældende § 33, stk. 2. Med den foreslåede undtagelse af investeringsselskaber  

 fra reglerne, jf. bemærkningerne til stk. 1, vil hjemlen til at udstrække  

 indberetningspligten til andre personer eksempelvis også kunne anvendes på  

 disse selskaber, hvis det findes påkrævet af hensyn til markedsovervågningen.
Det foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 erstatter det gældende § 33, stk.  

 3, om opbevaring af dokumentation for indberettede handler.
Den foreslåede  

 bestemmelse  

 omhandler fortsat opbevaring af dokumentation, men kravet til opbevaring er  

 udvidet til at omfatte dokumentation for samtlige gennemførte transaktioner  

 med  

 finansielle instrumenter.
Bestemmelsen gennemfører direktivets artikel 25,  

 stk.  

 2, 1. pkt.
Det følger af  

 direktivets artikel 25, stk. 4, at indberetningerne navnlig skal indeholde  

 oplysninger om de købte/solgte instrumenters navn og antal, transaktionernes  

 størrelse, dato og tidspunkt for udførelsen af køb og salg, pris og oplysning  

 om, hvordan de pågældende investeringsselskaber kan identificeres.
I medfør  

 af  

 artikel 25, stk. 7, fastsætter Kommissionen gennemførelsesbestemmelser  

 vedrørende metode og systemer til indberetningen, indberetningernes form og  

 indhold samt kriterier til bestemmelse af et relevant marked.
Det foreslås i  

  

 stk. 5  

  

 at give Finanstilsynet  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om indberetningspligten,  

 herunder  

 omfang og indhold, og hvortil der skal indberettes.
Endvidere fastsættes  

 regler  

 i det omfang, der er behov for at supplere Kommissionens  

 gennemførelsesbestemmelser.
Der kan fastsættes regler om krav om  

 kundeidentifikation i indberetninger.
Endelig vil der blive fastsat regler om  

 indberetning af transaktioner med værdipapirer, som er optaget til handel på  

 en  

 alternativ markedsplads.
Til § 33 a MiFID-direktivets  

 artikel 27 indeholder regler om førhandelsgennemsigtighed for  

 værdipapirhandlere, der foretager systematisk internalisering i aktier, der  

 er  

 optaget til handel på et reguleret marked, og som værdipapirhandlerne  

 systematisk internaliserer.
Pligten til at offentliggøre bindende  

 prisstillelser gælder kun for aktier, hvor der findes et likvidt marked og  

 kun  

 for handler op til normal markedsstørrelse.
Førhandelsgennemsigtighed er  

 afgørende for konkurrencen og prisdannelsen på værdipapirmarkedet og skal  

 sikre, at investorerne kan få information om aktuelle bud og udbud.
En  

 værdipapirhandler, der systematisk internaliserer, er en værdipapirhandler,  

 der  

 på organiseret, hyppigt og systematisk grundlag handler for egen regning ved  

 at  

 udføre kundeordrer uden for et reguleret marked eller en multilateral  

 handelsfacilitet.
En værdipapirhandlers  

 udførelse af privatkundeordrer mod egenbeholdning betegnes her i landet  

 normalt  

 som strakshandel.
Disse strakshandelsordninger vil kunne blive omfattet af  

 reglerne om offentliggørelse af bindende priser.
Hvorvidt  

 strakshandelsordningerne vil blive omfattet af reglerne om systematisk  

 internalisering, vil bero på en konkret vurdering af de enkelte ordninger.
Der findes ikke regler  

 om offentliggørelse af bindende priser for systematisk internalisering i den  

 gældende lov.
Der foreslås derfor en ny § 33 a, der indeholder regler om  

 offentliggørelse  

 af bindende priser for værdipapirhandlere, der foretager systematisk  

 internalisering.
Det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 gennemfører direktivets artikel  

 27, stk. 1, 1. pkt.
Bestemmelsen fastsætter, at en værdipapirhandler, der  

 systematisk internaliserer, er forpligtet til at offentliggøre bindende  

 priser  

 på aktier, der er optaget til handel.
Det betyder, at værdipapirhandleren  

 skal  

 offentliggøre købs- og salgspriser på de pågældende aktier, der er optaget  

 til  

 handel, og som systematisk internaliseres.
Det betyder, at  

 værdipapirhandleren  

 som udgangspunkt er forpligtet til at gennemføre ordrer modtaget fra kunder  

 til  

 de stillede priser.
Forpligtelsen til at  

 offentliggøre bindende priser gælder kun for likvide aktier.
Hvis der ikke  

 findes et likvidt marked for aktien, er værdipapirhandleren efter den  

 foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 kun forpligtet til  

 at meddele priser til sine kunder efter anmodning.
En værdipapirhandler skal  

 således ikke offentliggøre bindende priser ved systematisk internalisering i  

 aktier, der ikke er likvide.
Likvid skal forstås i overensstemmelse med  

 Kommissionens  

 forordning 1287/2006/EF, hvor begrebet fastlægges i artikel 22.
Det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 gennemfører direktivets artikel  

 27, stk. 1, 3. pkt.
Det foreslås, at værdipapirhandlere, der systematisk  

 internaliserer, alene er forpligtet til at stille og meddele priser, når de  

 handler  

 i aktier for størrelser op til normal markedsstørrelse.
En værdipapirhandler  

 kan således forhandle frit med kunden uden at være bundet af offentliggjorte  

 priser, når der er tale om transaktioner, der er større end normal  

 markedsstørrelse.  

 Normal markedsstørrelse skal forstås i overensstemmelse med Kommissionens  

 fastlæggelse  

 af begrebet i forordning 1287/2006/EF, hvor begrebet fastlægges i artikel 23.
I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås indsat en bemyndigelse for Finanstilsynet til at  

 fastsætte nærmere regler om offentliggørelse af bindende priser for  

 værdipapirhandlere, der systematisk internaliserer.
Det drejer sig bl.a. om  

 indholdet af pligten, offentliggørelse, muligheden for at trække  

 offentliggjorte priser tilbage, pligt til at udføre ordrer til de stillede  

 priser, udførelse af ordrer fra professionelle kunder, adgang til  

 værdipapirhandlernes prisstillelser og om værdipapirhandlernes mulighed for  

 at  

 begrænse antallet af transaktioner med samme kunde henholdsvis en gruppe  

 kunder.
Bestemmelsen gennemfører direktivets artikel 27, stk. 1-6.
I henhold til  

 direktivets artikel 27, stk. 7, vedtager Kommissionen  

 gennemførelsesbestemmelser vedrørende en række af de centrale begreber og  

 kriterier i artikel 27. Det gælder bl.a. kriterierne for anvendelse af  

 artikel  

 27, stk. 1 og 2, herunder begreberne likvide aktier, normal markedsstørrelse  

 og  

 afgrænsningen af, hvornår en værdipapirhandler anses at foretage systematisk  

 internalisering.
Kommissionen har ved forordning 1287/2006/EF vedtaget regler  

 om førhandelsgennemsigtighed for værdipapirhandlere, der systematisk  

 internaliserer,  

 herunder kriterier til bestemmelse af, om en værdipapirhandler systematisk  

 internaliserer.
Til § 33 b MiFID-direktivets  

 artikel 28 indeholder regler om efterhandelsgennemsigtighed for  

 værdipapirhandlere, der for egen eller for kundens regning gennemfører  

 transaktioner med aktier, der er optaget til handel på et reguleret marked.  

 Investorerne har behov for efterhandelsgennemsigtighed for at kunne  

 kontrollere  

 betingelserne for den gennemførte handel, herunder om handlen er sket i  

 overensstemmelse  

 med kravet om »best execution«.
Direktivets artikel 28  

 gælder alle værdipapirhandlere og er således ikke  som ved  

 førhandels-gennemsigtighed - begrænset til værdipapirhandlere, der  

 systematisk  

 internaliserer.
Bestemmelsen gælder for alle transaktioner med aktier.
Det  

 foreslås, at reglerne om efterhandelsgennemsigtighed placeres i en § 33 b.
Det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 gennemfører direktivets artikel  

 28, stk. 1. Forslaget indebærer, at en værdipapirhandler, der gennemfører en  

 transaktion med aktier uden om et reguleret marked eller en multilateral  

 handelsfacilitet her i landet eller beliggende inden for Den Europæiske Union  

 eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, skal offentliggøre oplysninger om transaktionens størrelse og pris  

 samt  

 tidspunktet for transaktionens gennemførelse.
Oplysningerne skal  

 offentliggøres  

 så tæt på realtid som muligt, på rimelige forretningsmæssige vilkår og på en  

 måde, som er let tilgængelig for andre markedsdeltagere.
 I medfør af artikel 28,  

 stk. 3, har Kommissionen vedtaget gennemførelsesbestemmelser om måder, hvorpå  

 værdipapirhandlerne kan opfylde deres forpligtelser og om anvendelse af  

 artikel  

 28, stk. 1, når den pågældende aktie anvendes til sikkerhedsstillelse,  

 långivning eller andre formål, hvor aktieoverdragelsen sker på baggrund af  

 andet end aktiens markedsværdi.
I medfør af direktivets  

 artikel 28, stk. 2, skal de omhandlede oplysninger og frister for  

 offentliggørelse opfylde kravene fastsat i medfør af direktivets artikel 45.  

 Endvidere finder de vedtagne bestemmelser om udsættelse af offentliggørelse  

 tilsvarende anvendelse for værdipapirhandlere.
Det foreslås derfor i  

  

 stk. 2  

  

 , at en værdipapirhandler kan  

 udsætte offentliggørelsen af oplysninger på baggrund af transaktionens  

 størrelse  

 og type.
Der henvises til den foreslåede affattelse af § 18 b, stk. 3, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 33.
Der foreslås en bemyndigelse for Finanstilsynet til at  

 fastsætte regler om efterhandelsgennemsigtighed for andre værdipapirer end  

 aktier, der er optaget til handel på et reguleret marked.
Baggrunden herfor  

 er,  

 at behovet for efterhandelsgennemsigtighed ikke begrænser sig til aktier.  

 Investorerne har behov for efterhandelsgennemsigtighed for alle typer af  

 værdipapirer, der handles på det pågældende marked.
Behovet er størst for  

 detailinvestorerne, dvs. de ikke-professionelle investorer, og disse  

 investorer  

 skal også kunne kontrollere den gennemførte handel, herunder om handlen er  

 sket  

 i overensstemmelse med princippet om »best execution«. »Best  

 execution«-forpligtelsen  

 indebærer, at en værdipapirhandler skal udføre kundeordrer på de for kunden  

 gunstigste vilkår.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at Finanstilsynet får hjemmel til at fastsætte  

 nærmere regler for forpligtelsen til at offentliggøre pris, mængde og  

 tidspunkt  

 for transaktioner med andre værdipapirer end aktier.
Som udgangspunkt vil der  

 blive fastsat regler for transaktioner med realkreditobligationer, covered  

 bonds (særligt dækkede obligationer), erhvervsobligationer og andele i  

 institutter for kollektiv investering, der er optaget til handel på et  

 reguleret  

 marked.
Andre værdipapirer vil dog også kunne blive omfattet af pligten, hvis  

 der viser sig behov herfor.
Reglerne vil blive fastsat med udgangspunkt i  

 behovet for information vedrørende de enkelte papirer.
Med det foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 bemyndiges Finanstilsynet til at fastsætte nærmere regler om indholdet af de  

 offentliggjorte  

 oplysninger, frister for oplysningernes offentliggørelse, krav til  

 offentliggørelsen samt om udsættelse af offentliggørelsen for visse  

 kategorier  

 af aktiehandler.
Kommissionen har ved forordning 1287/2006/EF fastsat regler  

 om  

 efterhandelsgennemsigtighed for regulerede markeder, multilaterale  

 handelsfaciliteter  

 og værdipapirhandlere.
Finanstilsynet vil fastsætte nærmere regler i det  

 omfang, der er behov for at supplere Kommissionens  

 gennemførelsesbestemmelser.
Til nr. 66 Der er tale om en konsekvensændring som følge af den foreslåede  

 ændring af lovens § 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 6.
Til nr. 67 Med den foreslåede  

 ændring af  

  

 stk. 2  

  

 ophæves 3. pkt. i  

 det gældende § 34, stk. 2, hvori det angives, at en oplysning om intern viden  

 anses for offentliggjort, når en meddelelse, indsendt til en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, er  

 videresendt  

 herfra.
Den retstekniske regel for, hvornår en oplysning med sikkerhed kan  

 anses for offentliggjort, fjernes hermed.
Dette er en følge af, at udstedere  

 efter gennemsigtighedsdirektivet skal kunne nyde gavn af fri konkurrence, når  

 de skal opfylde deres oplysningsforpligtelse, og at der ikke længere stilles  

 krav om offentliggørelse af oplysninger via det pågældende marked, hvorpå  

 værdipapirerne handles.
Det er dermed ikke  

 længere muligt at fastslå, hvornår offentliggørelse ubetinget må anses for at  

 være sket, og oplysningen dermed ikke længere vil have karakter af intern  

 viden.
Dette vil bero på en konkret vurdering af, om der er sket en for  

 markedet generel og relevant videreformidling.
Der er formentlig ikke  

 tale om intern viden, når en oplysning om en konkret udsteder er tilgængelig  

 på  

 det pågældende marked, hvorpå værdipapirerne handles.
Der er ligeledes  

 formodentlig ikke tale om intern viden, når en oplysning om en konkret  

 udsteder  

 er blevet offentliggjort gennem et eller flere massemedier med generel  

 udbredelse.  

 Den kendsgerning, at en oplysning ikke længere har karakter af intern viden,  

 udelukker ikke, at der kan være sket en overtrædelse af  

 oplysningsforpligtelsen, idet der er tale om to forskellige bestemmelser med  

 hvert sit indhold.
Til nr. 68 Det foreslås, at  

  

 kapitel  

 11  

  

 og  

  

 11 a  

  

 ophæves.
Baggrunden  

 herfor er, at reglerne om alternative markedspladser foreslås placeret i  

 kapitel 11 b, jf. lovforslagets § 1, nr. 69.
Til nr. 69 Det gældende kapitel 11  

 regulerer drift af autoriserede markedspladser.
Da autoriserede  

 markedspladser  

 fremover vil være omfattet af betegnelsen »regulerede markeder«, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 33, foreslås det, at kapitlet ophæves og erstattes af  

 et  

 nyt  

  

 kapitel 11 b  

.
Det foreslås at  

 overskriften til det nye kapitel 11 b affattes, så det fremgår, at kapitlet  

 nu  

 omhandler drift af multilaterale handelsfaciliteter.
Der foreslås endvidere  

 et  

 særligt underafsnit i kapitlet, der indeholder regler, som alene retter sig  

 mod  

 de multilaterale handelsfaciliteter, der drives som alternative  

 markedspladser.
Drift af multilaterale  

 handelsfaciliteter vil efter forslaget være undergivet krav i lov om  

 finansiel  

 virksomhed om tilladelse samt krav til selskabets organisation.
I kapitel 11  

 b  

 fastsættes de yderligere krav, der er særegne for drift af multilaterale  

 handelsfaciliteter, og som skal overholdes ved siden af de generelle krav til  

 investeringsserviceydelser- og aktiviteter i lov om finansiel virksomhed.
Til § 40 Den foreslåede  

  

 § 40  

  

 indeholder krav til et selskab, der  

 driver en multilateral handelsfacilitet.
Bestemmelsen gennemfører  

 MiFID-direktivets artikel 14, stk. 1, 2 og 4-6, vedrørende handelsprocessen  

 og  

 afslutningen af transaktioner i en multilateral handelsfacilitet, samt  

 artikel  

 26, stk. 1, vedrørende tilsyn med overholdelse af reglerne for en  

 multilateral  

 handelsfacilitet.
Reglerne svarer i vidt omfang til de regler, der gælder for  

 regulerede markeder med de afvigelser, der følger af markedernes forskellige  

 karakter, herunder de pligter der påhviler udstedere.
For alternative  

 markedspladser erstatter reglerne de gældende §§ 41 og 42, jf. § 42 d og § 42  

 b, stk. 2 og 3. Der er således i store træk tale om en videreførelse af  

 kravene  

 i de gældende bestemmelser som i forslagene til §§ 18 og 19, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 33. Med hensyn til alternative markedspladser er der dog den  

 væsentlige forskel, at der i dag ikke er andre krav til optagelse af  

 medlemmer,  

 end at der skal fastsættes regler herom, jf. det gældende § 41, stk. 3, nr.  

 2,  

 jf. § 42 d.
Fremover vil reglerne om optagelse af medlemmer skulle indeholde  

 krav om egnethed og hæderlighed, jf. nr. 4 og forslaget til § 42 a.  

 Endvidere er der i de gældende regler, i  

 modsætning til det foreslåede nr. 5, ingen specifikke krav til at sikre en  

 effektiv afvikling af transaktioner eller informere medlemmerne om ansvaret  

 for  

 afvikling.
Det foreslåede  

  

 nr. 1  

  

 stiller krav om, at selskabet, der  

 driver en multilateral handelsfacilitet, har regler, der sikrer en redelig og  

 korrekt handel.
Selskabet skal endvidere opstille en række objektive  

 kriterier  

 for en effektiv udførelse af ordrer.
Forslaget gennemfører direktivets  

 artikel  

 14, stk. 1.
Forslaget til  

  

 nr. 2  

  

 indebærer, at selskabet skal have  

 regler, der fastlægger kriterier for optagelse af værdipapirer til handel på  

 den pågældende multilaterale handelsfacilitet.
For alternative markedspladser  

 indebærer forslaget, at der i modsætning til de gældende regler ikke er noget  

 krav om, at det skal fremgå af operatørens vedtægter, hvilke typer af  

 værdipapirer, der kan omsættes på den alternative markedsplads.
Der vil med  

 forslaget  

 endvidere ikke længere være noget krav om, at operatøren skal skønne,  

 hvorvidt  

 handel med værdipapirerne har offentlig interesse.
Forslaget gennemfører  

 direktivets artikel 14, stk. 2, 1. pkt.
Det foreslåede  

  

 nr. 3  

  

 har til formål at sikre, at  

 brugerne af en multilateral handelsfacilitet har adgang til tilstrækkelige  

 oplysninger, således at de kan foretage en investeringsbedømmelse på et  

 fornuftigt grundlag.
Der stilles på den baggrund krav om, at selskabet skal  

 sikre brugerne denne adgang.  

 Forslaget  

 gennemfører direktivets artikel 14, stk. 2, 2. pkt.
Forslaget til  

  

 nr. 4  

  

 stiller krav om, at selskabet skal  

 have regler, der fastlægger objektive kriterier for, hvem der har adgang til  

 handelsfaciliteten.
Forslaget gennemfører direktivets artikel 14, stk. 4.
Det foreslåede  

  

 nr. 5  

  

 pålægger selskabet at informere  

 brugerne af handelsfaciliteten om deres ansvar for afvikling af transaktioner  

 i  

 facilitetens systemer.
Selskabet skal endvidere sikre en effektiv afvikling  

 af  

 disse transaktioner.
Forslaget gennemfører direktivets artikel 14, stk. 5.
I forslaget til  

  

 nr. 6  

  

 pålægges selskabet at kontrollere,  

 at brugerne af handelsfaciliteten overholder reglerne herfor.
Forslaget  

 gennemfører direktivets artikel 26, stk. 1, 1. pkt.
Forslaget til  

  

 nr. 7  

  

 pålægger selskabet, der driver den  

 multilaterale handelsfacilitet, at registrere de transaktioner, der  

 gennemføres  

 af handelsfacilitetens brugere.
Baggrunden herfor er hensynet til  

 efterfølgende  

 at kunne påvise overtrædelser af handelsfacilitetens egne regler samt  

 overtrædelser  

 af lovens kapitel 10 for værdipapirer, der er optaget til handel på et  

 reguleret marked eller en alternativ markedsplads.
Oplysningerne vil kunne  

 anvendes ved efterforskning af lovovertrædelser.
Forslaget gennemfører  

 direktivets artikel 26, stk. 1, 2. pkt.
Til § 41 Forslaget gennemfører  

 MiFID-direktivets artikel 29, stk. 1, og vedrører førhandelsgennemsigtighed  

 for  

 selskaber, der driver en multilateral handelsfacilitet.
I henhold til artikel  

 29, stk. 3, kan Kommissionen vedtage gennemførelsesbestemmelser om de  

 oplysninger, der skal offentliggøres efter artikel 29, stk. 1, og om de  

 kriterier, der kan begrunde fritagelse for pligten i medfør af artikel 29,  

 stk.  

 2. Den foreslåede bestemmelse svarer til forslaget til § 18 a vedrørende det  

 regulerede marked, jf. lovforslagets § 1, nr. 33. Der henvises på den  

 baggrund  

 til bemærkningerne hertil.
Det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 vedrører  

 førhandelsgennemsigtighed for handel på en multilateral handelsfacilitet med  

 aktier, der handles på handelsfacilitetens systemer, såfremt aktierne  

 samtidig  

 er optaget til handel på et reguleret marked.
Grundlæggende stilles der krav  

 om  

 en gennemsigtighed på niveau med gennemsigtigheden af transaktioner, der  

 gennemføres via et reguleret marked, jf. lovforslagets § 1, nr. 33. Et  

 selskab,  

 der driver en multilateral handelsfacilitet, skal således offentliggøre de  

 aktuelle priser samt markedsdybden ved de priser på aktier, der handles via  

 handelsfacilitetens systemer, og som er optaget til handel på et reguleret  

 marked.
Oplysningerne skal inden for handelsfacilitetens normale åbningstid  

 løbende gøres tilgængelige for offentligheden på rimelige forretningsmæssige  

 vilkår.
Direktivets artikel 29,  

 stk. 2, stiller krav om, at de kompetente myndigheder skal kunne fritage de  

 selskaber, der driver en multilateral handelsfacilitet, fra forpligtelsen til  

 at offentliggøre de i stk. 1 omhandlede oplysninger.
Denne fritagelse skal  

 kunne ske på baggrund af den konkrete markedsmodel, ordretype eller  

 ordrestørrelse.
Dette gælder navnlig transaktioner, der er store i forhold  

 til  

 den normale markedsstørrelse for den pågældende aktie eller aktieklasse.  

 Forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 indeholder  

 derfor en hjemmel for Finanstilsynet til at fritage selskabet, der driver en  

 multilateral handelsfacilitet, for offentliggørelsespligten i stk. 1.  

 Finanstilsynet  

 vil kunne fritage for offentliggørelsespligten i de tilfælde, der er fastlagt  

 af Kommissionen i medfør af artikel 29, stk. 3.
 I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås en hjemmel for Finanstilsynet til at fastsætte  

 nærmere regler om pligten til offentliggørelse efter stk. 1 og om fritagelse  

 efter stk. 2. Kommissionen har ved forordning 1287/2006/EF fastsat nærmere  

 regler om førhandelsgennemsigtighed for regulerede markeder og multilaterale  

 handelsfaciliteter.
Til § 42 Forslaget gennemfører MiFID-direktivets artikel 30, og vedrører  

 efterhandelsgennemsigtighed for selskaber, der driver en multilateral  

 handelsfacilitet.
I henhold til artikel 30, stk. 3, kan Kommissionen vedtage  

 gennemførelsesbestemmelser om de oplysninger, der skal offentliggøres i  

 henhold  

 til artikel 30, stk. 1, og om de kriterier, der kan begrunde udsættelse af  

 offentliggørelsen i henhold til artikel 30, stk. 2. Forslaget svarer til  

 forslaget til § 18 b vedrørende det regulerede marked, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 33. Der henvises på den baggrund til bemærkningerne hertil.
Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, har pligt til at  

 offentliggøre pris, mængde og tidspunkt for de transaktioner, der er  

 gennemført  

 via handelsfacilitetens systemer, og som vedrører aktier, der samtidig er  

 optaget til handel på et reguleret marked.
Oplysningerne skal gøres  

 tilgængelige  

 for offentligheden på rimelige forretningsmæssige vilkår og så tæt på realtid  

 som muligt.
Pligten til offentliggørelse gælder ikke, hvis detaljerne om  

 transaktionerne offentliggøres via et reguleret markeds systemer.
Det foreslåede  

  

 stk. 2,  

  

 der gennemfører direktivets artikel 30, stk. 2, giver selskabet, der driver  

 en  

 multilateral handelsfacilitet, mulighed for at fastsætte bestemmelser om  

 udsættelse  

 af offentliggørelse.
Udsættelse kan ske på baggrund af transaktionernes  

 størrelse eller type.
Udsættelse kan navnlig tillades, når der er tale om  

 transaktioner, der er store i forhold til den normale markedsstørrelse for  

 den  

 pågældende aktie eller aktieklasse.
Det er fundet hensigtsmæssigt at give  

 mulighed for at udsætte offentliggørelsen af store handler for at undgå, at  

 de  

 foreslåede regler om efterhandelsgennemsigtighed skader værdipapirhandlernes  

 positioner eller forringer likviditeten, når værdipapirhandlerne gennemfører  

 store handler.
 Det foreslås, at de  

 regler, som selskabet, der driver en multilateral handelsfacilitet,  

 fastsætter,  

 skal godkendes af Finanstilsynet, og at de godkendte regler skal  

 offentliggøres.  

 Kommissionen har ved forordning 1287/2006/EF fastsat nærmere regler om  

 udsættelse  

 af offentliggørelse.
I s  

  

 tk. 3  

  

 foreslås en bemyndigelse for Finanstilsynet til at fastsætte  

 regler om efterhandelsgennemsigtighed for andre værdipapirer end aktier, der  

 er  

 optaget til handel på et reguleret marked.
Baggrunden herfor er, at behovet  

 for  

 efterhandelsgennemsigtighed ikke begrænser sig til aktier.
Investorerne har  

 behov for efterhandelsgennemsigtighed for alle typer af værdipapirer, der  

 handles på det pågældende marked.
Behovet er størst for detailinvestorerne,  

 dvs. de ikke-professionelle investorer.
Disse investorer skal også kunne  

 kontrollere  

 den gennemførte handel, herunder om handlen er sket i overensstemmelse med  

 princippet om »best execution«. »Best execution«-forpligtelsen indebærer, at  

 en  

 værdipapirhandler skal udføre kundeordrer på de for kunden gunstigste vilkår.  

 Reglerne vil blive fastsat med udgangspunkt i behovet for information  

 vedrørende de enkelte papirer.
Det foreslås på denne  

 baggrund, at Finanstilsynet får hjemmel til at fastsætte nærmere regler for  

 forpligtelsen til at offentliggøre pris, mængde og tidspunkt for  

 transaktioner  

 med andre værdipapirer end aktier.
Som udgangspunkt vil der blive fastsat  

 regler for transaktioner med realkreditobligationer, covered bonds (særligt  

 dækkede  

 obligationer), erhvervsobligationer og andele i institutter for kollektiv  

 investering, hvis disse er optaget til handel på et reguleret marked.
Andre  

 værdipapirer vil også kunne blive omfattet af pligten, hvis der viser sig  

 behov  

 herfor.
 I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås en hjemmel for Finanstilsynet til at fastsætte  

 nærmere regler om pligten til offentliggørelse efter stk. 1 og om muligheden,  

 herunder om betingelserne for udsættelse af offentliggørelse efter stk. 2.  

 Kommissionen  

 har ved forordning 1287/2006/EF udstedt regler om  

 efterhandelsgennemsigtighed.  

 Finanstilsynet vil fastsætte nærmere regler, i det omfang der er behov for at  

 supplere Kommissionens gennemførelsesbestemmelser.
Til § 42 a Forslaget til  

  

 § 42 a  

  

 gennemfører MiFID-direktivets artikel 14, stk. 4, 2. pkt.
Forslaget  

 indebærer,  

 at de regler, som et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet,  

 fastsætter for adgangen til handelsfaciliteten, skal opfylde de krav, der  

 svarer til reglerne for, hvilke personer der kan optages som medlemmer på et  

 reguleret marked.
Der henvises på den baggrund til lovforslagets § 1, nr. 33.
 Direktivet stiller imidlertid ikke noget generelt krav om, at  

 investeringsselskaber og kreditinstitutter skal kunne blive medlemmer af  

 multilaterale handelsfaciliteter, hvorfor forslaget til § 42 a er udformet  

 anderledes end det tilsvarende forslag for regulerede markeder i § 20.
Til § 42 b Forslaget til  

  

 § 42 b  

  

 indebærer, at et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, ikke  

 uden Finanstilsynets godkendelse må indgå aftaler med clearingcentraler eller  

 andre virksomheder, der clearer eller afvikler transaktioner med penge eller  

 værdipapirer.
Bestemmelsen gennemfører MiFID-direktivets artikel 35. Det  

 følger  

 af artiklen, at et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet,  

 altid  

 kan indgå hensigtsmæssige aftaler om clearing og afvikling af de handler, der  

 indgås via den multilaterale handelsfacilitet, med systemer, der er  

 beliggende  

 i andre medlemsstater.
Dette gælder dog ikke, hvis de tekniske betingelser  

 for  

 en markedsmæssig forsvarlig afvikling ikke er til stede, jf. artikel 34, stk.  

 2, litra b, eller hvis det kan godtgøres, at afvikling i henhold til aftalen  

 kan medføre en uhensigtsmæssig drift af den multilaterale handelsfacilitet.
Bestemmelsen foreslås også at gælde for aftaler med modparter i  

 tredjelande.
I sådanne tilfælde er det ikke Finanstilsynet, der som efter  

 MiFID-direktivet, skal kunne godtgøre, at aftalen kan medføre en  

 uhensigtsmæssig  

 drift af den multilaterale handelsfacilitet.
Dette betyder, at hvis det  

 selskab,  

 der driver den multilaterale handelsfacilitet, efter Finanstilsynets  

 vurdering  

 ikke selv kan sandsynliggøre, at driften af den multilaterale  

 handelsfacilitet  

 fortsat kan ske på en hensigtsmæssig måde efter indgåelse af aftalen om  

 clearing, vil dette således være tilstrækkeligt til, at Finanstilsynet kan  

 undlade at godkende aftalen.
Til § 42 c Der foreslås indsat et særligt underafsnit i kapitel 11 b, der  

 indeholder de særlige regler for de multilaterale handelsfaciliteter, som  

 drives som alternative markedspladser. Årsagen hertil er, at der i forhold  

 til  

 de alternative markedspladser bl.a. gælder nogle særlige offentligretlige  

 regler, jf. nedenfor.
Når et selskab ansøger om tilladelse til  

 drift af en multilateral handelsfacilitet, kan selskabet samtidig angive, at  

 handelsfaciliteten ønskes drevet som en alternativ markedsplads.
Der henvises  

 til lovforslagets § 3, nr. 19.
 Alle de regler, der gælder for drift af en multilateral  

 handelsfacilitet, finder også anvendelse på drift af en alternativ  

 markedsplads.  

 At drive en multilateral handelsfacilitet som en alternativ markedsplads  

 indebærer derudover til forskel fra drift af »rene« multilaterale  

 handelsfaciliteter, at reglerne om forbud mod insiderhandel og  

 kursmanipulation, videregivelse af intern viden, reglerne om storaktionærers  

 oplysningsforpligtelser samt reglerne om overtagelsestilbud i loven finder  

 anvendelse  

 på værdipapirer, der er optaget til handel på en alternativ markedsplads.
I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås det, at en alternativ markedsplads modsat en »ren«  

 multilateral handelsfacilitet ikke kan optage værdipapirer til handel, uden  

 at  

 udstederen af det pågældende værdipapir har anmodet herom.
Dette svarer til  

 betingelsen i det gældende § 42 b, stk. 2. Formålet med den foreslåede  

 bestemmelse er at undgå, at en alternativ markedsplads optager værdipapirer  

 til  

 handel og dermed pålægger investorer og andre aktører pligter som følge af  

 optagelsen.
Sådanne pligter bør alene kunne påføres investorer m.v. i  

 tilfælde,  

 hvor udstederen har anmodet om optagelsen.
Forslaget fastslår  

 endvidere, at de værdipapirer, der optages til handel på den alternative  

 markedsplads, ikke samtidig må være optaget til handel på et reguleret marked  

 i  

 Danmark eller tilsvarende markeder i andre lande.
Efter de gældende regler må  

 værdipapiret ikke samtidig være optaget til notering på en fondsbørs.
Med den  

 foreslåede ophævelse af sondringen mellem fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser foreslås det, at kravet for optagelse til handel på en  

 alternativ markedsplads herefter bliver, at værdipapiret ikke må være optaget  

 til handel på et reguleret marked eller tilsvarende markeder.
Det vil derimod  

 være muligt på multilaterale handelsfaciliteter, der ikke er alternative  

 markedspladser, at omsætte værdipapirer, der samtidig er optaget til handel  

 på  

 regulerede markeder.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 at indsætte en undtagelse til hovedreglen i § 42 a om, hvilke personer der  

 kan  

 gives adgang til en multilateral handelsfacilitet.
Er der tale om en  

 alternativ  

 markedsplads, fastslår bestemmelsen, at adgang for personer fra lande uden  

 for  

 EU/EØS kræver Finanstilsynets forudgående tilladelse.
Dette er dog ikke  

 nødvendigt, hvis Finanstilsynet allerede har givet den pågældende person  

 tilladelse til at udøve virksomhed som værdipapirhandler her i landet gennem  

 filialetablering eller ved grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed,  

 eller  

 der er tale om en centralbank.
Baggrunden er, at reglerne om markedsmisbrug  

 og  

 kursmanipulation finder anvendelse på handlen med værdipapirer optaget på  

 alternative markedspladser, og at det derfor, inden der gives adgang, må  

 sikres, at der er mulighed for efterforskning og opklaring af eventuelle  

 overtrædelser af disse bestemmelser, selv om transaktioner på markedet sker  

 via  

 personer i andre lande.
Forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 viderefører kravet i det gældende § 41, stk. 3, nr. 1, jf. § 42 d, om, at  

 alternative markedspladser, dvs. fremover selskaber der driver alternative  

 markedspladser, i deres regelsæt skal fastsætte bestemmelser om udstederes  

 oplysningsforpligtelser.
Der er således ikke tilsigtet nogen indholdsmæssig  

 ændring.
Til § 42 d I forslaget til  

  

 § 42 d  

  

 fastlægges regler om eneret og  

 pligt til at anvende betegnelsen »alternativ markedsplads« for selskaber, der  

 har fået tilladelse til at drive en multilateral handelsfacilitet og som  

 driver  

 den som en alternativ markedsplads.
Begge dele er nye og modsvarer den eneret  

 og pligt til at anvende betegnelsen »reguleret marked«, som gælder i relation  

 til operatører af regulerede markeder efter den foreslåede affattelse af  

 lovens  

 § 16, stk. 2 og 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 33. Som det er tilfældet med  

 reglerne for regulerede markeder er formålet med både eneretten og pligten at  

 sikre, at investorerne får korrekte oplysninger om, hvilke retsvirkninger der  

 knytter sig til omsætningen af værdipapirer.
Til § 42 e Forslaget til  

  

 § 42 e, stk. 1 og 2  

  

 , er en videreførelse  

 af de gældende bestemmelser i § 42, jf. § 42 d, om, under hvilke betingelser  

 handel med et værdipapir på en alternativ markedsplads kan ophøre.
Det  

 foreslås  

 dog samtidig, at bestemmelserne sprogligt tilpasses den foreslåede affattelse  

 af lovens § 25, jf. lovforslagets § 1, nr. 49, hvortil der henvises.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 , at en udsteder har ret til at få  

 et værdipapir slettet fra handlen på en alternativ markedsplads, hvis  

 værdipapiret  

 i forbindelse hermed optages - eller allerede er optaget - til handel på en  

 anden alternativ markedsplads.
Forslaget til  

  

 stk. 4  

  

 indebærer, at såfremt et  

 værdipapir optages til handel på et reguleret marked, kan det ikke længere  

 være  

 optaget til handel på en alternativ markedsplads.
Dette er i overensstemmelse  

 med den gældende bestemmelse i § 42, stk. 5, om, at handlen med et værdipapir  

 skal ophøre senest samtidig med, at papiret optages til handel på en  

 fondsbørs.
Til § 42 f Den foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 42 f  

  

 er i meget vidt  

 omfang en videreførelse af den gældende § 42 e.
Dog foreslås bestemmelsen  

 ændret, således at der tages højde for forslaget om, at fondsbørser og  

 autoriserede markedspladser fremover omfattes at betegnelsen et »reguleret  

 marked« samt de foreslåede regler om driften af regulerede markeder, jf.  

 forslagets § 1, nr. 33. Endvidere er der tale om en sproglig præcisering.
Til nr. 70 Det foreslås  

 præciseret, at prospektpligten ikke kun gælder ved første offentlige udbud af  

 værdipapirer men også ved senere udbud af værdipapirer, for hvilke der ikke  

 tidligere har været offentliggjort et prospekt. Ændringen er således i  

 overensstemmelse med forslaget til § 43, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 71,  

 vedrørende offentlige udbud af værdipapirer, der indgår i en udstedelse, hvor  

 hele udstedelsen beløber sig til mere end 2.500.000 euro, hvor det  

 præciseres,  

 at der ikke udelukkende er tale om første udbud.
Til nr. 71 Forslaget til  

  

 stk. 1  

  

 er en konsekvens af, at reglerne  

 om optagelse til notering foreslås ændret ved lovforslagets § 1, nr. 36, og  

 at  

 reglerne om fondsbørser og autoriserede markedspladser foreslås ændret ved  

 lovforslagets § 1, nr. 33. Endvidere er det præciseret, at reglerne ikke er  

 begrænset til første offentlige udbud, men også senere udbud af værdipapirer,  

 for hvilke der ikke tidligere har været offentliggjort et prospekt.
 Det foreslås at  

 tilpasse anvendelsesområdet i  

  

 stk. 2  

  

 til definitionerne i MiFID-direktivet, som foreslået i lovens § 2, stk. 1,  

 nr.  

 1, litra a-c, jf. lovforslagets § 1, nr. 6. De værdipapirer, der er omfattet  

 af  

 anvendelsesområdet efter de gældende regler, vil være omfattet af forslagets  

 regler.  

 Andre typer af værdipapirer kan  

 også tænkes omfattet, jf. bemærkninger til lovforslagets § 1, nr. 6. Efter  

 det  

 gældende § 43, stk. 3, kan Finanstilsynet imidlertid fastsætte regler om, at  

 udbud af nærmere bestemte værdipapirer undtages.
 Det foreslås ligeledes at videreføre  

 begrænsningen i det gældende § 43, stk. 2, nr. 2, vedrørende obligationer med  

 en løbetid på mindre end 1 år, i forslaget til § 43, stk. 2.
Til nr. 72 Forslaget er en  

 tilpasning til de foreslåede ændringer i reglerne for udbud til  

 offentligheden,  

 der indgår i en udstedelse, hvor hele udstedelsen beløber sig til over  

 2.500.000 euro, jf. lovforslagets § 1, nr. 37. Med forslaget præciseres det,  

 at  

 udbyderen ikke må foretage udbud af værdipapirer til offentligheden, før der  

 er  

 offentliggjort et godkendt prospekt.
Til nr. 73 Det foreslås, at  

  

 kapitel 13  

  

 ophæves, således at der ikke  

 opretholdes en særskilt regulering af virksomhed som værdipapirmægler.  

 Værdipapirmæglervirksomhed er defineret som et marked, hvor der mellem  

 værdipapirhandlere  

 samt Danmarks Nationalbank sammenføres bud og udbud om køb og salg af  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs.
Baggrunden for  

 forslaget om at ophæve de særlige regler om værdipapirmæglere er, at der  

 siden  

 bestemmelsens indførelse for 10 år siden ikke er blevet givet tilladelse til  

 nogen til at udøve virksomhed som værdipapirmægler, da der ingen ansøgninger  

 har været herom.
Der derfor ikke er noget behov for at opretholde en  

 selvstændig regulering heraf.
Derudover vil den eksisterende ordning,  

 hvorefter  

 tilladelse til værdipapirmæglervirksomhed skal ske efter indstilling fra den  

 fondsbørs, hvor de værdipapirer, der skal handles, er optaget til notering  

 eller handles, være i strid med MiFID-direktivets ophævelse af den såkaldte  

 børspligt.
Ved børspligt forstås, at al handel skal gennemføres via et  

 reguleret markeds systemer.
Efter direktivet vil finansielle instrumenters  

 omsætning ikke være bundet til bestemte markeder.
Med ophævelsen af  

 reglerne om værdipapirmæglere vil en eventuel fremtidig  

 værdipapirmæglervirksomhed  

 være omfattet af reglerne om aktiviteter for værdipapirhandlere efter lov om  

 finansiel virksomhed, herunder eventuelt bestemmelserne om drift af  

 multilaterale handelsfaciliteter.
Denne regulering vil i forhold til de  

 gældende regler indebære øgede krav til den omhandlede type af virksomhed.
Det foreslås at  

  

 kapitel  

 14  

  

 ophæves, således at der ikke opretholdes en selvstændig regulering af  

 pengemarkedsmæglervirksomhed.
Pengemarkedsmæglervirksomhed er defineret som  

 regelmæssig drift af et marked, hvor der mellem deltagerne på pengemarkedet  

 handles eller udveksles ind- og udlån, pengemarkedsrelaterede værdipapirer,  

 der  

 omsættes på en fondsbørs, og andre pengemarkedsrelaterede værdipapirer.
Med  

 den  

 foreslåede ophævelse af reglerne vil pengemarkedsmæglervirksomhed være en  

 tjenesteydelse, der kræver tilladelse som værdipapirhandler efter lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
Baggrunden for  

 forslaget om at ophæve reglerne om pengemarkedsmæglere er, at regelmæssig  

 sammenføring af pengemarkedsrelaterede værdipapirer, der omsættes på en  

 fondsbørs, er forbeholdt fondsbørser og pengemarkedsmæglere.
Dette er i strid  

 med MiFID-direktivet, der ophæver kravet om børspligt.
Derudover er den  

 omhandlede aktivitet efter MiFID-direktivet en investeringsserviceaktivitet.  

 Medlemslandene kan efter MiFID-direktivet kun under særlige betingelser  

 undtage  

 denne investeringsserviceaktivitet fra kravet om tilladelse efter direktivets  

 regler for investeringsselskaber.
En af disse betingelser vedrører de typer  

 af  

 finansielle instrumenter, som formidles.
I dag er der alene ét selskab med  

 tilladelse til at drive virksomhed som pengemarkedsmægler efter de gældende  

 regler.
Dette selskab vil med ophævelsen af de særlige regler om  

 pengemarkedsmæglere skulle have tilladelse som fondsmæglerselskab og skal  

 overholde reglerne herom i lov om finansiel virksomhed.
Det foreslås, at det  

 pågældende selskab ikke skal have en fornyet tilladelse efter lov om  

 finansiel  

 virksomhed, men i stedet kan fortsætte sin aktivitet under de nye regler i  

 denne lov, jf. lovforslagets § 21, stk. 6.
Til nr. 74 De foreslåede ændringer  

 af  

  

 § 53  

  

 om accessorisk (tilknyttet) virksomhed er en konsekvens  

 af de øvrige ændringer vedrørende regulerede  

 markeder, multilaterale  

 handelsfaciliteter og alternative markedspladser i lovforslaget, jf.  

 herved bemærkningerne til ændringen af lovens § 17, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 33. Overordnet ændrer forslaget ikke på clearingcentralers muligheder  

 for  

 at drive accessorisk virksomhed.
Det fastsættes dog i   

  

 stk. 2  

  

 , at  

 clearingcentraler ikke kan drive en multilateral handelsfacilitet eller en  

 alternativ markedsplads, medmindre clearingcentralerne i øvrigt har  

 tilladelse  

 til at drive et reguleret marked, eller aktiviteten sker i et andet selskab.  

 Årsagen er, at retten til drift af multilaterale handelsfaciliteter efter de  

 relevante direktiver alene tildeles investeringsselskaber, markedsoperatører  

 og  

 kreditinstitutter.
Som en konsekvens af, at værdipapirmæglervirksomhed  

 ophæves med forslaget, udgår muligheden for at drive  

 værdipapirmæglervirksomhed  

 som accessorisk virksomhed.
Forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 , som erstatter de gældende  

 § 53, stk. 3-7, præciserer, at clearingcentraler skal opfylde alle  

 lovens  

 bestemmelser om tilladelse og drift, der finder anvendelse på den pågældende  

 type virksomhed, der drives som accessorisk virksomhed.
Er der tale om drift  

 af  

 en multilateral handelsfacilitet, skal reglerne herom lov om finansiel  

 virksomhed tilsvarende overholdes.
Der skal således eksempelvis indhentes  

 tilladelse til den accessoriske virksomhed efter § 8 i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v. eller § 9 i lov om finansiel virksomhed.
Til nr. 75 Den foreslåede ændring  

 af  

  

 § 54, stk. 2,  

  

 skal sikre  

 kreditinstitutter og investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse i lande  

 inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale  

 med på det finansielle område adgang til clearing og afvikling for sig selv  

 og  

 deres kunder på samme vilkår som danske værdipapirhandlere og disses kunder.  

 Ændringen er for eksempel nødvendig, for at en fransk bank, der ikke i øvrigt  

 har aktiviteter i Danmark, skal kunne tilbyde danske sin kunde at opbevare  

 danske værdipapirer i Værdipapircentralen i et individuelt depot i kundens  

 eget  

 navn.
Efter de nugældende regler ville den franske bank enten være tvunget  

 til  

 at åbne en filial eller notificere grænseoverskridende tjenesteydelser for at  

 kunne tilbyde sin kunde et individuelt depot.
Uden den foreslåede ændring  

 ville  

 den franske bank uden aktiviteter i øvrigt i Danmark alene kunne tilbyde  

 kunden  

 opbevaring af dennes værdipapirer i et depot i bankens navn.
Den foreslåede  

 ændring gennemfører MiFID-direktivets artikel 34, stk. 1.
 Herudover foreslås det,  

 at der, ud over Danmarks Nationalbank, gives andre centralbanker inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, adgang til at afvikle på vegne af tredjemand.  

 Formålet  

 hermed er at smidiggøre sikkerhedsstillelse og realisation af sikkerhed i  

 forbindelse med centralbankernes långivning på grundlag af danske  

 værdipapirer.
Til nr. 76 Ændringen er en  

 konsekvens af, at investeringsselskaber og kreditinstitutter, der er meddelt  

 tilladelse i andre lande inden for Den Europæiske Union eller i lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, efter den  

 foreslåede § 54, stk. 2, kan cleare og afvikle på tredjemands vegne, uanset  

 om  

 det pågældende selskab i øvrigt har aktiviteter i Danmark.
Til nr. 77 De foreslåede ændringer af  

  

 §  

 55, stk. 6  

  

 , præciserer, at panteret for aktuelle lån ydet i forbindelse med  

 afvikling af penge eller værdipapirer, som er ydet under en forud tilsagt  

 sikkerhedsret, i alle de i stk. 1-5 nævnte tilfælde kræver anmeldelse  

 over  

 for værdipapircentralen med henblik på registrering af panteretten.
Først ved  

 registreringen opnås beskyttelse mod retsforfølgning og aftaleerhververe.
Til nr. 78 Efter det gældende §  

 86, stk. 2, overvåger Danmarks Nationalbank betalingssystemer, herunder  

 registrerede betalingssystemer, som Danmarks Nationalbank finder, har  

 væsentlig  

 betydning for betalingsafviklingen og gennemførelsen af Danmarks  

 Nationalbanks  

 pengepolitiske transaktioner.
Den foreslåede tilføjelse har til formål at  

 sikre, at indsendelse af aftaler efter bestemmelsens stk. 1 sker til den  

 samme  

 myndighed, der i øvrigt fører tilsyn med eller overvåger systemet.
Til nr. 79 Ændringen er en  

 konsekvensrettelse som følge af den ændrede definition af værdipapirer i  

 værdipapirhandelslovens § 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 6.
Til nr. 80 Ændringen har til  

 formål at præcisere, at udstedere ikke er forhindret i at udstede  

 fondsaktiver  

 gennem mere end én værdipapircentral.
Den samme fondskode kan imidlertid kun  

 udstedes gennem én værdipapircentral, da der ellers kan opstå risiko for, at  

 der samlet er registreret flere fondsaktiver af en given fondskode, end der  

 er  

 udstedt. Ønsker et aktieselskab således at udstede enslydende aktier gennem  

 flere forskellige værdipapircentraler, vil disse udstedelser skulle have  

 forskellige fondskoder.
Til nr. 81 De foreslåede ændringer  

 af  

  

 § 61  

  

 om accessorisk (tilknyttet) virksomhed er en konsekvens  

 af de øvrige ændringer vedrørende regulerede  

 markeder, multilaterale  

 handelsfaciliteter og alternative  

 markedspladser i lovforslaget,  

 jf. herved bemærkningerne til ændringerne af lovens § 17. Overordnet  

 ændrer forslaget ikke på værdipapircentralers muligheder for at drive  

 accessorisk virksomhed.
Det fastsættes dog i   

  

 stk. 1,  

  

 at værdipapircentraler ikke kan drive en multilateral  

 handelsfacilitet eller en alternativ markedsplads, medmindre  

 værdipapircentralerne i øvrigt har tilladelse til at drive et reguleret  

 marked,  

 eller aktiviteten sker i et andet selskab. Årsagen er, at retten til drift af  

 multilaterale handelsfaciliteter efter de relevante direktiver alene tildeles  

 investeringsselskaber, markedsoperatører og kreditinstitutter.
Forslaget til  

  

 stk. 2,  

  

 som erstatter det gældende § 61,  

 stk. 2-5, præciserer, at værdipapircentraler skal opfylde alle  

 lovens bestemmelser, der finder anvendelse på den pågældende type virksomhed,  

 der drives som accessorisk virksomhed.
Er der tale om drift af en  

 multilateral  

 handelsfacilitet, skal reglerne herom i lov om finansiel virksomhed  

 tilsvarende  

 overholdes.
Der skal således eksempelvis indhentes tilladelse til den  

 accessoriske  

 virksomhed efter § 8 i lov om værdipapirhandel m.v. eller § 9 i lov om  

 finansiel virksomhed.
Til nr. 82-84 Den foreslåede ændring  

 i  

  

 § 62, stk. 1, nr. 4  

  

 , skal give  

 centralbanker i andre lande inden for Den Europæiske Union eller i lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, adgang til at  

 blive  

 kontoførende institut i en værdipapircentral og dermed få mulighed for selv  

 at  

 indrapportere handler til registrering.
De foreslåede ændringer i §  

  

 62, stk. 1, nr. 8  

  

 , og  

  

 stk. 2  

  

 er en konsekvens af den  

 foreslåede ændring i § 54, stk. 2, der giver kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber fra andre lande inden for Den Europæiske Union, eller  

 lande som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, som  

 ikke har en filial eller driver tjenesteydelsesvirksomhed her i landet,  

 mulighed for at cleare og afvikle for tredjemand.
Hvis afvikling sker til et  

 depot i en værdipapircentral, der er indrettet som Værdipapircentralen A/S,  

 nødvendiggør en sådan adgang, at det pågældende kreditinstitut eller  

 investeringsselskab samtidig kan blive kontoførende institut i en  

 værdipapircentral.
Til nr. 85 Der foreslås indsat et nyt  

  

 stk.  

 3  

  

 , hvorefter  

 Fondsrådet  

 s regnskabskontrol  

 i medfør af stk. 2 udvides til også at omfatte udstedere fra lande uden for  

 Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område (tredjelande). Som det er tilfældet med  

 regnskabskontrollen  

 efter stk. 1 af finansiel information fra udstedere i Danmark, vil  

 regnskabskontrollen blive udført af  

 Fondsrådet,  

 med Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som sekretariater for  

 Fondsrådet,  

 således at Finanstilsynet varetager kontrollen med udstedere, der udøver  

 virksomhed  

 efter den finansielle lovgivning (finansielle virksomheder), mens Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen varetager kontrollen af øvrige udstedere (ikke-finansielle  

 virksomheder).  

 De foreslåede beføjelser  

 sikrer, at Fondsrådet får de samme beføjelser for så vidt angår  

 regnskabskontrollen  

 omfattende udstedere fra lande uden for Den Europæiske Union, som  

 Fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med på det finansielle område, som for de danske  

 udstedere.
De tilsvarende beføjelser i relation til danske udstedere fremgår  

 af  

 den øvrige lovgivning, f.eks. lov om finansiel virksomhed og  

 årsregnskabsloven.
Til nr. 86 og 98 De foreslåede ændringer er konsekvenser af den foreslåede  

 ændring af § 83, hvorefter  

 Fondsrådet  

 s regnskabskontrol  

 også skal omfatte andre udstedere end danske, jf. lovforslagets § 1, nr. 85.
Til nr. 88 Det foreslås at ophæve § 83, stk. 6, der bliver stk. 7, 1.  

 pkt., hvoraf det følger, at Finanstilsynet årligt afgiver en beretning til  

 økonomi- og erhvervsministeren om sin virksomhed.
Ministeren bliver i dag  

 orienteret om Finanstilsynets virksomhed på anden måde.
Finanstilsynet  

 opdaterer løbende informationer om Finanstilsynets virksomhed på tilsynets  

 hjemmeside.
Derudover aflægger tilsynet en årsrapport, der giver et samlet  

 dækkende og pålideligt billede af Finanstilsynets økonomi og faglige  

 resultater.
Det foreslås, at ændringen har virkning allerede fra 1. januar  

 2006, jf. § 21, stk. 6. Se i øvrigt lovforslagets § 3, nr. 58, § 11, nr. 1, §  

 12, nr. 12, og § 13, nr. 2.
Det foreslås endvidere at ophæve  

  

 § 83, stk. 6, 3. pkt.  

  

 , hvorefter  

 Fondsrådet  

 afgiver en årlig redegørelse til økonomi- og erhvervsministeren.  

 Fondsrådet  

 har i 2006 fået sin egen hjemmeside,  

  

 www.fondsraadet.dk  

,  

 hvor relevant information, herunder afgørelser truffet af rådet, vil være  

 tilgængelig.  

 Hjemmesiden  

 opdateres løbende.
Da  

 ministeren således orienteres om  

 Fondsrådet  

 på  

 anden måde, ses der ikke længere at være behov for, at  

 Fondsrådet  

 afgiver en årlig redegørelse til ministeren.
Til nr. 89 Efter lovens § 71, stk.  

 1, skal en værdipapircentral fastsætte regler om udbetalinger.
En  

 værdipapircentrals udbetalinger er en vigtig del af værdipapircentralens  

 virksomhed.
Fejl i udbetalinger kan medføre ansvar for værdipapircentralen i  

 medfør af de objektive ansvarsregler i lovens § 80. Det er derfor fundet  

 hensigtsmæssigt, at sådanne regler anmeldes til Finanstilsynet på lige fod  

 med  

 clearingregler, tilslutningsaftaler m.v., hvorfor det foreslås at tilføje i  

 bestemmelsen, at sådanne regler også skal anmeldes til Finanstilsynet.
De  

 øvrige forslåede ændringer er konsekvensrettelser som følge af de foreslåede  

 ændringer i lovens §§ 19, 21, 41 og 42.
Til nr. 90 Ændringen præciserer,  

 at Finanstilsynets bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om  

 tilbudspligt  

 ikke kan delegeres til en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads.
Til nr. 92 Med forslaget skabes  

 der mulighed for delegation af Finanstilsynets kompetence til at træffe  

 beslutning om officiel notering af værdipapirer på et reguleret marked.
Der  

 skabes  

 ligeledes mulighed for delegation af Finanstilsynets opgaver i forhold til  

 regler udstedt i medfør af lovens § 22, stk. 2, herunder om sletning eller  

 suspension af værdipapirer fra officiel notering.
Den foreslåede bestemmelse  

 skal ses i sammenhæng med lovforslagets § 1, nr. 36, hvor det foreslås, at  

 kompetencen efter loven til at træffe beslutning om officiel notering  

 overføres  

 fra den enkelte fondsbørs til Finanstilsynet.
Delegationen vil blive  

 overvejet  

 i forbindelse med udstedelsen af bekendtgørelsen, der skal fastsættes de  

 nærmere regler om officiel notering.
Til nr. 93 Den foreslåede ændring  

 giver Finanstilsynet mulighed for at delegere sine beføjelser efter de  

 foreslåede § 27 a, stk. 1-3, til en fondsbørs eller en autoriseret  

 markedsplads.
 Ved at have muligheden  

 for at kunne delegere beføjelser efter § 27 a, stk. 1 og 3, sikres det, at en  

 fondsbørs eller en autoriseret markedsplads på vegne af Finanstilsynet kan  

 føre  

 tilsyn med, om en udsteder af værdipapirer offentliggør og indsender  

 oplysningerne  

 til Finanstilsynet eller den, som Finanstilsynet udpeger til at varetage  

 opbevaringsopgaven, på den i loven foreskrevne måde.
Muligheden for at kunne  

 delegere beføjelser efter § 27 a, stk. 2, sikrer, at en fondsbørs eller en  

 autoriseret markedsplads kan føre tilsyn med, om udstedere af værdipapirer  

 lader de offentliggjorte oplysninger registrere.
Dernæst giver bestemmelsen  

 mulighed for, at disse markedsvirksomheder kan modtage oplysningerne på vegne  

 af Finanstilsynet.
Da pligten til at  

 registrere oplysninger hænger sammen med den foreslåede ændrede  

 offentliggørelsesmåde, har Finanstilsynet ikke eksisterende systemer, der kan  

 varetage registreringsopgaven.
Samtidig er de fællesskabsretlige endelige  

 gennemførelsesregler vedrørende proceduren for indsendelse af oplysninger  

 endnu  

 ikke er udstedt.
Forslaget gør det derfor muligt at udnytte de  

 informationssystemer, der allerede findes hos markedsvirksomhederne.
Disse  

 virksomheder har i dag systemer, der kan håndtere registrering af oplysninger  

 på Finanstilsynets vegne.
 For at sikre fuld  

 overensstemmelse med gennemsigtighedsdirektivets artikel 19, stk. 1, er det i  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 55, foreslået, at det overordnede ansvar for modtagelsen og  

 registreringen af disse oplysninger ligger hos Finanstilsynet eller den, som  

 Finanstilsynet udpeger til at varetage opbevaringsopgaven.
 Indtil der foreligger  

 en varig løsning vedrørende opbevaringsopgaven, vil forslaget sikre, at  

 udstedere vil kunne opfylde både pligten til at registrere og indsende  

 oplysningerne til opbevaringsstedet (Finanstilsynet eller den, som  

 Finanstilsynet udpeger til at varetage opbevaringsopgaven) ved én  

 indsendelse,  

 idet det vil være henholdsvis Københavns Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S, der forventes at skulle varetage begge funktioner for hver  

 deres udstedere.
 Forslaget til  

 tilføjelsen af 32, stk. 4, i bestemmelsen er alene en konsekvensrettelse som  

 følge af, at hjemmelen til at fastsætte bestemmelser om tilbudspligt efter §  

 31  

 er blevet flyttet fra bestemmelsens stk. 3 til stk. 4.
 Da indholdet i den  

 tidligere § 27 a, stk. 2, foreslås flyttet til § 27 b, stk. 2, er der også  

 her  

 alene tale om en konsekvensrettelse.
Til nr. 94 Den foreslåede ændring er alene en konsekvensrettelse som følge  

 af, at indholdet i § 28 c foreslås flyttet til § 32, stk. 2.
Til nr. 99 Den øgede integration  

 af finansielle markeder inden for Den Europæiske Union nødvendiggør et  

 tættere  

 samarbejde mellem de pengepolitiske myndigheder i Fællesskabet og mulighed  

 for  

 hurtigt og effektivt at udveksle relevante oplysninger mellem disse.
Derfor  

 foreslås Det Europæiske Centralbanksystem og Den Europæiske Centralbank  

 indsat  

 i  

  

 § 84 a, stk. 5, nr. 11  

  

 , hvorefter  

 Finanstilsynet får adgang til at videregive fortrolige oplysninger hertil,  

 hvis  

 oplysningerne er nødvendige for, at Det Europæiske Centralbanksystem  

 henholdsvis Den Europæiske Centralbank kan udføre dets arbejde som  

 pengepolitisk  

 myndighed.
Baggrunden for  

 forslaget er en gennemførelse af artikel 58, stk. 2, i MiFID-direktivet,  

 hvorefter medlemsstaternes tilsynsmyndigheder skal have adgang til at  

 videregive fortrolige oplysninger til centralbanker, Det Europæiske  

 Centralbanksystem og Den Europæiske Centralbank, som er nødvendige for disse  

 i  

 deres egenskab af pengepolitisk myndighed eller i deres overvågning af  

 betalings- og afviklingssystemer.
Finanstilsynet har allerede i dag adgang  

 til  

 at videregive fortrolige oplysninger til Danmarks Nationalbank og udenlandske  

 centralbanker, under forudsætning af, at oplysningerne er nødvendige for dem  

 i  

 deres egenskab af pengepolitisk myndighed eller i deres overvågning af  

 betalingssystemer, jf. den gældende affattelse af bestemmelsen.
Til nr. 100 Da Fondsrådets regnskabskontrol med børsnoterede selskaber blev  

 indført ved lov nr. 491 af 9. juni 2004, blev der i bestemmelsen i § 84 a  

 indsat et nyt nummer, hvorefter Finanstilsynet som led i udøvelsen af  

 sekretariatsfunktionen  

 for Fondsrådet kan videregive oplysninger til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 modtaget som led i Fondsrådets regnskabskontrol.
 Årsagen var, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med indførelsen  

 af regnskabskontrollen kun blev undergivet den samme tavshedspligt som  

 Finanstilsynet i § 84 a, stk. 1, for så vidt angik Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 udøvelse af sekretariatsfunktionen for Fondsrådet, men ikke for så vidt angik  

 styrelsen generelt.
Både Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet kunne  

 imidlertid i forbindelse med styrelsernes funktion som sekretariater for  

 Fondsrådet støde på oplysninger, der kunne være relevante for varetagelsen af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens øvrige opgaver.
Eksempelvis kunne en af  

 styrelserne i forbindelse med udøvelsen af regnskabskontrollen blive vidende  

 om, at der var sket overtrædelser af anden lovgivning, der påses af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
En sådan oplysning skulle kunne gives til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, hvorfor den konkrete videregivelseshjemmel blev indsat.
 I forbindelse med gennemførelsen af gennemsigtighedsdirektivet  

 bliver der stillet krav om, at udstedere af aktier skal offentliggøre  

 periodemeddelelser,  

 jf. forslaget til ændringen af § 27, jf. lovforslagets § 1, nr. 54. Det er  

 Finanstilsynet, der påser overholdelsen af § 27 og i den forbindelse  

 kontrollerer finansiel information indeholdt både i de meddelelser efter §  

 27,  

 stk. 1, som udstedere løbende skal offentliggøre, og i periodemeddelelser  

 efter  

 § 27, stk. 8.
Finanstilsynet kan i forbindelse med kontrollen af  

 periodemeddelelserne og de meddelelser, som udstedere løbende skal  

 offentliggøre efter § 27, stk. 1, modtage oplysninger, der har betydning for  

 den regnskabskontrol, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som sekretariat  

 udfører på Fondsrådets vegne.
Det kan være dokumentationsmateriale om en  

 virksomheds regnskabsmæssige behandling af et konkret forhold, eksempelvis  

 grundlaget for indregning og måling af ejendomme, som også har relevans for  

 virksomhedens førstkommende årsrapport eller delårsrapport.
 Samme type oplysninger af relevans for regnskabskontrollen med  

 de ikke-finansielle børsnoterede virksomheder kan være indeholdt i  

 prospekter,  

 som i medfør af § 23 skal godkendes af Finanstilsynet.
Det foreslås på den baggrund at udstrække muligheden for at  

 videregive visse oplysninger fra Finanstilsynet til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen til brug for Erhvervs- og Selskabsstyrelsens funktion som  

 sekretariat for Fondsrådet.
En sådan udvidet mulighed for videregivelse er  

 nødvendig for at sikre en samlet koordination af regnskabskontrollen.
Dette  

 skyldes, at Finanstilsynets kontrol med fondsbørsmeddelelser og andre  

 dokumenter  

 vedrørende børsnoterede virksomheder i nogle tilfælde omfatter finansiel  

 information, som har væsentlig betydning for Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 regnskabskontrol med børsnoterede ikke-finansielle virksomheders årsrapporter  

 og delårsrapporter.
Forslaget skal også sikre, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 sin regnskabskontrol af ikke-finansielle virksomheder har adgang til alle  

 relevante oplysninger, og at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ikke  

 efterfølgende  

 indhenter samme oplysninger hos udstederne til brug for sin regnskabskontrol  

 af  

 udstedernes årsrapporter og delårsrapporter.
Finanstilsynet kan efter  

 forslaget  

 videregive de oplysninger i sager vedrørende kontrollen af overholdelsen af  

 reglerne om prospekter og oplysningsforpligtelse som er af betydning for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens regnskabskontrol.
For at sikre en effektiv og  

 hensigtsmæssig regnskabskontrol kan Finanstilsynet endvidere informere  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om Finanstilsynets afgørelser i forbindelse  

 med  

 ovennævnte kontrol og godkendelse, når disse oplysninger har betydning for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens regnskabskontrol.
Afgørelser i sådanne sager  

 kan også videregives til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Det nærmere samarbejde om videregivelse af oplysninger og  

 koordination af sagsbehandlingen i forbindelse med Finanstilsynets kontrol  

 efter §§ 23 og 27 og Erhvervs- og Selskabsstyrelsens regnskabskontrol for  

 ikke-finansielle virksomheder vil blive fastlagt ved en revision af den  

 bestående samarbejdsaftale mellem de to styrelser.
 Da udvidelsen vedrører videregivelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen til brug for styrelsens funktion som sekretariat for  

 Fondsrådet,  

 vil Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved modtagelsen af sådanne oplysninger  

 være  

 omfattet af den gældende tavshedspligtbestemmelse i § 84 a, stk. 1, 4. pkt.  

 Dette fremgår af det gældende stk. 7 og indebærer, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen ikke vil kunne videregive sådanne oplysninger til andre.
Til nr. 102 Den foreslåede ændring  

 af  

  

 nr. 1  

  

 er en konsekvens som følge  

 af ændringen vedrørende fondsbørser, autoriserede markedspladser,  

 værdipapirmæglere og pengemarkedsmæglere, jf. det foreslåede § 7, stk. 1.
Den foreslåede ændring  

 af bestemmelsen i  

  

 nr. 2  

  

 er en følge  

 af ændringen af § 9 om ledelsens egnethed og hæderlighed, jf. lovforslagets §  

 1, 15. Det foreslås, at det fremover er de personer, som er omfattet af  

 lovens  

 § 9, og som følge heraf skal have Finanstilsynets godkendelse, der anses som  

 part i sagen i forhold til Finanstilsynets afgørelse.
Med ændringen ensrettes  

 reglen med den tilsvarende bestemmelse i lov om finansiel virksomhed.
Til nr. 105, 106 og  

 108 Med de foreslåede  

 ændringer af bestemmelsen gennemføres gennemsigtighedsdirektivets artikel 24,  

 stk. 4, litra g, hvorefter den kompetente myndighed, i Danmark  

 Finanstilsynet,  

 skal have bemyndigelse til at offentliggøre det forhold, at en udsteder eller  

 aktionær ikke overholder sine forpligtelser.
 Den foreslåede ændring  

 i  

  

 stk. 1  

  

 giver Finanstilsynet  

 mulighed for at offentliggøre, at en fysisk person ikke overholder sine  

 oplysningsforpligtelser.
 De foreslåede ændringer i  

  

 stk.  

 3  

  

 sikrer, at Finanstilsynet har mulighed for at offentliggøre navnet på en  

 fysisk person, som en påtale vedrører, på de i bestemmelsen angivne  

 betingelser,  

 mens  

 de foreslåede  

 ændringer i  

  

 stk. 4  

  

 sker for at sikre,  

 at Finanstilsynet har mulighed for at offentliggøre navnet på en fysisk  

 person,  

 som tilsynet har pålagt en daglig eller ugentlig bøde i henhold til § 95,  

 hvis  

 det skønnes at være af interesse for investorerne at kende navnet på den  

 fysiske person.
 Forslaget til ændringen  

 i  

  

 stk. 5  

  

 sikrer, at offentliggørelse  

 i henhold til stk. 1 og 4 ikke kan ske, hvis det vil medføre uforholdsmæssig  

 stor skade for den fysiske person.
Den foreslåede ændring  

 vil i nogle tilfælde kunne indebære en fravigelse af persondatalovens regler,  

 der medfører en ringere retsstilling for de registrerede personer end efter  

 persondataloven.
Muligheden for at offentliggøre navnet på en fysisk person,  

 der overtræder sine forpligtelser efter lov om værdipapirhandel m.v., kan  

 være  

 et vigtigt hjælpemiddel til at håndhæve bestemmelserne i loven og dermed  

 bevare  

 tilliden til markedet.
Der er således vægtige samfundsmæssige hensyn, der  

 taler  

 for at fastsætte regler om behandling af personoplysninger, der fraviger  

 persondataloven til ugunst for den registrerede.
Fravigelsen er endvidere  

 tilsigtet i det omfang, at dette er nødvendigt af hensyn til gennemførelsen  

 af  

 gennemsigtighedsdirektivet.
Til nr. 107 Med den foreslåede nye  

 affattelse af  

  

 stk. 2, nr. 2  

  

 , sikres  

 det, at Finanstilsynet får mulighed for at offentliggøre udsteders  

 overtrædelse  

 af reglerne om offentliggørelse af års- og halvårsrapporter, jf. forslagets §  

 27, stk. 7.
 Med det foreslåede nye  

  

 nr. 3,  

  

 sikres det, at Finanstilsynet få  

 mulighed for at offentliggøre udsteders overtrædelse af reglerne om  

 offentliggørelse af periodemeddelelser, jf. lovforslagets § 27, stk. 8, samt  

 bestemmelser herom udstedt i medfør af § 30, stk. 1  

,  

  

 mens det foreslåede nye  

  

 nr.  

 4  

  

 sikrer, at Finanstilsynet får mulighed for at offentliggøre udsteders  

 overtrædelse  

 af reglerne om  

 meddelelse af besiddelse af egne aktier, jf. § 28.
 Med det foreslåede nye  

  

 nr. 7  

  

 får Finanstilsynet mulighed for  

 at offentliggøre udsteders overtrædelse af regler om meddelelse om større  

 besiddelse af egne aktier, jf. 29, stk. 1, samt af bestemmelser herom udstedt  

 i  

 medfør af § 29, stk. 4, og med det foreslåede  

  

 nr. 8  

  

 sikres det, at Finanstilsynet får mulighed for at offentliggøre  

 udsteders overtrædelse af regler om oplysningsforpligtelser udstedt i medfør  

 af  

 § 30, stk. 1.
 Stk. 2, nr. 1, 5, 6 og  

 9-12, svarer til de gældende stk. 2, nr. 1-3 og 4-7.
Til nr. 109 Den foreslåede  

 indsættelse af et  

  

 stk. 7  

  

 er en  

 gennemførelse af gennemsigtighedsdirektivets artikel 24, stk. 4, litra b, 2.  

 pkt., hvorefter den kompetente myndighed skal have hjemmel til på eget  

 initiativ at kunne offentliggøre oplysninger, hvis en udsteder af  

 værdipapirer  

 undlader at følge et påbud om at offentliggøre oplysninger.
Det følger af den  

 foreslåede bestemmelses 1. pkt., at Finanstilsynet på eget initiativ kan  

 offentliggøre oplysninger, hvis en udsteder af værdipapirer undlader at  

 efterkomme et påbud om offentliggørelse af oplysninger, der er meddelt i  

 henhold til § 93, stk. 2. Det følger af de almindelige forvaltningsretlige  

 regler, at udstederen skal være hørt om dette indgreb, før Finanstilsynet kan  

 foretage en sådan offentliggørelse.
De oplysninger, som Finanstilsynet vil  

 kunne offentliggøre, er de oplysninger, der skulle have været offentliggjort  

 til offentligheden og ikke andre dokumenter eller oplysninger, som  

 Finanstilsynet er i besiddelse af om den pågældende udsteder.
Til nr. 110 Den foreslåede ændring  

 er blandt andet konsekvensrettelser som følge af ændringerne vedrørende  

 fondsbørser,  

 autoriserede markedspladser, værdipapirmæglere og pengemarkedsmæglere.  

 Herudover foreslås det at undtage operatører af alternative markedspladser  

 fra  

 bestemmelsen, da disse fremover vil blive reguleret i lov om finansiel  

 virksomhed.
Med henblik på at ensrette bestemmelsen med de krav, som fremgår  

 af § 8, stk. 2, nr. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 13, foreslås det  

 endvidere, at indsætte organisationsplaner i bestemmelsen. Ændringerne  

 herudover er alene af sproglig karakter.
Til nr. 115 I  

  

 § 92  

  

 , som fastsætter, hvornår Finanstilsynet kan inddrage en  

 tilladelse efter § 8, foreslås konsekvensrettelser som følge af ændringen  

 vedrørende fondsbørser, autoriserede markedspladser, værdipapirhandlere og  

 pengemarkedsmæglere, jf. forslaget til § 7, stk. 1.
 Stk. 1, nr. 1 og 2  

  

 ,  

 om frister for påbegyndelse af virksomheden og krav til fortsat udøvelse af  

 virksomheden er indholdsmæssigt en videreførelse af de gældende stk. 1, nr. 1  

 og 2. Bestemmelserne gennemfører MiFID-direktivets artikel 36, stk. 5, litra  

 a.
Endvidere foreslås i  

 stk. 1 indsat nye  

  

 nr. 3 og 6  

  

 , som  

 gennemfører bestemmelserne i MiFID-direktivets artikel 36, stk. 5, litra a og  

 c.
Direktivets artikel 36, stk. 5, fastlægger de betingelser, hvorunder de  

 kompetente myndigheder kan inddrage et reguleret markeds tilladelse.
 Ordlyden i forslagets  

  

 nr. 4  

  

 viderefører ordlyden i det  

 gældende stk. 1, nr. 3.
 Den foreslåede ændring  

 af  

  

 nr. 5  

  

 , som viderefører den  

 gældende regel i stk. 1, nr. 4, er en konsekvens af, at § 9, stk. 1 og 2,  

 foreslås ændret.
 De foreslåede ændringer  

 i  

  

 stk. 2  

  

 er konsekvensændringer som  

 følge af de foreslåede ændringer af lovens § 62, mens den foreslåede ændring  

 i  

  

 stk. 3  

  

 er en konsekvens som følge af  

 ændringen af lovens § 7, stk. 1. Som følge af, at reglerne om  

 pengemarkedsmæglere og værdipapirmæglere foreslås ophævet, foreslås det, at  

 det  

 gældende stk. 4 udgår.
Til nr. 116 De foreslåede ændringer til bestemmelsen om bødestraf i lovens  

  

 § 93, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , er primært konsekvensændringer  

 som følge af, at der i forbindelse med gennemførelsen af  

 gennemsigtighedsdirektivet foreslås en række ændringer i loven.
 I forhold til den gældende bestemmelse foreslås der indført  

 bødestraf for overtrædelse af de nye foreslåede bestemmelser i § 27, stk. 7  

 og  

 8, om offentliggørelse af årsrapport, halvårsrapporter og periodemeddelelser.  

 Endvidere foreslås bødestraf for overtrædelse af den foreslåede nye  

 affattelse  

 af § 27 a om offentliggørelsesmåden for oplysninger i henhold til kapitel 7.  

 Den hidtil gældende strafbestemmelse for overtrædelse af § 27 a, stk. 1 og 2,  

 1. pkt., om udstederes udarbejdelse og offentliggørelse af et samlet  

 dokument,  

 der henviser til alle offentliggjorte oplysninger, foreslås ændret til  

 overtrædelse af den nye § 27 b, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., da bestemmelserne  

 i  

 § 27 a herom foreslås flyttet til en ny § 27 b.
Der foreslås endvidere indført bødestraf for overtrædelse af de  

 nye bestemmelser i § 27 a, stk. 1-3, om registrering og indsendelse af  

 oplysninger  

 til Finanstilsynet eller  

 den, som Finanstilsynet udpeger til at varetage opbevaringsopgaven.  

 Bestemmelserne foreslås strafbelagt med bøde af hensyn til muligheden for en  

 effektiv  

 retshåndhævelse.
Dette er i overensstemmelse med gennemsigtighedsdirektivet  

 bestemmelse i artikel 28 om, at medlemsstaterne skal kunne træffe  

 hensigtsmæssige  

 administrative foranstaltninger eller pålægge de ansvarlige personer  

 civilretlige og/eller administrative sanktioner i de tilfælde, hvor  

 bestemmelserne vedtaget i overensstemmelse med gennemsigtighedsdirektivets  

 bestemmelser ikke overholdes.
Bødestraf for overtrædelse af § 28 c foreslås ophævet, idet  

 bestemmelsen foreslås ophævet.
Indholdet fra § 28 c foreslås i stedet flyttet  

 til § 32, stk. 3, hvorfor der foreslås indført bødestraf for overtrædelse af  

 §  

 32, stk. 3.
Herudover foreslås det præciseret, at overtrædelse af § 10,  

 stk. 5-7, samt § 12 b, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3-6 og 10, skal kunne  

 straffes med bøde.
Endvidere foreslås en præcisering af, at overtrædelser af  

 alle pligter i § 12 d som vedrører tilladelse til at eje eller drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed for ansatte i selskaber omfattet af § 7 skal  

 kunne straffes med bøde.
Der foreslås desuden indført mulighed for bødestraf  

 ved overtrædelse af identifikationsreglerne i § 37, stk. 8, i lovens kapitel  

 10  

 om markedsmisbrug.
 Endelig foreslås det som noget nyt, at overtrædelse af reglerne  

 om prospektpligt og udarbejdelse af prospekter i § 23, stk. 3 og 6, skal  

 kunne  

 straffes med bøde. Årsagen hertil er at sikre muligheden for håndhævelse af  

 korrekt  

 udarbejdelse af prospekter.
Til nr. 117 Finanstilsynet kan efter den gældende bestemmelse give påbud  

 til personer, som ikke overholder deres forpligtelser efter loven eller  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf.
Finanstilsynets gældende mulighed for at  

 suspendere eller slette værdipapirer, som handles på regulerede markeder og  

 alternative markedspladser foreslås udvidet til at omfatte muligheden for at  

 suspendere  

 eller slette værdipapirer på multilaterale handelsfaciliteter, såfremt den  

 pågældende udsteder af værdipapiret ikke opfylder sine forpligtelser, og et  

 sådan skridt skønnes at være hensigtsmæssigt.
Udvidelsen af området med de  

 multilaterale handelsfaciliteter er en gennemførelse af MiFID-direktivets  

 artikel 50, stk. 2, litra j og k.
Anvendelsesområdet for de multilaterale  

 handelsfaciliteter  

 vil dog være af begrænset betydning, da disse ikke er underlagt lovens  

 bestemmelser om oplysningsforpligtelser og forbudene mod markedsmisbrug.  

 Muligheden for at suspendere eller slette de berørte værdipapirer vil således  

 stadig have størst relevans for de regulerede markeder samt de alternative  

 markedspladser.
Som noget nyt foreslås indført hjemmel for Finanstilsynet til  

 at slette eller suspendere et værdipapir fra handel på et reguleret marked  

 eller på en multilateral handelsfacilitet her i landet, hvis det pågældende  

 værdipapir  

 er suspenderet eller slettet på et reguleret marked i et andet land inden for  

 den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område.
I henhold til MiFID-direktivets artikel 41, stk.  

 2,  

 vil et sådant skridt være påkrævet, hvis Finanstilsynet får underretning om  

 suspensionen  

 eller sletningen fra den kompetente myndighed i det pågældende land,  

 medmindre  

 Finanstilsynet skønner, at en suspension eller sletning vil være til  

 betydelig  

 skade for investorinteresser, eller at markedets ordnede funktion taler imod.
 Yderligere ændringer i bestemmelsen er alene af sproglige  

 karakter, som følge af ændringen vedrørende fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser i lovens § 7, jf. lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 118 Med den foreslåede bestemmelse indføres hjemmel for  

 Finanstilsynet til at fastsætte regler om straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser indeholdt i Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
Den  

 nyindsatte bestemmelse giver Finanstilsynet en bemyndigelse til at  

 strafsanktionere ved overtrædelse af såvel gældende som eventuelt fremtidige  

 forordninger, som udstedes af Kommissionen inden for de områder, som lov om  

 værdipapirhandel m.v. omfatter.
Af betydning for bestemmelsen findes på  

 nuværende tidspunkt inden for lovens område prospektforordningen (nr.  

 809/2004 af 29. april 2004) samt MiFID-forordningen (nr. 1287/2006/EF).
 Sanktioner kan knyttes til hver enkel forordning ved lov.  

 Imidlertid har Kommission mulighed for løbende at foretage ændringer af  

 forordninger, hvorfor det er mest hensigtsmæssigt, at fastsættelse af  

 strafsanktioneringen sker ved bekendtgørelse.
Forordninger indeholder normalt ikke detaljerede  

 sanktionsbestemmelser.
Ofte vil det foreskrives i bestemmelserne, at det er  

 op  

 til medlemslandene at vedtage de nødvendige strafsanktioner, hvorfor  

 medlemslandene  

 således er tildelt sanktionsvalget.
Dette vil ligeledes være tilfældet, hvor  

 forordningerne ikke indeholder bestemmelser om sanktion.
Medlemslandene er dog underlagt de almindelige principper, som  

 EF-Domstolen har fastslået.
Dette indebærer for det første, at medlemslandene  

 er underlagt et princip om ligebehandling.
De er herefter forpligtet til at  

 sikre, at overtrædelser af fællesskabsretten sanktioneres efter samme  

 materielle og processuelle regler, som efter national ret gælder for  

 overtrædelser af samme art og grovhed.
For det andet gælder et princip om  

 effektivitet.
Sanktionen for overtrædelse af EU-retten skal være effektiv,  

 stå  

 i rimeligt forhold til overtrædelsen og have afskrækkende virkning.
Muligheden for bødestraf  

 vil kun blive udnyttet i de tilfælde, hvor overtrædelse af forordningens  

 bestemmelser  

 ligeledes ville medføre straf efter sanktionsniveauet i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v.
Det er således kun de pligter, som findes nødvendige at strafbelægge for  

 en effektiv håndhævelse, som hjemlen for straf på bekendtgørelsesniveau  

 vedrører.
Muligheden for håndhævelse af disse bestemmelser vil også være  

 påkrævet  

 for at kunne gennemføre de fællesskabsretlige forpligtelser.
Ved at give  

 mulighed for at fastsætte sanktioner ved bekendtgørelse opnås en  

 hensigtsmæssig  

 fleksibilitet i forhold til Kommissionens mulighed for at udstede nye  

 forordninger, herunder til ændring af eksisterende forordninger.
Håndhævelse  

 af  

 sådanne forordninger vil således ikke kræve efterfølgende lovændringer.
Til nr. 119 Ændringen er en konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 118.
Til § 2 Til nr. 1 De foreslåede ændringer i nærværende paragraf er  

 konsekvensrettelser som følge af de ændringer, som MiFID-direktivet  

 afstedkommer.
Idet ændringerne i lov om værdipapirhandel m.v. foranlediget af  

 gennemsigtighedsdirektivet træder i kraft den 20. januar 2007, mens  

 ændringerne  

 foranlediget af MiFID-direktivet træder i kraft 1. november 2006, jf.  

 lovforslagets § 21, vil der være en periode, hvor lovens nugældende termer så  

 som "fondsbørser" og "autoriserede markedspladser"  

 fortsat  

 er gældende.
Disse termer ændres først ved ikrafttræden af lovændringerne som  

 følge af MiFID-direktivet.
Af lovtekniske årsager placeres de ændringer, som  

 MiFID-direktivet indebærer i en række af de foreslåede ændringer i  

 lovforslagets § 1 derfor i en selvstændig paragraf i lovforslaget.
 De foreslåede ændringer i nr. 1 er konsekvensændringer som  

 følge af ændringen vedrørende fondsbørser og autoriserede markedspladser, jf.  

 forslaget til lovens § 7, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 9, og ændringen  

 vedrørende alternative markedspladser, jf. forslaget til lovens § 7 a, stk.  

 2,  

 i lovforslagets § 1, nr. 11.
Til nr. 2-5 Der er tale om konsekvensændringer som følge af den foreslåede  

 affattelse af § 2 i lov om værdipapirhandel m.v., jf. forslagets § 1, nr. 6.
Til nr. 6 Det foreslås at ændre  

 direktivhenvisningen som følge af gennemførelsen af MiFID-direktivet, som  

 erstatter direktiv 93/22/EØF (investeringsservicedirektivet). Der tilsigtes  

 ingen indholdsmæssige ændringer.
Til nr. 7 De foreslåede ændringer til bestemmelsen om bødestraf i lovens  

 § 93, stk. 1, er primært en følge af gennemførelsen af MiFID-direktivet, og  

 de  

 ændringer i lovens bestemmelser, som følger heraf.
For at kunne håndhæve de  

 nye  

 pligter, som direktivet indfører, er det nødvendigt, bl.a. at kunne straffe  

 overtrædelser af disse regler.
Herudover foreslås enkelte præciseringer i  

 straffebestemmelsen, for at sikre en ensartet håndhævelse af overtrædelser af  

 lovens bestemmelser.
 Der foreslås indført bødestraf for overtrædelser af den  

 foreslåede nye § 10, stk. 8, jf. forslagets § 1, nr. 16. Bestemmelsen  

 omhandler  

 pligten til at underrette offentligheden om identiteten på personer, der  

 eventuelt  

 er i en position, hvor de kan udøve betydelig indflydelse på ledelsen af et  

 reguleret marked.
Det foreslås endvidere, at der fastsættes bødestraf for  

 overtrædelse af de pligter, der i forbindelse med gennemførelse af  

 MiFID-direktivet pålægges operatører af regulerede markeder i § 16, stk. 2,  

 3.  

 pkt., og stk. 3, § 18, § 18 a, stk. 1 og 2,  

 § 18 b, stk. 1, 2 og stk. 3, 2. og 3. pkt.,  

 og § 19, jf. forslagets § 1, nr. 33, om drift af regulerede  

 markeder samt § 20, stk. 4, 2. pkt., stk. 5 og stk. 6, 1. pkt., om adgang til  

 regulerede markeder, jf. forslagets § 1, nr. 34.  

 Der er hovedsagelig tale om præciseringer af muligheden for at  

 sanktionere på området, da pligterne i bestemmelserne i vid udstrækning  

 allerede følger af de gældende regler.
Fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser og deres ledelsers overtrædelse af de gældende § 18, stk. 1 og  

 2, og § 41, stk. 1-3, om drift af markederne kan i dag alene straffes ved  

 grov  

 eller gentagen overtrædelse.
I forhold til de gældende regler er der således  

 tale om en skærpelse.
Endvidere indføres i § 16, stk. 2, en ny eneret og  

 pligt  

 til at anvende betegnelsen »reguleret marked« m.v.
Med henblik på en effektiv  

 håndhævelse af bestemmelsen foreslås overtrædelse af denne eneret  

 strafbelagt.
 Herudover foreslås der indført bødestraf for overtrædelse af  

 den foreslåede § 21, stk. 1-4, jf. lovforslagets § 1, nr. 36.  

 Den foreslåede bestemmelse gennemfører  

 de krav i MiFID-direktivet, som stilles til operatører af regulerede markeder  

 i  

 forbindelse med optagelse af værdipapirer til handel og sletning og  

 suspension  

 af værdipapirer fra handel samt til personer, der foranlediger optagelse af  

 værdipapirer til handel.
 Det foreslås endvidere at bibeholde bødestraf for overtrædelse  

 af de eksisterende pligter, der påhviler værdipapirhandlere samt indføre  

 bødestraf for overtrædelse af de regler i den foreslåede nye affattelse af  

 kapitel 9, der gennemfører bestemmelser i MiFID-direktivet om  

 værdipapirhandleres pligt til indberetning af transaktioner, jf. § 33, stk. 2  

 og 4, og offentliggørelse af priser og transaktioner, jf. § 33 a, stk. 1 og  

 2,  

 og § 33 b, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 64.
 Som det gør sig gældende for de regulerede markeder,  

 nødvendiggør en effektiv anvendelse af reglerne vedrørende multilaterale  

 handelsfaciliteter samt alternative markedspladser, at der kan sanktioneres  

 for  

 overtrædelse af bestemmelserne.
 Der foreslås derfor indført straf i form af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i det foreslåede kapitel 11 b om drift af  

 multilaterale handelsfaciliteter og alternative markedspladser, som  

 gennemfører  

 MiFID-direktivets bestemmelser om drift af multilaterale handelsfaciliteter,  

 jf. forslagets § 1, nr. 69. Den foreslåede pligt til at anvende betegnelsen  

 »alternativ  

 markedsplads« i § 42 d foreslås også strafbelagt.
Det foreslås endvidere, at overtrædelse af påbud givet i medfør  

 af den nye § 12 f, stk. 1, jf. forslagets § 1, nr. 27, strafbelægges.  

 Bestemmelsen vedrører Finanstilsynets mulighed for at påbyde et selskab at  

 afsætte en direktør under nærmere angivne betingelser.
Ved at strafbelægge et  

 påbud, der ikke efterkommes, er der, hvis dette skønnes hensigtsmæssigt,  

 mulighed for at anvende en mindre indgribende foranstaltning end den gældende  

 mulighed for at inddrage selskabets tilladelse til at drive virksomhed.  

 Bødestraf i de tilfælde, hvor påbuddet ikke efterkommes, følger  

 sanktionsmuligheden ved overtrædelse af den tilsvarende bestemmelse i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Den gældende bødestraf for grov eller gentagen overtrædelse af  

 den gældende § 23, stk. 7, som ændres til § 23, stk. 6, som følge af  

 ophævelsen  

 af § 23, stk. 4, jf. forslagets § 1, nr. 39, foreslås bibeholdt.
 Bødestraf for overtrædelse af §§ 48 og 49 foreslås ophævet, da  

 bestemmelserne foreslås ophævet, jf. forslagets § 1, nr. 73. Endelig foreslås  

 det at præcisere henvisningen til § 51.
Til § 3 Til nr. 1 og 3 Det foreslås, at der i  

 lovens EU-note tilføjes en henvisning til 5.  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv,  

 der delvist gennemføres i lovforslaget.
Endvidere foreslås en  

 henvisning til kreditinstitutdirektivet (2006/48/EF) og  

 kapitalkravsdirektivet  

 (2006/49/EF). De nævnte direktiver gennemføres ikke ved lovforslaget, men  

 blev  

 delvist gennemført ved lov nr. 527 af 7. juni 2006. På tidspunktet for denne  

 lovs vedtagelse var direktiverne ikke endelig vedtaget, hvorfor de forslåede  

 ændringer i lovforslaget, der trådte i kraft som lov nr. 527, var en  

 forventet  

 tilpasning til direktivernes bestemmelser.
Af lovbemærkningerne til  

 lovforslaget (L 197) fremgår det, at de to direktiver forventes endelig  

 vedtaget i løbet af første halvår 2006, hvorfor direktiverne bliver  

 gennemført  

 i den udgave, de forventes at have ved den endelige vedtagelse.
Endvidere  

 fremgår det af lovbemærkningerne, at der ville blive stillet de nødvendige  

 lovforslag i den kommende folketingssamling, såfremt der sker ændringer i  

 direktiverne  

 inden den endelige vedtagelse.
Den endelige vedtagelse af direktiverne er nu  

 sket, hvorfor en henvisning til direktiverne nu kan indsættes i fodnoten.
Der  

 er ikke sket ændringer i direktiverne fra den udgave, som blev lagt til grund  

 ved lov nr. 527 til den endelige vedtagelse.
Yderligere lovændringer er  

 derfor  

 unødvendige.
 Som følge af, at det  

 tidligere kreditinstitutdirektiv og kapitalkravsdirektiv er erstattet af  

 direktiv 2006/48/EF og direktiv 2006/48/EF og at  

 investeringsservicedirektivet  

 erstattes af MiFID-direktivet, foreslås det samtidig, at henvisningen i  

 EU-noten  

 til disse direktiver udgår.
 Idet  

 kreditinstitutdirektivet og kapitalkravsdirektivet er blevet gennemført og da  

 5. motorkøretøjsforsikringsdirektiv skal være gennemført i national ret  

 senest  

 den 1. januar 2007, foreslås det i lovforslagets § 21, stk. 6, at  

 bestemmelserne træder i kraft 1. januar 2007.
Til nr. 2 og 4 Det foreslås, at der i lovens EU-note tilføjes en henvisning  

 til MiFID-direktivet, som gennemføres ved lovforslaget.  

 Som følge af, at investeringsservicedirektivet erstattes af MiFID-direktivet,  

 foreslås det samtidig, at henvisningen i EU-noten til  

 investeringsservicedirektivet udgår.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring er en konsekvens af lovforslagets § 3,  

 nr. 67.
Til nr. 6 og 8 De foreslåede ændringer gennemfører artikel 31, stk. 1, i  

 MiFID-direktivet.
I henhold til artiklen kan værtslandet ikke stille  

 yderligere  

 krav til et investeringsselskab eller kreditinstitut med en tilladelse til at  

 yde investeringsservice i et andet land inden for Den Europæiske Union eller  

 i  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 og  

 som ønsker at tilbyde grænseoverskridende tjenesteydelser, end, at selskabet  

 har tilladelse hertil i hjemlandet, og at der forinden aktiviteten  

 påbegyndes,  

 sker notifikation heraf til værtslandet.
Til nr. 7 Når en finansiel virksomhed inden for Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område, etablerer en filial i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område, er udgangspunktet, at hjemlandet er ansvarlig for  

 tilsynet  

 med overholdelsen af de finansielle love, idet værtslandet dog fører tilsyn  

 med  

 overholdelsen af god skik og for så vidt angår kreditinstitutter likviditeten  

 samt hvidvaskreglerne.
I henhold til artikel 13, stk. 6, i MiFID-direktivet,  

 skal et investeringsselskab og et kreditinstitut, der har tilladelse til at  

 yde  

 investeringsservice, opbevare fyldestgørende lister over udførte  

 tjenesteydelser og transaktioner.
I henhold til artikel  

 13, stk. 9, i MiFID-direktivet, er det dog værtslandet, der påser, at  

 filialer  

 af investeringsselskaber og kreditinstitutter, der har tilladelse til at yde  

 investeringsservice i andre lande inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, overholder  

 denne forpligtelse.
Den foreslåede henvisning til § 72, stk. 2, nr. 5, i  

  

 stk. 4  

  

 ,  

  

 3. pkt.,  

  

 giver  

 Finanstilsynet den nødvendige ret og pligt til at påse bestemmelsens  

 overholdelse  

 for så vidt angår filialer her i landet af investeringsselskaber og  

 kreditinstitutter, der har tilladelse til at yde investeringsservice i andre  

 lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med på det finansielle område.
I henhold til artikel  

 32, stk. 7, 1. og 2. led, i MiFID-direktivet, er det, det land, hvor en  

 filial  

 af et investeringsselskab og et kreditinstitut med tilladelse til at yde  

 investeringsservice, er beliggende (værtslandet), der har en ret og pligt til  

 at påse overholdelsen af direktivets bestemmelser om god forretningsskik.  

 Dette  

 indebærer, at filialer vil være underlagt de danske regler herom i lov om  

 finansiel virksomhed.
Herudover vil filialerne også være underlagt reglerne i  

 lov om værdipapirhandel m.v. om behandling af kundeordrer, opretholdelse af  

 markedets integritet, offentliggørelse af bindende priser og videregivelse af  

 oplysninger efter handlen.
Det øvrige tilsyn med filialen påhviler  

 hjemlandet.
Filialerne vil også  

 være underlagt lovens regler om notifikation ved etablering af filial,  

 anvendelse af navn, om tilsyn, Det Finansielle Virksomhedsråd, meddelelse af  

 oplysninger til Finanstilsynet.
Forbrugerombudsmandens kompetence og  

 offentliggørelse af Finanstilsynets afgørelser vedrørende virksomheden  

 tillige  

 finder anvendelse.
 Er der tale om en  

 filial af et kreditinstitut, der har tilladelse til at yde  

 investeringsservice,  

 og som også tilbyder anden form for finansiel tjenesteydelse end  

 investeringsservice, vil stk. 4, 1. og 2. pkt., tillige finde anvendelse.
Til nr. 9 Efter den gældende  

 bestemmelse er udgangspunktet, at det er hjemlandet, der er ansvarlig for  

 tilsynet med overholdelsen af de finansielle love, når en finansiel  

 virksomhed  

 fra et andet land inden for Den Europæiske Union eller fra lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, yder  

 grænseoverskridende  

 tjenesteydelser i andre lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
Værtslandet  

 har  

 dog hidtil bl.a. påset overholdelsen af god skik regler.
Den foreslåede  

 tilføjelse i  

  

 stk. 5  

  

 gennemfører  

 artikel 31, stk. 1, i MiFID-direktivet. Ændringen fastlægger, hvilke af  

 lovens  

 bestemmelser, der gælder i forhold til grænseoverskridende tjenesteydelser  

 ydet  

 af kreditinstitutter og investeringsselskaber.
Af tilføjelsen fremgår, at for  

 så vidt angår grænseoverskridende tjenesteydelser her i landet ydet af  

 kreditinstitutter og investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et  

 andet land inden for Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, er det alene hjemlandets  

 tilsynsmyndighed, der skal føre tilsyn med disse.
I forhold til  

 grænseoverskridende  

 tjenesteydelser ydet af andre finansielle virksomheder, er der den forskel i  

 relation til investeringsselskaber og kreditinstitutter, der har tilladelse  

 til  

 at yde investeringsservice, at Finanstilsynet med overholdelse af god skik  

 reglerne  

 fremover skal påses af hjemlandet og ikke som i dag af værtslandet.
 Herudover skal de  

 omtalte kreditinstitutter og investeringsselskaber også iagttage relevante  

 regler i anden lovgivning, herunder lov om værdipapirhandel m.v.  

 Finanstilsynet  

 påser ligeledes overholdelsen af disse regler, også for så vidt angår  

 kreditinstitutter  

 og investeringsselskaber, der tilbyder grænseoverskridende tjenesteydelser  

 her  

 i landet, som værdipapirhandlere.
 Hvis der er tale om  

 grænseoverskridende tjenesteydelser tilbudt af et kreditinstitut, der har  

 tilladelse til at yde investeringsservice, og som også tilbyder anden form  

 for  

 finansiel tjenesteydelse, vil stk. 5, 1. pkt., tillige finde anvendelse.
Til nr. 10 Den foreslåede ændring  

 er en konsekvens af lovforslagets § 3, nr. 55.
Til nr. 11 Den foreslåede ændring er en konsekvens af lovforslagets § 3,  

 nr. 64.
Til nr. 12 Drift af en multilateral handelsfacilitet er i  

 bilag 1, afsnit A, i MiFID-direktivet, defineret som en aktivitet, som  

 investeringsselskaber og kreditinstitutter kan få tilladelse til at udøve.  

 Udover disse finansielle virksomheder fastslår MiFID-direktivet også i  

 artikel  

 5, stk. 2, at en operatør af et reguleret marked kan få tilladelse til at  

 drive  

 en multilateral handelsfacilitet.
 Når operatører af  

 regulerede markeder i henhold til artikel 5, stk. 2, i MiFID-direktivet,  

 driver  

 en multilateral handelsfacilitet, er de forpligtet til at overholde en række  

 af  

 de bestemmelser, der gælder for investeringsselskaber med hensyn til ledelse,  

 regler om store aktionærer, kapitalkrav, organisatoriske krav og krav til  

 handelsprocessen og afslutningen af transaktioner i en multilateral  

 handelsfacilitet.
I henhold til det  

 foreslåede  

  

 stk. 15, 1. pkt.  

  

 , kan  

 enhver operatør af et reguleret marked, uanset om den pågældende er  

 hjemmehørende  

 her i landet eller i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, få  

 en  

 tilladelse til at drive en multilateral handelsfacilitet her i landet.
Når en  

 operatør af et reguleret marked (her i landet eller i et andet land inden for  

 Den Europæiske Union) har fået tilladelse til at drive en multilateral  

 handelsfacilitet her i landet, vil virksomheden være underlagt tilsyn efter  

 de  

 danske regler.
En operatør af et reguleret marked har dog ikke ret til at få  

 tilladelse til at udøve andre former for investeringsservice nævnt i bilag 1  

 i  

 MiFID-direktivet end drift af en multilateral handelsfacilitet.
Det foreslåede stk. 15,  

 1. pkt., fastlægger, hvilke regler i loven der finder anvendelse på en  

 operatør  

 af et reguleret marked, der driver en multilateral handelsfacilitet her i  

 landet.
Det er Finanstilsynet, der skal føre det fulde tilsyn med en operatør  

 af et reguleret marked, der driver en multilateral handelsfacilitet her i  

 landet.
For at Finanstilsynet kan føre et effektivt tilsyn med disse  

 virksomheder, er det nødvendigt, at Finanstilsynet har alle relevante  

 tilsynsværktøjer.
De regler, der er nævnt i stk. 15, vedrører lovens regler  

 om  

 tilladelse, etablering af fjernadgang, benyttelse af navn, ejerforhold, visse  

 af reglerne vedrørende ledelse og indretning af virksomheden, kapitalkrav,  

 ledelsens andre hverv, videregivelse af fortrolige oplysninger,  

 sammenlægning,  

 visse af reglerne om inddragelse af tilladelse og afvikling, likvidation,  

 indgivelse af konkursbegæring, betalingsstandsning, generelle regler om  

 tilsyn,  

 afgifter, delegationsbestemmelser samt straffebestemmelser.
Den foreslåede  

 ændring indebærer f.eks., at Københavns Fondsbørs A/S, der driver en  

 alternativ  

 markedsplads, som efter lovforslaget vil være en multilateral  

 handelsfacilitet,  

 vil være omfattet af de nævnte krav i loven.
 Herudover skal en  

 operatør af et reguleret marked, der driver en multilateral handelsfacilitet,  

 også iagttage relevante regler i anden lovgivning end lov om finansiel  

 virksomhed, herunder lov om værdipapirhandel m.v.
MiFID-direktivet  

 opererer ikke med filialbegrebet i relation til en operatør af et reguleret  

 marked, der driver en multilateral handelsfacilitet, idet dette ikke er  

 fundet  

 relevant på grund af forretningsområdets karakter.
Derimod giver direktivet  

 operatøren mulighed for at etablere fjernadgang for brugere af faciliteten  

 fra  

 andre lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, jf. lovforslagets § 3, nr. 27  

 og  

 28.
 I det foreslåede  

  

 stk. 15, 2. pkt.,  

  

 fastlægges, hvilke  

 regler i loven der finder anvendelse for operatører af regulerede markeder  

 hjemmehørende i andre lande inden for Den Europæiske Union eller i lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle marked, der driver en  

 multilateral handelsfacilitet i hjemlandet, og som ønsker at tilbyde  

 grænseoverskridende tjenesteydelser med denne handelsfacilitet her i landet.
 Det foreslåede  

  

 stk. 15, 3. pkt.,  

  

 fastlægger, hvilke  

 regler i loven der finder anvendelse for operatører af regulerede markeder  

 hjemmehørende i lande uden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område, der  

 driver  

 en multilateral handelsfacilitet i hjemlandet, og som ønsker at tilbyde  

 grænseoverskridende tjenesteydelser med denne handelsfacilitet her i landet.
Til nr. 13, 15 og 24 De foreslåede ændringer  

 er en konsekvens af lovforslagets § 3, nr. 81 og 82.
Til nr. 14 Med den foreslåede  

 ændring gennemføres artikel 4, stk. 1, nr. 15, i MiFID-direktivet, hvor  

 definitionen af en multilateral handelsfacilitet fremgår.
En multilateral  

 handelsfacilitet er et nyt begreb i dansk ret.
Definitionerne af  

 multilaterale  

 handelsfaciliteter og regulerede markeder er afstemte og retter sig begge mod  

 organiseret handel med finansielle instrumenter.
Forskellen består i, efter  

 hvilke regler tilladelse til markedet er givet, og efter hvilke regler  

 markedet  

 drives.
Om afgrænsningen af, hvad der forstås ved et system og ved interesser  

 i  

 køb og salg henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 33.  

 Definitionen af multilaterale handelsfaciliteter er afgrænset, så den ikke  

 omfatter regulerede markeder.
Er der opnået tilladelse til drift af et  

 reguleret marked efter lov om værdipapirhandel m.v., vil det således ikke  

 være  

 påkrævet med en tilladelse til drift af denne markedsplads efter lov om  

 finansiel virksomhed.
Bilaterale systemer, hvor investeringsselskabet  

 gennemfører hver handel for egen regning og ikke som en risikofri modpart,  

 der  

 skydes ind mellem køber og sælger, er ikke omfattet af begrebet multilateral  

 handelsfacilitet.
 Der henvises i øvrigt  

 til bemærkningerne til lovforslagets § 3, nr. 81.
Til nr. 16 Den foreslåede ændring  

 er en konsekvens af lovforslagets § 3, nr. 81.
 Realkreditinstitutter  

 vil som hidtil ikke kunne få tilladelse til at tilbyde andre former for  

 investeringsserviceaktiviteter som værdipapirhandler end de i bilaget nævnte.  

 Baggrunden herfor er, at realkreditinstitutter hidtil alene har kunnet få  

 tilladelse til at udøve aktiviteter som værdipapirhandler for så vidt angår  

 realkreditobligationer og heraf afledte instrumenter, og alene ydelser der er  

 tæt knyttet til deres aktivitet som realkreditinstitut. Ønsker et  

 realkreditinstitut at kunne tilbyde andre former for  

 investeringsserviceaktiviteter,  

 vil dette kunne ske i et datterselskab, der har en selvstændig tilladelse fra  

 Finanstilsynet.
Til nr. 17 De foreslåede ændringer er en konsekvens af ændringen lovforslagets  

 § 1, nr. 9.
Til nr. 18 Den foreslåede ændring er  

 en konsekvens af lovforslagets § 3, nr. 80.
Til nr. 19 Operatører af regulerede markeder vil først og fremmest skulle  

 opgøre deres kapitalkrav efter reglerne i lov om værdipapirhandel.
I  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 32, fremgår, at bestyrelsen og direktionen for selskabet  

 (operatøren)  

 skal sikre, at selskabet har en tilstrækkelig ansvarlig kapital, der er  

 passende til at dække selskabets risici, idet kapitalkravet dog ikke kan være  

 mindre end minimumkapitalkravet på 8 mio. kr.
Bortset fra  

 minimumkapitalkravet  

 er der ikke en fast beregningsformel for kapitalkravet.
Det foreslås dog  

 samtidig, at Finanstilsynet kan fastsætte et højere individuelt kapitalkrav  

 end  

 minimumkapitalkravet, dvs. at Finanstilsynet kan sætte en undergrænse for den  

 ansvarlige kapital i det enkelte selskab.
 Imidlertid konkurrerer operatører af regulerede markeder, der  

 driver multilaterale handelsfaciliteter, direkte med kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber, der også driver multilaterale handelsfaciliteter.
 For at opretholde ens konkurrencevilkår foreslås det derfor, at  

 en operatør af et reguleret marked, der også driver en multilateral  

 handelsfacilitet, samtidig skal overholde det solvenskrav, der ville gælde  

 for  

 kreditinstitutter eller fondsmæglerselskaber, der driver sådanne faciliteter.  

 Såfremt kapitalen hos operatøren i forvejen er højere end dette solvenskrav,  

 vil reglen ikke medføre, at operatøren skal afsætte yderligere kapital.
Solvenskravet foreslås at skulle beregnes som 8 pct. af de  

 vægtede aktiver på den samme måde, som det allerede sker for  

 fondsmæglerselskaber.
Solvenskravet, dvs. vægtningen af aktiverne, sker efter  

 de beregningsmetoder, der er angivet i lov om finansiel virksomhed.
Disse  

 krav  

 beregnes efter det omarbejdede kapitalkravsdirektiv (2006/49/EF), som er  

 gennemført i lov om finansiel virksomhed og bekendtgørelse udstedt i medfør  

 heraf.
Operatøren af et reguleret marked skal således sikre, at kapitalen  

 under  

 alle omstændigheder ikke kommer under 8 pct. af de vægtede aktiver eller et  

 eventuelt højere minimumskapitalkrav, der er fastsat efter lov om finansiel  

 virksomhed eller lov om værdipapirhandel m.v.
Operatører af regulerede markeder i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, vil med det foreslåede  

  

 stk.  

 9,  

  

 kunne få tilladelse til at drive en multilateral handelsfacilitet her i  

 landet.
Operatørerne vil i hjemlandet ikke nødvendigvis have de samme  

 kapitalkrav, som operatører af regulerede markeder her i landet.
Derfor er  

 der  

 fastsat et minimumskrav på 1 mio. euro for operatører af regulerede markeder,  

 der driver multilaterale handelsfaciliteter.
Da dette krav er mindre end  

 minimumskravet på 8 mio. kr. for operatører af regulerede markeder her i  

 landet,  

 uanset om disse driver multilaterale handelsfaciliteter, har minimumskravet  

 på  

 1 mio. euro kun betydning for operatører fra andre lande inden for Den  

 Europæiske eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, der driver multilaterale handelsfaciliteter her i landet.
 Uanset om den pågældende operatør kommer fra Danmark eller et  

 andet land inden for Den Europæiske Union eller land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, må kapitalen ikke komme under 8  

 pct. af de vægtede aktiver som nævnt ovenfor.
 Med bestemmelsen gennemføres artikel 67 i MiFID-direktivets,  

 jf. artikel 5, stk. 2, og artikel 12.
Efter det foreslåede stk. 10 skal et selskab, der ønsker at  

 drive en multilateral handelsfacilitet som en alternativ markedsplads, give  

 meddelelse herom til Finanstilsynet inden påbegyndelsen af driften af den  

 multilaterale handelsfacilitet.
Det vil ikke være muligt efter påbegyndelsen  

 af  

 driften at ændre en multilateral handelsfacilitet til en alternativ  

 markedsplads.
Dette skyldes, at et sådan skifte ville indebære ændringer i de  

 offentligretlige regler i relation til udstedere og investorer m.fl.  

 Meddelelsen er bindende for selskabet.
Således kan en alternativ markedsplads  

 ikke efterfølgende ophøre med at være alternativ markedsplads og i stedet  

 blive  

 til en markedsplads underlagt de almindelige regler for multilaterale  

 handelsfaciliteter.
Til nr. 20 Den foreslåede ændring  

 er en konsekvens af ændringerne i bilag 4 og 5, jf. forslagets § 3, nr. 80 og  

 81.
Som følge af, at  

 bilaget i MiFID-direktivet som noget nyt i forhold til  

 investeringsservicedirektivet omfatter råvarederivater, der afregnes fysisk,  

 og  

 da investeringsforvaltningsselskaber ifølge artikel 5, stk. 3, litra a, i  

 direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet) alene kan få tilladelse til at udføre  

 porteføljepleje med de instrumenter, der er nævnt i afsnit B i bilag 1 til  

 investeringsservicedirektivet, vil investeringsforvaltningsselskaberne ikke  

 længere være omfattet af hele bilag 5 til loven, der er den gennemførelse af  

 bilaget i investeringservicedirektivet.
Det foreslås derfor, at der i stk. 2  

 alene henvises til lovens bilag 5, nr. 1-3. Endvidere foreslås, at de  

 instrumenter, som investeringsforvaltningsselskaber også kan udføre  

 porteføljepleje med ifølge UCITS-direktivet, udtrykkelig nævnes i lovteksten.
Til nr. 21 Den foreslåede ændring  

 af  

  

 stk. 3,  

  

 gennemfører artikel 52 i  

 MiFID-direktivet, og pålægger Finanstilsynet at træffe afgørelse senest 6  

 måneder efter modtagelsen af en fuldstændig ansøgning om tilladelse i henhold  

 til lovens §§ 7-11.
Formålet med ændringen  

 af bestemmelsen er at beskytte ansøgerens interesse i, at en sag om  

 tilladelse  

 afgøres inden rimelig tid.
Derfor skærpes kravet til Finanstilsynet om at  

 træffe en egentlig afgørelse senest 6 måneder efter modtagelsen af en  

 fuldstændig ansøgning i modsætning til det gældende krav om alene en  

 udtalelse  

 i sagen.
Kravet om begrundelse  

 indsættes i bestemmelsen, da dette følger af ordlyden i direktivet.
Kravet  

 medfører ingen ændringer i forhold til den gældende bestemmelse, da det  

 allerede efter de gældende regler i forvaltningsloven er et krav, at  

 afgørelser  

 begrundes.
Til nr. 22 Med forslaget  

 præciseres det, at der stilles krav om, at alle finansielle virksomheder, der  

 ønsker tilladelse til at yde investeringsservice, som dette foreslås  

 defineret  

 i forslaget til lovens bilag 4, jf. forslagets § 3, nr. 80, skal være medlem  

 af  

 en af myndighederne anerkendt investorgarantiordning.
Danske  

 værdipapirhandlere  

 skal derfor i forbindelse med meddelelse af tilladelse, som hidtil optages  

 som  

 medlemmer af Garantifonden for indskydere og investorer. Ændringen ændrer  

 ikke  

 i gældende ret, men præciserer, at der er tvungent medlemskab.
Forslaget  

 gennemfører artikel 5, stk. 2, og artikel 11 i MiFID-direktivet.
En operatør  

 af  

 et reguleret marked er ikke en finansiel virksomhed.
Disse virksomheder må  

 ikke  

 tilbyde anden form for investeringsservice end drift af en multilateral  

 handelsfacilitet, og der er derfor ikke noget krav om, at de skal være  

 tilsluttet Garantifonden for indskydere og investorer.
Til nr. 23 Forsikringsvirksomhed udøves i EU i overensstemmelse med de  

 fælles EU-forsikringsdirektiver.
Uanset at der således er et fælles grundlag,  

 har det i praksis vist sig, at medlemslandene ikke har fortolket direktiverne  

 fuldstændig ensartet med hensyn til afgrænsningen mellem liv- og  

 skadesforsikring.
Dette har haft som konsekvens, at danske  

 skadesforsikringsselskabers udenlandske filialer ikke har kunnet udøve visse  

 forsikringsformer, som ellers er tilladt for værtslandets  

 skadesforsikringsselskaber.
 Af konkurrencemæssige grunde foreslås det derfor at indsætte en  

 bestemmelse, der giver Finanstilsynet hjemmel til at tillade, at danske  

 skadesforsikringsselskaber, der gennem en filial driver virksomhed i et land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, kan udøve forsikringsformer, der måtte  

 være tilladt for skadesforsikringsselskaber i det pågældende land, uanset at  

 den enkelte forsikringsform ikke er tilladt i Danmark.
Som et eksempel kan  

 nævnes et skadesforsikringsselskab, der overtager livsforsikringer i form af  

 rene risikoforsikringer af højst et års varighed karakteriseret ved, at der  

 ikke er opsparingsmidler knyttet til forsikringerne, og at ydelsen er en  

 éngangsydelse, hvis forsikringsbegivenheden indtræder.
Præmier for denne type  

 livsforsikring beregnes på samme måde som skadesforsikring (såkaldt naturlig  

 præmie). Et eksempel herpå er gruppelivsforsikringer.
 Norge og Sverige har lovbestemmelser, der gør det muligt for  

 skadesforsikringsselskaber at opnå tilladelse til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed i form af rene risikoforsikringer af højst et års  

 varighed.
 Et skadesforsikringsselskab, der får tilladelse i medfør af den  

 foreslåede bestemmelse, må ikke markedsføre/sælge disse forsikringsformer  

 aktivt  

 i Danmark.
Det vil dog være i overensstemmelse med EU-direktiverne på  

 forsikringsområdet, hvis det pågældende danske forsikringsselskab, der har  

 fået  

 den nævnte tilladelse af Finanstilsynet, senere anmelder til Finanstilsynet,  

 at  

 selskabet ønsker at drive grænseoverskridende virksomhed fra den udenlandske  

 filial ind i andre EØS-lande, herunder eksempelvis i Danmark.
Er en sådan  

 notifikation foretaget, kan skadesforsikringsselskabet via filialen herefter  

 markedsføre/sælge "disse forsikringsformer", som efter dansk  

 retsanvendelse hidtil ikke har kunnet sælges af et skadesforsikringsselskab i  

 Danmark, aktivt i Danmark.
Til nr. 25 I henhold til artikel  

 23 i MiFID-direktivet kan myndighederne i landene i Den Europæiske Union give  

 investeringsselskaber  

 og kreditinstitutter, der har tilladelse til at yde investeringsservice, lov  

 til at udpege tilknyttede agenter.
Reglen er fakultativ, og Danmark har valgt  

 ikke at give her i landet hjemmehørende investeringsselskaber adgang til at  

 benytte tilknyttede agenter.
Baggrunden herfor er, at der ikke er behov for  

 at  

 benytte tilknyttede agenter, henset til den måde hvorpå driften af  

 investeringsselskaber og kreditinstitutter er indrettet på her i landet.
 Adgangen til at benytte  

 tilknyttede agenter er dog omfattet af den gensidige anerkendelse, og  

 investeringsselskaber og kreditinstitutter, der har tilladelse til at yde  

 investeringsservice i andre medlemslande, og som benytter tilknyttede agenter  

 i  

 deres hjemland, har derfor i henhold til artikel 32, stk. 2, 2. afsnit, i  

 MiFID-direktivet, krav på, at et sådant selskabs filial her i landet  

 ligeledes  

 får adgang til at benytte disse tilknyttede agenter.
 Det foreslåede  

  

 stk. 11  

  

 indebærer, at filialen kan benytte  

 tilknyttede agenter her i landet på samme måde, som selskabet gør i  

 hjemlandet.
Til nr. 26 Det foreslås at ophæve den gældende regel om, at  

 motortjenesteydelsesrepræsentanten ikke må medvirke til at udøve direkte  

 forsikringsvirksomhed. Ændringen gennemfører artikel 3 i 5. motordirektiv.
 Forslaget giver mulighed for, at et forsikringsselskab kan  

 bruge sin filial eller et forsikringsdatterselskab i værtslandet som  

 skadesrepræsentant for den motoransvarsforsikringsvirksomhed, som selskabet  

 udøver gennem grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed.
Til nr. 27 Den foreslåede  

  

 stk. 11  

  

 sikrer en operatør af et  

 reguleret marked, der har tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, til at drive multilaterale handelsfaciliteter, ret til at  

 etablere fjernadgang her i landet til de multilaterale handelsfaciliteter,  

 mod  

 at operatøren foretager en notifikation heraf til hjemlandets myndigheder  

 efter  

 de almindelige regler herom.
Forslaget gennemfører MiFID-direktivets artikel  

 31, stk. 5.
Til nr. 28 Den foreslåede  

  

 stk. 6  

  

 sikrer en operatør af et  

 reguleret marked, der har tilladelse her i landet til at drive multilaterale  

 handelsfaciliteter, ret til at etablere fjernadgang til de multilaterale  

 handelsfaciliteter for fjernbrugere fra andre lande inden for Den Europæiske  

 Union eller fra lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, mod at operatøren foretager underretning heraf via  

 Finanstilsynet, efter de almindelige regler herom i lovens § 39, stk. 1.  

 Dette  

 vil sige, at en operatør, der driver en multilateral handelsfacilitet her i  

 landet, skal oplyse Finanstilsynet om, hvilke lande der ønskes at blive givet  

 fjernadgang fra.
Bestemmelsen gennemfører MiFID-direktivets artikel 31, stk.  

 6.
Til nr. 29 Bestemmelsen foreslås ændret, således at det tydeligt fremgår,  

 at forsikringsselskaber kun må benytte forsikringsformidlingsydelser fra  

 forsikringsmæglervirksomheder og forsikringsagentvirksomheder, der er  

 registreret  

 i Finanstilsynets Forsikringsmægler- og genforsikringsmæglerregister eller i  

 Forsikring & Pensions Agentregister.
Finanstilsynet registrerer efter lov om forsikringsformidling  

 de erhvervsvirksomheder, der får tilladelse til at udøve forsikringsmægling.  

 Forsikringsselskaberne er efter lov om forsikringsformidling pålagt at  

 registrere  

 de erhvervsvirksomheder, som de indgår aftaler med om salg af  

 forsikringsselskabets produkter (forsikringsagentvirksomheder).  

 Forsikringsselskabets registreringspligt berøres ikke af forslagets generelle  

 præcisering af, af forsikringsselskaberne kun må benytte registrerede  

 forsikringsmægler- og forsikringsagentvirksomheder til formidling af  

 forsikringsprodukter.
Finanstilsynet registrerer de erhvervsvirksomheder  

 (underagentvirksomheder),  

 som en forsikringsagentvirksomhed benytter til at sælge de produkter, som  

 forsikringsagenten har indgået aftale om at sælge for et forsikringsselskab.  

 Forslaget til ændret formulering af  

  

 stk. 1  

  

 præciserer, at forsikringsselskaberne ikke er pålagt pligt til at påse, om  

 underagentvirksomheder er registrerede.
 Denne pligt påhviler derimod forsikringsagentvirksomheden.
Til nr. 30 Forslaget til en ny  

 affattelse af § 72 gælder for finansielle virksomheder, der har tilladelse  

 til  

 at drive virksomhed som værdipapirhandler, dvs. pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber.
Bestemmelsen vil  

 også gælde for en operatør af et reguleret marked, der driver en multilateral  

 handelsfacilitet, jf. forslaget til § 3, nr. 12. Med forslaget uddybes og  

 præciseres hvilke overordnede og generelle krav, der stilles til  

 organisationen  

 og indretningen af virksomheden som værdipapirhandler.
Kravene vil gælde,  

 både  

 for institutter, der alene driver værdipapirhandlervirksomhed  

 (fondsmæglerselskaber),  

 og for institutter, der både driver sådan virksomhed og anden form for  

 virksomhed f.eks. som pengeinstitut.
Kravene vil dog kun gælde for den del af  

 virksomheden som vedrører værdipapirhandelsaktiviteten og kun for de  

 medarbejdere, som har med værdipapirhandelsvirksomhed at gøre.
Med forslaget  

 gennemføres  

 artikel 13 og 18 i MiFID-direktivet.
Udover de ændringer, som er nødvendige  

 for  

 at gennemføre MiFID-direktivet, er der ikke tilsigtet nogen ændringer i de  

 gældende  

 regler eller den gældende praksis på området.
I forslaget til  

  

 stk. 1  

  

 præciseres det, at kravene i  

 lovens § 71, stk. 1, om de administrative procedurer og forretningsgange, som  

 finansielle virksomheder skal have, også gælder for værdipapirhandlere.
Denne  

 henvisning indebærer, at  

 Finanstilsynet  

 efter forslaget til stk. 5, kan udstede nærmere regler i  

 bekendtgørelsesform om de i § 71 nævnte forhold for værdipapirhandlere.
For  

 andre finansielle virksomheder kan  

 Finanstilsynet  

 efter den gældende § 71, stk. 2, udstede  

 vejledninger om de i § 71, stk. 1, nævnte forhold.
Forslaget i  

  

 stk. 2, nr. 1,  

  

 vedrører de overordnede  

 krav til virksomheden i forbindelse med personlige transaktioner gennemført  

 af  

 de ansatte og ledelsen i virksomheden.  

 Personlige transaktioner er transaktioner for den pågældende person, og  

 som ikke udføres som en del af personens arbejde for værdipapirhandler.
De  

 regler, som virksomheden skal have, skal blandt andet forebygge misbrug og  

 spredning af intern viden og insiderhandel.
Endvidere skal virksomheden  

 stille  

 krav om indberetning af personlige transaktioner, så virksomheden kan  

 overvåge  

 disse.
Forslaget til  


  

 stk. 2, nr. 2,  

  

 er en delvis videreførelse af den gældende §  

 72, stk. 1, nr. 2, og vedrører de overordnede krav til de organisatoriske  

 ordninger, som virksomhederne skal indføre til at imødegå  

 interessekonflikter.  

 Ordningerne skal bl.a. sikre, at interessekonflikter mellem virksomheden og  

 dens kunder samt kunderne imellem minimeres, og at virksomheden ved udførelse  

 af sin virksomhed tager hensyn til markedets integritet.  Med dette  

 menes,  

 at tilliden til markedet opretholdes, hvilket bl.a. sikres gennem  

 overholdelse  

 af reglerne om markedsmisbrug i kapitel 10 og reglerne om  

 oplysningsforpligtelser i kapitel 7 i lov om værdipapirhandel m.v.  

 Virksomhederne får herudover ifølge bestemmelsen en pligt til at identificere  

 mulige interessekonflikter, der kan skade kundernes interesser og til at  

 indrette virksomheden således, at interessekonflikter begrænses på en  

 effektiv  

 måde.
Dette betyder blandt andet  

,  

  

 at virksomhederne selv skal identificere og minimere de eventuelle yderligere  

 interessekonflikter, udover de pligter der allerede er gennemført i  

 forbindelse  

 med gennemførelse af markedsmisbrugsdirektivet, der kan opstå ud fra det  

 konkrete aktivitetsområde.
Om der er sådanne yderligere interessekonflikter  

 vil  

 afhænge af en analyse af virksomhedens aktivitetsområde, som virksomheden  

 selv  

 skal gennemføre.  

 Det vil således være  

 op til ledelsen i den enkelte virksomhed, ud fra en analyse af de produkter  

 og  

 serviceydelser kunderne tilbydes og ud fra virksomhedens organisation, at  

 identificere mulige interessekonflikter og begrænse disse mest muligt.
Som  

 eksempel kan nævnes, at ledelsen udsteder retningslinier for, hvordan  

 virksomheden skal forholde sig ved allokering af delvist udførte ordrer.  

 Hvis en interessekonflikt i en konkret  

 situation ikke kan undgås, skal kunden informeres herom, herunder om  

 interessekonfliktens indhold.
Stk. 2, nr. 3,  

  

 er  

 en indholdsmæssig videreførelse af den gældende § 72, stk. 1, nr. 1, idet der  

 dog er sket en sproglig forenkling Den foreslåede  


  

 stk. 2, nr. 4  


,  

  

 er en videreførelse af den gældende § 72, stk. 2, idet  

 det samtidig er præciseret, at virksomheden skal træffe de nødvendige  

 foranstaltninger til at beskytte kundernes rettigheder.
I henhold til den  

 foreslåede  

  

 stk. 2, nr. 5,  

  

 skal de  

 omfattede virksomheder føre lister over tjenesteydelser og transaktioner, som  

 selskabet udfører.
Førelsen af sådanne lister skal muliggøre, at  

 Finanstilsynet  

 kan føre tilsyn med, at lovens krav  

 overholdes.
 Forslaget til  

  

 stk. 2, nr. 6  

  

 pålægger virksomhederne at  

 sikre, at selskabet og kunderne ikke påføres unødige supplerende risici i  

 forbindelse med outsourcing af funktioner til tredjemand.
 Stk. 3  

  

 er en  

 videreførelse af den gældende § 72, stk. 3 og 4.
 Stk. 4  

  

 er en  

 videreførelse af den gældende § 72, stk. 5.
I henhold til forslaget  

 til  

  

 stk. 5  

  

 kan  

 Finanstilsynet  

 udstede nærmere regler i form af en  

 bekendtgørelse, om de stk. 1-3 nævnte forhold.
De regler, som  

 Finanstilsynet  

 forventes at udstede vedrørende stk. 1 og 2,  

 vil gennemføre det supplerende direktiv, som Kommissionen efter  

 MiFID-direktivet i kraft af de såkaldte gennemførelsesbestemmelser, har  

 bemyndigelse til at fastsætte om organisation og indretning af  

 investeringsselskaber.  

 Kommissionens gennemførelsesbestemmelser er endnu ikke udstedt.  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse vil skulle tilrettes, hvis Kommissionen efterfølgende ændrer i  

 sine allerede udstedte direktiv eller udsteder nye.
 De organisatoriske  

 krav, som vil blive uddybet i bekendtgørelsesform, skal bl.a. sikre, at  

 værdipapirhandlere og operatører af regulerede markeder som noget nyt skal  

 have  

 procedurer og interne retningslinier for etablering af en funktion, der skal  

 støtte ledelsen i dens opgave med at sikre, at virksomheden overholder  

 gældende  

 lovgivning og interne krav til virksomheden, den såkaldte  

 compliance-funktion.
 Stk. 6  

  

 er en videreførelse af den gældende § 72, stk. 7.
Til nr. 31, 40-42, 49  

 og 56 De foreslåede ændringer er en konsekvens af ændringen i § 7,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., jf. forslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 32 § 108, stk. 4,  

  

 foreslås  

 ændret som led i regeringens målsætning om at reducere de administrative  

 byrder  

 for erhvervslivet med 25 pct. inden udgangen af 2010.
Ifølge den gældende bestemmelse skal den ansvarshavende aktuar  

 påse, at livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser overholder  

 deres  

 tekniske grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomheder.
I den forbindelse  

 skal  

 aktuaren gennemgå det aktuarmæssige indhold i de relevante virksomheders  

 aktiviteter og materiale i øvrigt, herunder markedsføringsmateriale og  

 bonusprognoser.
Finanstilsynet vurderer, at virksomhedens materiale,  

 herunder markedsføringsmateriale og bonusprognoser, nu er omfattet af  

 reglerne  

 om god skik, jf.
Afsnit III i lov om finansiel virksomhed om god skik m.v.  

 samt  

 bekendtgørelse om god skik i finansielle virksomheder.
Der er derfor  

 ikke længere  

 behov for særskilt at kræve, at den ansvarshavende aktuar skal gennemgå dette  

 materiale.
Det er virksomhedens ansvar at sikre, at virksomhedens  

 materiale er i overensstemmelse med god skik reglerne.
Det gælder også  

 materialets aktuarmæssige indhold.
 Det er desuden virksomhedens ansvar, at virksomheden råder over  

 tilstrækkelig sagkundskab til at sikre dette, blandt andet ved at ansætte en  

 ansvarshavende aktuar med de fornødne kvalifikationer.
 Finanstilsynet vurderer derfor, at der ikke længere er behov  

 for at fastsætte i lovgivningen, at den ansvarshavende aktuar skal gennemgå  

 det  

 aktuarmæssige indhold i de relevante virksomheders aktiviteter og materiale  

 udover det tekniske grundlag m.v., herunder markedsføringsmateriale og  

 bonusprognoser.
Til nr. 33 § 110, stk. 1,  

  

 hvorefter livsforsikringsselskaber skal ansøge Finanstilsynet om godkendelse  

 af  

 lån optaget efter aktieselskabslovens § 43, foreslås ophævet.
Bestemmelsen i den gældende lov skal sikre mod, at et livsforsikringsselskab  

 forpligter sig til at betale så høje renter, at det går ud over afkastet til  

 forsikringstagerne.
Der er ikke et tilsvarende krav til andre former for  

 finansielle virksomheder, og der ses ikke at være tungtvejende grunde til  

 særligt at regulere livsforsikringsselskaber på dette område, hvorfor reglen  

 foreslås ophævet.
 Det følger af  

  

 § 110, stk.  

 3,  

  

 at bestyrelsesmedlemmer, repræsentanter og direktører skal indberette  

 provision eller anden indtægt af forsikringer, som selskabet overtager eller  

 afgiver, der modtages gennem deltagelse i agent- og mæglervirksomhed eller i  

 kraft af interesse i sådanne virksomhed.
 Da spørgsmålet om aflønning i forbindelse med  

 forsikringsmæglervirksomhed nu reguleres i lov om forsikringsformidling  

 foreslås bestemmelsen ophævet.
Til nr. 34 og 35 De foreslåede ændringer en konsekvens af, at  

 aktieselskabslovens § 73 ændres ved forslagets § 4, nr. 6.
Til nr. 36 og 37 Det foreslås at forhøje beløbsgrænserne for, hvornår det  

 procentuelle solvenskrav i skadesforsikringsvirksomhed nedsættes.
Forslaget  

 indebærer, at solvenskravet vil stige lidt for større selskaber.
Forslaget om  

 regulering af beløbsgrænserne er i overensstemmelse med European Insurance  

 and  

 Occupational Pensions Committees (EIOPC) beslutning af 2. december 2005 om  

 forhøjelse af satserne fra 1. januar 2007. Satserne er forhøjet som følge af  

 inflationen.
Til nr. 38 og 39 Det foreslås, at beløbsgrænserne for minimumskapitalen for  

 visse typer af forsikringsvirksomhed reguleres i overensstemmelse med EIOPC's  

 beslutning  

 af 2. december 2005 om forhøjelse af satserne fra 1. januar 2007. Satserne er  

 forhøjet som følge af inflationen.
Til nr. 43 Det foreslås, at  

  

 § 162,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres som konsekvens af gennemførelsen af MiFID-direktivet.  

 I lovforslaget § 1, nr. 33 foreslås begreberne "fondsbørser" og  

 "autoriserede markedspladser" erstattet af betegnelsen  

 "regulerede markeder", som er en EU-retlig betegnelse. Ændringen af  

 disse termer indebærer, at grænserne for investeringer i obligationer udstedt  

 af de i bestemmelsen nævnte internationale organisationer, som hidtil er  

 blevet  

 handlet på en autoriseret handelsplads, ophæves.
Fremover vil virksomhederne  

 kunne investere i disse obligationer ubegrænset på samme måde, som  

 virksomhederne kan investere ubegrænset i statsobligationer.
Til nr. 44 Det foreslås, at  

  

 § 162,  

 stk. 1, nr. 9-13,  

  

 ændres som en konsekvens af gennemførelsen af MiFID-direktivet.  

 I den forbindelse er sondringen mellem "fondsbørser" og  

 "autoriserede  

 markedspladser" foreslået ophævet og erstattet af betegnelsen  

 "regulerede markeder", som er en EU-retlig betegnelse.
Der opereres  

 således ikke længere med begrebet "unoteret".  

 Nr. 13 indeholder efter denne konsekvensændring kun andre lån og  

 værdipapirer, som ikke er omfattet af nr. 1-12.
 Nr. 11 er en videreførelse af den gældende bestemmelse.
Til nr. 45 Det foreslås, at  

  

 § 163,  

 stk. 1, nr. 2  

  

 , ophæves som en konsekvens af, at autoriserede markedspladser  

 og andre regulerede markeder nu er omfattet af begrebet "reguleret  

 marked". De aktiver, som er omfattet af den gældende stk. 1, nr. 2,  

 (kapitalandele som omsættes på en autoriseret markedsplads eller et andet  

 reguleret  

 marked) vil være omfattet af de øvrige aktivkategorier, som er nævnt i § 162,  

 stk. 1.
Til nr. 46 Det foreslås, at  

  

 § 163,  

 stk. 2,  

  

 ændres som en konsekvens af gennemførelsen af MiFID-direktivet.  

 "Andre lån og værdipapirer" omfatter alle andre former for  

 investeringer  

 end de aktivkategorier, der er anført i § 162, stk. 1, nr. 1-12.
Til nr. 47 Den foreslåede ændring er en konsekvens af ændringen i § 3, nr.  

 45.
Til nr. 48 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af, at § 163, stk. 1, nr. 2, foreslås ophævet,  

 jf. forslagets § 3, nr. 45. Herefter bliver nr. 3-5 til nr. 2-4.
Til nr. 50 Det foreslås, at kravene til den ledelsespåtegning, der skal  

 være indeholdt i finansielle virksomheders årsrapport, ændres og præciseres,  

 så  

 de nøjere svarer til gennemsigtighedsdirektivets krav i artikel 4, stk. 2,  

 litra c.
I forhold til de gældende regler indeholder forslaget et nyt krav  

 om,  

 at de enkelte ledelsesmedlemmers navn og funktion i forhold til selskabet,  

 eksempelvis bestyrelsesformand, bestyrelsesmedlem eller administrerende  

 direktør, skal anføres i den ledelsespåtegning, som ledelsesmedlemmerne skal  

 underskrive, og som skal være indeholdt i den årsrapport, der offentliggøres.  

 Dette krav efterleves allerede i praksis, men har ikke hidtil været fastslået  

 i  

 lovgivningen.
Endvidere er den foreslåede bestemmelse under nr. 3 ny i  

 forhold til de gældende regler.
Det er ikke nyt, at ledelsesberetningen skal  

 indeholde de nævnte oplysninger anført under nr. 3. Det fremgår af de  

 gældende  

 krav til ledelsesberetningen, som er fastsat i Finanstilsynets  

 regnskabsbekendtgørelser for de finansielle virksomheder.
Det nye er således  

 alene, at ledelsesmedlemmerne i påtegningen udtrykkeligt skal erklære, at  

 ledelsesberetningen  

 opfylder de nævnte krav.
Til nr. 51 En række af  

 bestemmelserne om drift af værdipapirhandlervirksomhed fremgår af lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Det har hidtil været antaget, at Finanstilsynet kan  

 inddrage en værdipapirhandlers tilladelse, hvis denne groft eller gentagne  

 gange overtrådte enten reglerne i lov om finansiel virksomhed eller de regler  

 i  

 lov om værdipapirhandel m.v., som gælder for værdipapirhandlere.
Med ændringen i  

  

 stk. 1, nr. 1  

  

 , præciseres det, at  

 Finanstilsynet kan inddrage værdipapirhandlerens tilladelse ved grove eller  

 gentagne overtrædelser af lov om værdipapirhandel m.v., på samme måde som  

 tilladelsen kan inddrages ved grove eller gentagne overtrædelser af lov om  

 finansiel virksomhed.
Forslaget gennemfører artikel 8, litra d, i  

 MiFID-direktivet.
Til nr. 52 og 53 For at Finanstilsynet kan føre et effektivt  

 tilsyn med en operatør af et reguleret marked, der driver multilaterale  

 handelsfaciliteter, er det nødvendigt, at tilsynet har alle relevante  

 tilsynsværktøjer.
Bestemmelsen i  

  

 § 224  

  

 om inddragelse af en finansiel virksomheds tilladelse under nærmere  

 betingelser  

 er at sådant værktøj.
Det foreslås at udvide bestemmelsen ved i et  

  

 stk. 5  

  

 at omfatte tilladelse af drift af  

 en multilateral handelsfacilitet  

,  

  

 så  

 Finanstilsynet kan inddrage tilladelsen til at drive en multilateral  

 handelsfacilitet givet til en operatør af et reguleret marked, hvis en af  

 betingelserne i bestemmelsens stk. 1, nr. 1, 3 eller 4, eller kapitalkravene  

 i  

 § 9, stk. 9, og § 125, stk. 1 og 4-6, jf. forslagets § 3, nr. 12 og 19, ikke  

 er  

 opfyldt.
Et andet værktøj er  

 reglerne om afvikling af finansielle virksomheder.
Det foreslås derfor, at  

 bestemmelsen i  

  

 § 226  

  

 om afvikling af  

 finansielle virksomheder udvides med et  

  

 stk.  

 5,  

  

 der omfatter afvikling af multilaterale handelsfaciliteter, der drives  

 af operatører af regulerede markeder.
Da drift af en multilateral  

 handelsfacilitet kun er en del af aktiviteterne for en operatør af et  

 reguleret  

 marked, vil der dog kunne opstå behov for, at udstede nærmere regler for  

 afvikling af sådanne multilaterale handelsfaciliteter, så der tages hensyn  

 til  

 dette forhold.
Det foreslås derfor også i stk. 5  

,  

  

 at Finanstilsynet får hjemmel til at udstede sådanne nærmere  

 regler.
Finanstilsynet kan benytte hjemlen enten til at udstede generelle  

 regler herom, eller fastsætte regler i en konkret situation.
Reglerne vil  

 tage  

 udgangspunkt i de regler, der fremgår af lovens §§ 226-230, og som gælder for  

 afvikling af finansielle virksomheder, med de afvigelser som forholdet  

 nødvendiggør.
Til nr. 54 Bestemmelserne foreslås ophævet som led i regeringens  

 målsætning om at reducere de administrative byrder for erhvervslivet med 25  

 pct. inden udgangen af 2010.
Efter  

  

 § 293, stk. 2, 3.  

 pkt.,  

  

 kan et forsikringsselskab efter tilladelse fra Finanstilsynet anvende  

 sikkerhedsfondens midler til dækning af tab ved afvikling af de  

 forsikringsmæssige forpligtelser eller på en anden måde, der er til fordel  

 for  

 de forsikrede.
Med forslaget skal forsikringsselskabet ikke længere ansøge  

 Finanstilsynet  

 om denne tilladelse.
 Derved spares selskaberne for en administrativ byrde.  

 Selskaberne skal herefter selv sikre, at de anvender midlerne i  

 sikkerhedsfonden i overensstemmelse med § 293.
Til nr. 55 Lovforslaget gennemfører MiFID-direktivets mulighed for at  

 tilbyde investeringsrådgivning som en selvstændig  

 investeringsserviceaktivitet.  

 Reglerne for udøvelse af investeringsrådgivning som selvstændig aktivitet  

 foreslås indsat i et kapital 20 a i lov om finansiel virksomhed.  

 Investeringsrådgivning defineres i den foreslåede § 343 b som personlige  

 anbefalinger til en kunde enten på anmodning eller på investeringsrådgiverens  

 eget initiativ.
Med "personlige" menes rådgivning til en kunde ydet  

 på basis af kundens personlige forhold og det, uanset om kunden er en fysisk  

 eller juridisk person.
Reglerne for investeringsrådgivere foreslås at finde  

 anvendelse på alle, der yder denne form for aktivitet, hvad enten aktiviteten  

 udøves i selskabsform eller i enkeltmandsvirksomhed.
En investeringsrådgiver  

 må  

 efter forslaget yde investeringsrådgivning og anden virksomhed, der knytter  

 sig  

 hertil, herunder rådgivning til virksomheder vedrørende kapitalstruktur og  

 industristrategi Anden aktivitet må ikke ydes i samme juridiske enhed.  

 Derimod  

 må en investeringsrådgiver gerne udøve anden investeringsaktivitet, hvis bare  

 denne aktivitet udøves i en anden juridisk enhed.
Til § 343 a Den foreslåede  

 bestemmelse gennemfører artikel 2 i MiFID-direktivet.
Stk. 1  

  

 indeholder  

 krav om, at virksomheder, der udøver investeringsrådgivning, skal have en  

 tilladelse.
Der er i dag flere virksomheder, der yder investeringsrådgivning  

 og  

 som reguleres af den finansielle lovgivning.
Disse virksomheder er undtaget  

 fra  

 bestemmelserne i kapitlet i medfør af det foreslåede  

  

 stk. 2. Reglerne i kapitel 20 a regulerer således den aktivitet,  

 som ikke allerede i dag er reguleret af den finansielle lovgivning.
 I stk. 2 opregnes de  

 virksomheder, som er undtaget fra reglerne i kapitel 20 a i loven.
 I  

  

 nr. 1  

  

 undtages finansielle virksomheder som defineret i lovens § 5,  

 stk. 1, nr. 1, dvs. pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber, investeringsforvaltningsselskaber og  

 forsikringsselskaber.
I  

  

 nr. 2  

  

 undtages kollektive investeringsforeninger reguleret af lov  

 om investeringsforeninger og specialforeninger samt kollektive  

 investeringsforeninger m.v.
Endvidere undtager bestemmelsen kollektive  

 investeringsinstitutter  

 og deres forvaltere.
Begrebet kollektive investeringsinstitutter omfatter  

 bl.a.  

 ventureselskaber og private equityselskaber, etableret f.eks. i  

 kommanditselskabsform samt sådanne selskabers forvaltere.
Equityselskaber  

 (kapitalfonde) investerer i aktier og anparter med henblik på helt eller  

 delvist at deltage i ledelsen og driften af disse.
Ventureselskaber stiller  

 risikovillig kapital til rådighed ved etablering og vækst af nye  

 virksomheder.  

 Disse selskabers aktiviteter omfattes af undtagelsen i MiFID-direktivets  

 artikel  

 2 h.
I  

  

 nr. 3  

  

 undtages de virksomheder, der alene yder rådgivning til en  

 modervirksomhed, dattervirksomhed eller et datterselskab.
Baggrunden herfor  

 er,  

 at der ikke i forbindelse med den rådgivning, der ydes, sker rådgivning af  

 tredjemand.
I  

  

 nr. 4  

  

 undtages rådgivning, der kun ydes lejlighedsvis i forbindelse  

 med anden erhvervsvirksomhed, når denne anden erhvervsvirksomhed er reguleret  

 af lov eller andre fagetiske bestemmelser, og disse bestemmelser ikke  

 udelukker  

 rådgivning.
Som eksempel på virksomhed, der vil være undtaget fra reglerne  

 efter denne bestemmelse kan nævnes ejendomsmæglere, advokater og revisorer.  

 Har  

 disse virksomheder rådgivning vedrørende investering i værdipapirer som  

 hovederhverv, medfører det, at de skal have tilladelse som  

 investeringsrådgiver  

 og opfylde de bestemmelser, der gælder for denne aktivitet.
Ved vurderingen  

 af,  

 om en aktivitet kan siges at være hovederhverv, kan der både lægges vægt på  

 indtjening og tidsforbrug.
 I  

  

 nr. 5  

  

 undtages rådgivning vedrørende medarbejderordninger.
I  

  

 nr. 6  

  

 er rådgivning, der ikke honoreres særskilt, ikke omfattet af  

 reglerne.
Ved vurderingen, skal der lægges vægt på, om der betales for den  

 rådgivning, der ydes, og ikke om honoreringen sker på en særskilt faktura.  

 Bestemmelsen vil f.eks. finde anvendelse på en privat persons rådgivning af  

 familiemedlemmer, når der ikke sker honorering.
I det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 opregnes de virksomhedsformer,  

 som investeringsrådgivning kan udføres i.
Der stilles ikke særskilte krav til  

 virksomhedernes selskabskapital, og det er således de krav, der følger af  

 anden  

 lovgivning, f.eks. aktieselskabsloven, der kan medføre krav om en vis kapital  

 i  

 selskabet.
Det foreslås, at  

 investeringsrådgivning kan udøves af enkeltmandsvirksomheder.
Der foreslås  

 ikke  

 særlige krav til enkeltmandsvirksomheden, som derfor f.eks. ikke er underlagt  

 de selskabsretlige regler om selskabskapital.
Derimod medfører den  

 omstændighed,  

 at der alene er én person i virksomheden, begrænsninger i den aktivitet, der  

 kan udøves.
En enkeltmandsvirksomhed kan f.eks. ikke etablere en filial i  

 udlandet.
Til § 343 b Den foreslåede  

 bestemmelse gennemfører artikel 4, stk. 1, nr. 4, i MiFID-direktivet.
Den foreslåede  

 bestemmelse definerer investeringsrådgivning som personlige anbefalinger til  

 en  

 kunde vedrørende transaktioner i tilknytning til finansielle instrumenter.  

 Begrebet "anbefaling" omfatter også forklaringer, herunder  

 oplysninger om risici og oplysninger om umiddelbare konsekvenser af bestemte  

 valg.
Med "personlig" menes, at anbefalingen skal være givet til en  

 person i dennes egenskab af investor og med udgangspunkt i kundens egne  

 omstændigheder.
En anbefaling skal være baseret på vedkommendes personlige  

 forhold og kan vedrøre alle former for beslutninger i forbindelse med  

 investering i tilknytning til finansielle instrumenter.
Med  

 "personlige"  

 forstås konkrete forhold både i forhold til en fysisk og en juridisk person.  

 Der kan f.eks. være tale om køb, salg, veksling, indløsning, besiddelse eller  

 tegning af et finansielt instrument eller udøvelse eller ikke-udøvelse af  

 rettigheder over finansielle instrumenter vedrørende køb, salg, tegning eller  

 indløsning af et sådant.
Generelle anprisninger eller mere overordnede  

 informationer om en investering, som ikke er rettet til en bestemt investor,  

 men til en bredere kreds af personer, som kunne tænkes at have interesse i  

 oplysningerne, er ikke omfattet af definitionen.
Kommissionen har i direktiv  

 2006/73/EF af 10. august 2006 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2004/39/EF for så vidt angår de organisatoriske krav til og  

 betingelserne for drift af investeringsselskaber samt definitioner af  

 begreber  

 med henblik på nævnte direktiv givet følgende bidrag til fortolkning af  

 definitionen af investeringsrådgivning: "For så vidt angår definitionen  

 af  

 "investeringsrådgivning" i artikel 4, stk. 1, nr. 4, i direktiv  

 2004/39/EF forstås ved personlig anbefaling en anbefaling, der gives til en  

 person i dennes egenskab af investor eller potentiel investor eller dennes  

 egenskab af agent for en investor eller potentiel investor.
Anbefalingen skal  

 fremsættes som passende for den pågældende person eller tage udgangspunkt i  

 personens egne omstændigheder og skal udgøre en anbefaling til at tage et af  

 følgende skridt: a) at købe, sælge, tegne, udveksle, indløse, beholde eller  

 garantere et bestemt finansielt instrument, b) at udøve eller undlade at  

 udøve  

 en rettighed, der skyldes et bestemt finansielt instrument, til at købe,  

 sælge,  

 tegne, udveksle eller indløse et finansielt instrument.
En anbefaling anses  

 ikke for en personlig anbefaling, hvis den udelukkende udsendes via  

 distributionskanaler  

 eller til offentligheden." Til § 343 c Det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 gennemfører artikel 5, stk. 1, og  

 artikel 6, stk. 1 og 2, i MiFID-direktivet.
Forslaget indebærer, at udøvelse  

 af  

 investeringsrådgivning kræver en tilladelse fra Finanstilsynet.
Tilladelsen  

 skal indhentes før den påtænkte aktivitet påbegyndes Det skal fremgå af  

 tilladelsen, hvilken aktivitet den omfatter.
Der kan gives tilladelse til  

 investeringsrådgivning samt accessorisk (tilknyttet) virksomhed, jf. den  

 foreslåede § 343 d.
Det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 gennemfører artikel 7, stk. 1 og  

 2, i MiFID-direktivet.
Efter  

  

 nr. 1  

  

 skal Finanstilsynet give tilladelsen til udøvelse af investeringsrådgivning,  

 når betingelserne i lovens § 64 er opfyldt. § 64 indeholder krav til  

 bestyrelsen og direktionens egnethed og hæderlighed.  

  

 Nr.  

 2  

  

 stiller krav om, at  

 investeringsrådgiveren skal tegne en ansvarsforsikring eller stille anden  

 tilsvarende garanti mod erstatningskrav, som følge af pligtforsømmelse, med  

 en  

 dækning på mindst 1 mio. euro for hvert erstatningskrav, dog mindst 1,5 mio.  

 euro i alt om året for alle krav.
Artikel 7 i MiFID-direktivet om  

 startkapital  

 giver mulighed for at påbegynde aktivitet som investeringsrådgiver på  

 grundlag  

 af en startkapital på 50.000 euro eller en erhvervsansvarsforsikring med  

 nogle  

 nærmere angivne dækningssummer eller med en kombination af startkapital og  

 erhvervsansvarsforsikring, der svarer til dækningen af enten startkapitalen  

 eller erhvervsansvarsforsikring.
Det er vurderet, at det foreslåede krav om  

 tegning af en erhvervsansvarsforsikring er det mindst byrdefulde for disse  

 erhvervsudøvere.
Et krav om eller mulighed for en startkapital på 50.000 euro  

 vil indebære, at de erhvervsdrivende underkastes et løbende solvenstilsyn med  

 dertil hørende pligter.
Desuden sikrer kravet om en ansvarsforsikring, at  

 kunderne dermed sikres mulighed for erstatning af de økonomiske tab, der  

 måtte  

 følge af investeringsrådgivernes fejl og forsømmelser i forbindelse med  

 hvervet.
En sådan sikkerhed vil ikke være dækket ind ved et krav om en  

 startkapital.
Kravet til forsikringsstørrelsen følger af artikel 67 i  

 MiFID-direktivet.  

 Før der gives tilladelse efter stk. 1, skal ansøgeren have dokumenteret over  

 for Finanstilsynet, at der er tegnet en forsikring, der opfylder kravet.
I  

 praksis vil Finanstilsynet kræve, at der foreligger en erklæring fra det  

 forsikringsselskab, hvor forsikringen er tegnet, om, at forsikringen opfylder  

 lovens krav.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til bestemmelsens stk.  

 5.
Efter  

  

 nr. 3  

  

 skal virksomhedens  

 forretningsgange og administrative forhold være forsvarlige.
Ved vurderingen  

 af  

 om kravet er opfyldt, skal der tages udgangspunkt i den enkelte virksomhed.  

 Der  

 vil således blive stillet større krav til et aktieselskab med flere ansatte,  

 end til en enkeltmandsvirksomhed.
Forretningsgange og administrative forhold  

 skal bidrage til at sikre, at virksomheden drives forsvarligt og i  

 overensstemmelse med de regler, der gælder for virksomheden.
Ved vurderingen  

 af  

 om kravene er opfyldt, vil bestemmelserne i lovens §§ 71 og 72 finde  

 anvendelse  

 i det omfang, det er relevant, når der henses til størrelsen og typen af  

 aktiviteter, som den enkelte investeringsrådgiver udøver.
 Efter  

  

 nr. 4  

  

 skal virksomheden have hovedkontor  

 og hjemsted her i landet.
 Det foreslåede  

  

 nr. 5  

  

 indebærer, at kravene i lovens §§  

 61 og 62 om ejere af kvalificerede andele skal være opfyldt, før der kan  

 gives  

 tilladelse til at være investeringsrådgiver. § 61 indeholder bl.a. krav om,  

 at  

 Finanstilsynet skal godkende enhver fysisk eller juridisk person, der  

 erhverver  

 en kvalificeret andel i en finansiel virksomhed på 10 pct. eller derover.  

 Finanstilsynet godkender kun en erhverver, hvis godkendelsen ikke strider mod  

 hensynet til at sikre en forsvarlig og fornuftig forvaltning af virksomheden.  

 §  

 62 indeholder reglerne om Finanstilsynets reaktionsmuligheder, hvis en  

 kapitalejer modvirker en forsvarlig drift af virksomheden, eller hvis kravet  

 om  

 godkendelse af erhvervelsen af en kvalificeret andel ikke er overholdt.
Efter  

  

 nr. 6  

  

 er det en betingelse for at få  

 tilladelse, at der ikke foreligger snævre forbindelser mellem ansøgeren og  

 andre virksomheder og personer, der vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af  

 Finanstilsynets opgaver.
Endvidere er det en betingelse, at lovgivningen i et  

 land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale  

 med på det finansielle område, vedrørende en virksomhed eller en person, som  

 ansøgeren har snævre forbindelser med, ikke vil kunne vanskeliggøre  

 varetagelsen af Finanstilsynets opgaver.
Det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 gennemfører artikel 7, stk. 2, i  

 MiFID-direktivet.
Bestemmelsen præciserer, hvilke oplysninger der skal  

 fremsendes, når der ansøges om tilladelse til at udøve aktivitet som  

 investeringsrådgiver.
Der er i øvrigt intet til hinder for, at Finanstilsynet  

 anmoder om yderligere oplysninger, hvis det er en forudsætning for, at  

 ansøgningen kan behandles på et oplyst grundlag.
 Stk. 4  

  

 gennemfører  

 artikel 7, stk. 3, i MiFID-direktivet.
I  

  

 stk. 5  

  

 foreslås  

 det, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen først foretager de fornødne  

 registreringer, når Finanstilsynet har givet tilladelse til at drive  

 virksomhed  

 som investeringsrådgiver.
Virksomheden kan først påbegyndes efter  

 registrering  

 hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når virksomheden udøves af  

 aktieselskaber,  

 partnerskaber (kommanditselskaber), anpartsselskaber, interessentselskaber og  

 kommanditselskaber, hvor alle interessenterne henholdsvis komplementarer, er  

 aktieselskaber, partnerskaber (kommanditaktieselskaber), anpartsselskaber  

 eller  

 selskaber med en tilsvarende retlig form.
I praksis koordineres arbejdet i  

 Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen således, at registrering kan  

 ske umiddelbart efter, at Finanstilsynets tilladelse foreligger.
Det foreslås i  

  

 stk. 6  

  

 , at Finanstilsynet får  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om den obligatoriske  

 ansvarsforsikring.
Der skal fastsættes regler, der sikrer, at forsikringen,  

 der  

 tegnes, gælder i en periode efter at investeringsrådgiveren er ophørt med at  

 drive virksomhed.
Ophør dækker over alle tilfælde, hvor aktiviteten ophører,  

 f.eks. ved inddragelse af tilladelsen pga. konkurs, dødsfald eller afvikling  

 af  

 virksomheden på anden måde.
Herunder vil der blive fastsat regler om den  

 dokumentation Finanstilsynet skal have om forsikringen i forbindelse med  

 tilladelsesproceduren og i forbindelse med de årlige indberetninger efter den  

 foreslåede § 343 n.
Til § 343 d Efter den foreslåede  

  

 § 343 d  

  

 kan investeringsrådgivere yde  

 investeringsrådgivning samt accessorisk virksomhed, dvs. den virksomhed, der  

 består i rådgivning til virksomheder vedrørende kapitalstrukturer,  

 industristrategi  

 og dermed beslægtede spørgsmål, samt investeringsanalyser og finansielle  

 analyser eller andre former for generelle anbefalinger vedrørende  

 transaktioner  

 med finansielle instrumenter.
Til § 343 e Den foreslåede  

  

 § 343 e  

  

 gennemfører artikel 31, stk. 1,  

 og artikel 32, stk. 2, i MiFID-direktivet.
Bestemmelsen regulerer de  

 tilfælde,  

 hvor en investeringsrådgiver, der har tilladelse i et andet land inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, ønsker at udøve virksomhed her i landet, enten gennem  

 en filial eller som grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed.
Forslaget  

 indeholder bestemmelser om de oplysninger, som Finanstilsynet skal modtage,  

 før  

 aktiviteten kan udøves, og oplysninger, som Finanstilsynet skal indhente hos  

 hjemlandets tilsynsmyndighed.
Herudover foreslås det, at aktieselskabslovens  

 bestemmelser om filialer af udenlandske aktieselskaber skal finde anvendelse  

 på  

 de af bestemmelsen omfattede filialer.
Til § 343 f Det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 gennemfører artikel 31, stk. 2-4,  

 og artikel 32, stk. 2, 3, 5 og 9, i MiFID-direktivet.
Bestemmelsen omhandler  

 den procedure, der skal følges, når en dansk investeringsrådgiver ønsker at  

 udøve virksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.  

 Reglerne gælder både den virksomhed, der udøves som grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed og ved filialetablering.
Reglerne undtager ikke  

 investeringsrådgivere, der driver enkeltmandsvirksomhed, men udøvelse af  

 aktivitet som enkeltmand vil naturligt medføre begrænsninger i muligheden for  

 at udøve aktivitet i udlandet.
Før der kan udøves investeringsrådgivning  

 efter  

 bestemmelsen, skal investeringsrådgiveren bl.a. oplyse, hvor og hvilke  

 aktiviteter,  

 der vil blive udøvet, og ved filialetablering adresse og navne på ledelsen i  

 det pågældende land.
Oplysningerne skal sendes til Finanstilsynet, som  

 vurderer, om de planlagte aktiviteter er omfattet af investeringsrådgivernes  

 tilladelse her i landet.
Hvis dette er tilfældet, fremsendes oplysningerne  

 til  

 det land, hvor aktiviteten skal udøves.
Bestemmelsen i det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 angiver herudover de frister,  

 Finanstilsynet skal overholde i forbindelse med fremsendelse af oplysninger.
Det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 gennemfører artikel 32, stk. 4, i  

 MiFID-direktivet.
Det følger af direktivteksten, at hjemlandet skal fremsende  

 oplysninger om den garantiordning, som en investeringsrådgiver er omfattet  

 af.  

 Da investeringsrådgivere ikke må modtage betroede midler, vil de ikke blive  

 omfattet af en garantiordning her i landet.
Direktivet er derfor gennemført  

 ved, at der i forslagets stilles krav om, at Finanstilsynet skal oplyse, at  

 investeringsrådgiveren ikke er dækket af en garantiordning, og baggrunden  

 herfor.
Det freslåede  

  

 stk. 3  

  

 gennemfører artikel 31, stk. 4,  

 og 32, stk. 9, i MiFID-direktivet.
Forslaget fastslår, at en  

 investeringsrådgiver  

 har pligt til at meddele såvel Finanstilsynet som værtslandet, hvis der sker  

 ændringer i de forhold, der tidligere er givet meddelelse om.
Udgangspunktet  

 er, at der skal oplyses om ændringer, senest en måned før disse foretages.  

 Hvis  

 dette ikke er muligt, skal meddelelse gives snarest muligt.
Som eksempel på  

 tilfælde, hvor der ikke kan gives forudgående meddelelse, kan nævnes  

 situationer,  

 hvor filialledelsen afskediges med dags varsel.
Til § 343 g Den foreslåede  

  

 § 343 g  

  

 gennemfører artikel 19 i  

 MiFID-direktivet.
Forslaget indebærer, at investeringsrådgivere skal drive  

 deres virksomhed i overensstemmelse med redelig forretningsskik og god  

 praksis  

 inden for virksomhedsområdet. Økonomi- og erhvervsministeren er efter lovens  

 §  

 43, stk. 2, bemyndiget til at udstede nærmere regler herom.
Til § 343 h Den foreslåede  

  

 § 343 h  

  

 gennemfører artikel 10, stk. 1-3  

 og 5, i MiFID-direktivet.
Forslaget fastslår, at enhver fysisk eller juridisk  

 person, der påtænker direkte eller indirekte at erhverve en kvalificeret  

 andel  

 på 10 pct. eller derover, jf. lovens § 5, stk. 3, på forhånd skal underrette  

 Finanstilsynet, ligesom Finanstilsynet skal godkende den påtænkte  

 erhvervelse.
Erhvervelsen kan kun godkendes, hvis den ikke strider mod  

 hensynet til at sikre en forsvarlig og fornuftig forvaltning af  

 investeringsrådgivervirksomheden.
Forslaget indeholder herudover bestemmelser  

 om de frister, som Finanstilsynet skal overholde i forbindelse med behandling  

 af ansøgninger.
Samtidig pålægger forslaget en erhverver af kvalificerede  

 andele i investeringsrådgivervirksomheder pligt til at underrette  

 Finanstilsynet,  

 hvis andele bringes under de i § 61, stk. 1, nævnte grænser.
Herudover får  

 investeringsrådgivere pligt til at meddele Finanstilsynet, hvis de får  

 kendskab  

 til erhvervelser eller afhændelser, ligesom de hvert år inden udgangen af  

 februar måned, skal give Finanstilsynet meddelelse om ejere af kvalificerede  

 andele.
Den foreslåede  

 bestemmelse  

 gennemfører endvidere  

 artikel 10, stk. 6 i MiFID-direktivet.
Bestemmelsen indeholder forslag til de  

 reaktionsmuligheder Finanstilsynet har, hvis en ejer af kvalificerede andele  

 modvirker en forsvarlig drift, eller ikke er blevet godkendt før erhvervelsen  

 af den kvalificerede andel.
Hvis en ejer af en kvalificeret andel modvirker  

 en  

 forsvarlig drift, kan Finanstilsynet ophæve den stemmeret, der er knyttet til  

 de pågældende ejeres kapitalandel, eller påbyde investeringsrådgiveren at  

 følge  

 visse retningslinjer.
Hvis en person undlader at ansøge om tilladelse til  

 erhvervelse, kan Finanstilsynet ophæve stemmerettighederne.
Hvis en person  

 erhverver kvalificerede andele på trods af, at Finanstilsynet har nægtet  

 tilladelse hertil, skal Finanstilsynet ophæve stemmerettighederne.
Hvis  

 stemmerettighederne er ophævet, kan kapitalandelen ikke indgå i opgørelsen af  

 den på generalforsamlingen repræsenterede stemmeberettigede kapital.
Til § 343 i Den foreslåede  

  

 § 343 i  

  

 gennemfører artikel 9, stk. 1, i  

 MiFID-direktivet.
Efter forslaget stilles der krav om, at bestyrelse og  

 direktion for en virksomhed, der udøver investeringsrådgivning, skal have  

 fyldestgørende erfaring til at udøve hvervet eller stillingen.
Herudover  

 nævnes  

 tilfælde, hvor hvervet eller stillingen ikke kan bestrides.
Det gælder bl.a.,  

 hvis en person er pålagt strafansvar for overtrædelse af straffeloven eller  

 den  

 finansielle lovgivning, og denne overtrædelse indebærer risiko for, at  

 hvervet  

 eller stillingen ikke varetages på betryggende vis.
Tilsvarende gælder, hvis  

 en  

 person har forskellige former for økonomiske vanskeligheder, eller der i  

 øvrigt  

 er grund til at antage, at den pågældende ikke vil varetage hvervet eller  

 stillingen på betryggende vis.
Medlemmer af bestyrelsen eller direktionen af  

 en  

 virksomhed, der yder investeringsrådgivning, har pligt til at give  

 Finanstilsynet oplysninger om disse forhold.
Det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 fastslår, at bestemmelsen finder  

 tilsvarende anvendelse på de personer, der driver investeringsrådgivning og  

 ikke driver virksomheden i selskabsform, hvor der er en direktion og  

 bestyrelse.
Forslaget medfører f.eks., at der også stilles krav om egnethed  

 og  

 hæderlighed til en person, der driver virksomhed som enkeltmandsvirksomhed.
Til § 343 j Den foreslåede  

  

 § 343 j  

  

 gennemfører artikel 13, stk. 2,  

 og artikel 18, stk. 1 og 2, i MiFID-direktivet.
Forslaget indebærer krav om,  

 at  

 en investeringsrådgiver skal indrette sin virksomhed på en måde, der sikrer,  

 at  

 risikoen for interessekonflikter mellem rådgiveren og kunden begrænses mest  

 muligt.
Bestemmelsen skal fortolkes i overensstemmelse med lovforslagets § 3,  

 nr. 30.
Til § 343 k Den foreslåede  

  

 § 343 k  

  

 gennemfører artikel 8 og 16,  

 stk. 1, i MiFID-direktivet.
Forslaget indebærer, at Finanstilsynet kan  

 inddrage  

 tilladelse til at være investeringsrådgiver, hvis indehaveren af tilladelsen  

 anmoder herom, hvis betingelserne for at opnå tilladelse ikke længere er til  

 stede, eller hvis investeringsrådgiveren gør sig skyldig i grove eller  

 gentagne  

 overtrædelser af lov om finansiel virksomhed.
Herudover kan tilladelsen  

 inddrages, hvis virksomheden ikke påbegyndes senest 12 måneder efter, at  

 tilladelsen er blevet meddelt, eller hvis der ikke udøves virksomhed i en  

 periode over 6 måneder.
Efter det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 skal Finanstilsynet inddrage  

 tilladelsen, hvis virksomheden ikke længere har tegnet en ansvarsforsikring,  

 jf. det foreslåede § 343 c, stk. 2. Ansvarsforsikringen skal beskytte kunder,  

 hvis rådgiveren pådrager sig et erstatningsansvar i forbindelse med udøvelse  

 af  

 aktiviteter som investeringsrådgiver.
Kravet om forsikring træder i stedet  

 for  

 krav om kapital og medlemskab af en garantiordning.
Derfor er kravet om  

 ansvarsforsikring så grundlæggende vigtigt, at manglende opfyldelse af dette  

 medfører, at tilladelsen bliver inddraget.
Til § 343 l Det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 gennemfører artikel 8 i  

 MiFID-direktivet.
Efter stk. 1 bortfalder tilladelsen til at være  

 investeringsrådgiver, hvis investeringsrådgiveren erklæres konkurs eller  

 investeringsvirksomheden ophører på anden måde.
Ophør på anden måde er  

 eksempelvis inddragelse af tilladelse på investeringsrådgiverens anmodning,  

 eller hvis virksomheden tvangsopløses.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse  

 ved  

 betalingsstandsning, idet inddragelse ved betalingsstandsning vil forhindre  

 investeringsrådgiveren  

 i at forbedre sin egen og en eventuel virksomheds økonomiske situation.
 Stk. 2  

  

 er ikke  

 direktivbestemt, men fastslår, at når en person, der har drevet  

 investeringsrådgivning i enkeltmandsvirksomhed, afgår ved døden, bortfalder  

 tilladelsen til at drive investeringsrådgivning automatisk.
Til § 343 m Den foreslåede  

  

 § 343 m  

  

 gennemfører artikel 17 i  

 MiFID-direktivet.
Forslaget medfører, at de generelle regler om tilsyn med  

 finansielle virksomheder finder anvendelse på investeringsrådgivere.
Det  

 betyder bl.a., at Finanstilsynet påser, at reglerne overholdes, at Det  

 Finansielle Virksomhedsråd får kompetence til at behandle sager vedrørende  

 investeringsrådgivere, og at Finanstilsynet kan foretage inspektionsbesøg hos  

 investeringsrådgiverne.
Herudover finder bestemmelserne om Finanstilsynets  

 tavshedspligt, lovens særlige partsbegreb og reglerne om udstedelse af påbud  

 også anvendelse for investeringsrådgiverne.
Til § 343 n Den foreslåede § 343 n gennemfører artikel 17, stk. 1, i  

 MiFID-direktivet.
Direktivet fastslår en pligt for landene inden for Den  

 Europæiske Union til at føre tilsyn med, at investeringsrådgiverne løbende  

 opfylder de driftsbetingelser, der stilles efter lovgivningen.
Denne pligt  

 efterkommes ved, at en investeringsrådgiver en gang årligt skal erklære, at  

 virksomheden opfylder betingelserne for at få tilladelse til at være  

 investeringsrådgiver  

 og indsender den til Finanstilsynet.
Erklæringen skal underskrives af  

 virksomhedens bestyrelse eller direktion.
Hvis der er tale om en  

 enkeltmandsvirksomhed,  

 skal erklæringen underskrives af den person, der har tilladelsen.
Til nr. 57 § 346, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 stiller krav om, at inspektionsrapporten med ledelsens og revisionens  

 underskrifter skal indsendes til Finanstilsynet.
Forslaget om at ophæve  

 bestemmelsen indebærer, at rapporten fremover ikke skal indsendes til  

 Finanstilsynet.
Det formodes, at virksomhedens ledelse selv har en interesse i  

 at blive gjort bekendt med indholdet i inspektionsrapporten, uanset om denne  

 skal indsende et underskrevet eksemplar af rapporten til Finanstilsynet.
Der  

 er  

 derfor ikke noget tilsynsmæssigt behov for at opretholde bestemmelsen,  

 hvorfor  

 den foreslås ophævet.
 Tilsvarende bestemmelser foreslås ophævet i lovforslagets § 8,  

 nr. 8, § 9, nr. 6, og § 10, nr. 6.
Til nr. 58 Det foreslås at ophæve kravet i den gældende lov om, at  

 Finanstilsynet årligt afgiver en beretning til økonomi- og erhvervsministeren  

 om sin virksomhed.
Ministeren bliver i dag orienteret om Finanstilsynets  

 virksomhed  

 på anden måde.
Finanstilsynet opdaterer løbende informationer om sin  

 virksomhed  

 på tilsynets hjemmeside.
Derudover aflægger tilsynet en årsrapport, der giver  

 et samlet dækkende og pålideligt billede af Finanstilsynets økonomi og  

 faglige  

 resultater.
Det foreslås, at ændringen har virkning allerede fra 1. januar  

 2006, jf. lovforslagets § 21, stk. 6.
Til nr. 59 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 99.
Til nr. 60 Den foreslåede ændring er en konsekvens af forslaget til  

 indsættelse af et kapitel 20 a om investeringsrådgivning.
Til nr. 61 § 354 a, vedrører de  

 situationer, hvor Finanstilsynet på trods af den generelle tavshedspligt i §  

 354, stk. 1, kan offentliggøre navnet på den finansielle virksomhed, som en  

 konkret afgørelse vedrører.  

 Med den foreslåede  

 tilføjelse af et nyt  

  

 nr. 9  

  

 , om  

 overtrædelse af de i § 72 angivne krav, kan Finanstilsynet offentliggøre  

 navnet  

 på den værdipapirhandler, en afgørelse vedrører, når det skønnes at være af  

 interesse for værdipapirhandlerens kunder at kende navnet på virksomheden.  

 Med  

 forslaget gennemføres de dele af artikel 51, stk. 3, i MiFID-direktivet, der  

 vedrører offentliggørelse af sager i forbindelse med, at værdipapirhandlere  

 foretager opbevaring m.v. af kunders værdipapirer.
Til nr. 62 og 63 De foreslåede ændringer er en konsekvens af ændringen i § 354  

 a, stk. 2, jf. forslagets § 3, nr. 61.
Til nr. 64 Bestemmelsen i  

  

 § 358,  

 stk. 2,  

  

 foreskriver, at både Finanstilsynet og dattervirksomheden skal  

 underrettes, så snart der er et etableret et koncernforhold.
Det må forventes, at dattervirksomheden på anden vis,  

 eksempelvis ved at modervirksomheden selv orienterer datterselskabet herom,  

 er  

 fuldt klar over, at der er etableret et koncernforhold.
Finanstilsynet vil få  

 oplysningen  

 gennem regnskabsindberetninger m.v.
Til nr. 65 Med forslagets § 6, nr. 2, foreslås lov om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme ændret  

 i  

 overensstemmelse med Kommissionens forslag til forordning om oplysninger om  

 indbetaler ved pengeoverførsler.
Med forslagets § 6, nr. 2, indføres således  

 krav til hvilke oplysninger, der skal ledsage pengeoverførsler.
 Af forslagets § 6, nr. 2, fremgår, at almennyttige  

 organisationer kan modtage pengeoverførsler på op til 150 euro uden at  

 opfylde  

 de nævnte oplysningskrav under forskellige betingelser, herunder at  

 organisationer skal optages i et register hos Finanstilsynet.
Optagelse i et sådant register er forbundet med en afgift, som  

 skal erlægges til Finanstilsynet.
Afgiftens størrelse fremgår af forslagets §  

 3, nr. 71.
Af lov om finansiel virksomhed fremgår, at Finanstilsynets  

 bevilling dækkes af afgifter fra virksomheder under tilsyn.
Da almennyttige  

 organisation ikke er under Finanstilsynets tilsyn, er det nødvendigt med den  

 foreslåede tilføjelse til lovens § 360 for, at afgiften kan medgå til dækning  

 af Finanstilsynets bevilling.
Til nr. 66 og 68 De foreslåede ændringer  

 er en følge af, at det i forslagets § 1, nr. 33 er foreslået, at fondsbørser  

 og  

 autoriserede markedspladser bliver til regulerede markeder, og at der i  

 lovgivningen sondres mellem operatører og regulerede markeder og alternative  

 markedspladser.
Endvidere følger ændringerne af forslaget om, at  

 værdipapirer,  

 der omsættes på regulerede markeder, fremover vil blive betegnet som optaget  

 til handel.
Til nr. 67 Den foreslåede ændring er  

 en konsekvens af, at reglerne om pengemarkedsmæglere og værdipapirmæglere  

 foreslås ophævet i forslagets § 1, nr. 73.
Til nr. 69 Der er tale om en  

 konsekvensrettelse som følge af, at den nuværende § 23, stk. 9, i lov om  

 værdipapirhandel m.v. med lovforslaget bliver til § 23, stk. 8, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 39.
Til nr. 70 Der foreslås i § 361,  

 stk. 1, som et nyt  

  

 nr. 17  

  

 indsat en  

 bestemmelse om afgift for officiel notering som følge af, at det i forslagets  

 §  

 1, nr. 36, som noget nyt foreslås at henlægge denne opgave til Finanstilsynet  

 i  

 stedet for som hidtil hos Københavns Fondsbørs A/S.
Afgiften består af en  

 fast  

 afgift ved anmodning om et værdipapirs officielle notering, kombineret med en  

 årlig afgift for det løbende tilsyn med, at værdipapiret fortsat opfylder  

 betingelserne for officiel notering.
 Endvidere foreslås det  

 i et nyt  

  

 nr. 18  

  

 at fastsætte en  

 hjemmel til at opkræve et årligt grundbeløb på 15.000 kr. hos operatører af  

 regulerede markeder, der ønsker at drive en multilateral handelsfacilitet.
 Endelig foreslås det i  

 et nyt  

  

 nr. 19  

  

 , at  

 investeringsrådgivere, på lige fod med andre virksomheder omfattet af den  

 finansielle lovgivning, pålægges en afgift, der svarer til afgiften for  

 udstedere af elektroniske penge.
Til nr. 71 Hermed fastsættes afgiften for de almennyttige organisationer,  

 som i medfør af lovforslagets § 3, nr. 65, og § 6, nr. 2, skal betale en fast  

 afgift for anmodning om optagelse i det i bestemmelsen nævnte register.
 Der er tale om en fast afgift pr. anmodning.
 Afgiften opkræves i overensstemmelse med lovens § 369, stk. 1,  

 primo december i det år, hvor anmodningen er indsendt til Finanstilsynet.
Til nr. 72 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringen af §  

 361, stk. 1, jf. forslagets § 3, nr. 67.
Til nr. 73 Den foreslåede ændring er en konsekvensrettelse som følge af  

 den foreslåede ændring i lovens § 39, stk. 6, jf. forslagets § 3, nr. 28.
Til nr. 74 Den foreslåede ændring er en konsekvensrettelse som følge af  

 den foreslåede ændring af lovens § 226, stk. 5, jf. forslagets § 3, nr. 53.
Til nr. 75 Den foreslåede ændring er en konsekvensrettelse som følge af de  

 foreslåede nye bestemmelser i loven, §§ 343 a, 343 f og § 343 j, jf.  

 forslagets  

 § 3, nr. 55.
Til nr. 76 Med den foreslåede ændring præciseres det, at det alene er overtrædelser  

 af § 57 a, stk. 1, der kan straffes med bøde.
Til nr. 77 Den foreslåede ændring er en konsekvensrettelse som følge af  

 den foreslåede ændring af lovens § 72, jf. forslagets § 3, nr. 30.
Til nr. 78 De foreslåede ændringer er en konsekvens af ændringen i § 3 nr.  

 57 og 64.
Til nr. 79 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring i forslagets § 1, nr. 33, hvorefter fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser fremover betegnes regulerede markeder.
Til nr. 80 Den foreslåede ændring er en konsekvens af ændringen i § 3 nr.  

 45.
Til nr. 81 Det foreslås, at lovens  

  

 bilag 4, afsnit A og B  

  

 , ændres, både i sin opbygning og i sin  

 ordlyd, så det afspejler og gennemfører bilag I, afsnit A og B i  

 MiFID-direktivet.
Udover de ændringer, som er nødvendige for at gennemføre  

 MiFID-direktivet, er der ikke tilsigtet nogen ændring i forhold til de  

 gældende  

 regler og den gældende praksis på området.
Bilagets afsnit A indeholder kerneaktiviteter for  

 værdipapirhandlere, mens afsnit B indeholder de accessoriske (tilknyttede)  

 aktiviteter.
Kerneaktiviteterne er de aktiviteter, der kræves tilladelse til,  

 mens der ikke kræves tilladelse til accessoriske aktiviteter.
 Forslagets afsnit A,  

 nr. 1 a, svarer til den gældende afsnit A, nr. 1 a, forslagets afsnit A, nr.  

 1  

 b, svarer til den gældende afsnit A, nr. 1 c, forslagets afsnit A, nr. 2,  

 svarer til den gældende afsnit A, nr. 1 b, forslagets afsnit A, nr. 3, svarer  

 til det gældende afsnit A, nr. 2, forslagets afsnit A, nr. 4, svarer til det  

 gældende  

 afsnit A, nr. 3, forslagets afsnit A, nr. 5, svarer til den gældende afsnit  

 B,  

 nr. 5, forslagets afsnit A, nr. 6, svarer til dels til den gældende afsnit A,  

 nr. 4, forslagets afsnit A, nr. 7, svarer til dels til den gældende afsnit A,  

 nr. 4, forslagets afsnit A, nr. 8, er ny og forslagets afsnit A, nr. 9,  

 svarer  

 til den gældende afsnit A, nr. 5, idet der dog er tilføjet depotvirksomhed og  

 tilknyttede tjenesteydelser, som f.eks. sikkerhedsstillelse/likviditetspleje.
 Forslagets afsnit B,  

 nr. 1-3, svarer til den gældende afsnit B, nr. 1-3, mens forslagets afsnit B,  

 nr. 4, svarer til den gældende afsnit B, nr. 6, og forslagets afsnit B, nr.  

 6,  

 svarer til den gældende afsnit B, nr. 4. Endelig er forslagets afsnit B, nr.  

 5,  

 og forslagets afsnit B, nr. 7, nye.
Som noget nyt er  

 investeringsrådgivning medtaget som en kerneaktivitet i bilagets  

  

 afsnit A,  

 nr. 5  

  

 , som en investeringsservice, der kræver tilladelse som  

 værdipapirhandler.
Efter de gældende regler er investeringsrådgivning en  

 accessorisk (tilknyttet) aktivitet, som ikke kræver særskilt tilladelse.
Helt  

 generel information om finansielle instrumenter er ikke omfattet af begrebet  

 investeringsrådgivning.
Det forudsætter imidlertid, at  

 informationsaktiviteten  

 ikke har til formål at hjælpe kunden med at indgå eller opfylde en aftale om  

 investeringsservice eller om et finansielt instrument.
Konsekvenserne af, at  

 investeringsrådgivning omfattes af begrebet investeringsservice, er, at  

 investeringsrådgivere skal have tilladelse og opfylde løbende forpligtelser,  

 som nærmere angivet i direktivet, herunder regler om god skik og håndtering  

 af  

 interessekonflikter.
Investeringsrådgivere vil endvidere opnå det »europæiske  

 pas«, dvs. investeringsrådgivere vil kunne udøve grænseoverskridende  

 virksomhed  

 på baggrund af tilladelse hertil i hjemlandet.
 Investeringsselskaber  

 vil kunne yde investeringsrådgivning sideløbende med andre tjenesteydelser.  

 Eventuelle  

 interessekonflikter, der opstår i den forbindelse, håndteres gennem  

 forslagets  

 regler om styring af interessekonflikter.
 Som noget nyt er drift  

 af multilaterale handelsfaciliteter medtaget som en kerneaktivitet, som  

 værdipapirhandlere kan få tilladelse til at drive, jf.  

  

 afsnit A, nr. 8.  

  

 Om definitionen »multilateral handelsfacilitet«  

 henvises til lovforslagets § 3, nr. 14.
Ved at lade multilaterale  

 handelsfaciliteter omfatte af listen over investeringsserviceaktiviteter i  

 MiFID-direktivet, indføres fælles europæiske minimumkrav til denne aktivitet,  

 og drift af en multilateral handelsfacilitet omfattes samtidig af  

 investeringsselskabernes og kreditinstitutters »europæiske pas«.
Ligeledes er  

 det en forudsætning for at drive denne form for aktivitet, at virksomheden  

 har  

 indhentet tilladelse hertil efter reglerne i loven.
 Endvidere er placering  

 af finansielle instrumenter som noget nyt blevet delt op i placering med fast  

 forpligtelse, jf.  

  

 afsnit A,  

 nr. 6  

  

 , (til at overtage de  

 ikke-placerede instrumenter) og placering uden fast forpligtigelse jf.  

 bilagets  

  

 afsnit A,  

 nr. 7  

  

 (der ikke indebærer nogen risiko for, at instituttet selv  

 skal overtage de ikke-placerede instrumenter). Hermed er det blevet muligt at  

 fastsætte forskellige kapitalkrav til de to aktiviteter, således at placering  

 med fast forpligtelse kræver en aktiekapital på mindst 1 mio. euro, og  

 placering uden fast forpligtelse, alene kræver en aktiekapital på mindst  

 300.000 euro.
For så vidt angår  

 aktiviteten »handel for egen regning« jf.  

  

 afsnit  

 A  

  

 ,  

  

 nr. 3  

  

 , bemærkes, at »handel  

 for egen regning« ikke nødvendigvis skal indgå som en del af en  

 tjenesteydelse  

 for tredjemand eller udføres i et selskab, der også udfører tjenesteydelser  

 for  

 tredjemand, for at være omfattet af direktivets tilladelseskrav.
Det er  

 imidlertid alene personer der handler for egen regning og som samtidig enten  

 tilbyder anden investeringsservice eller er prisstiller eller handler uden  

 for  

 et reguleret marked eller en multilateral handelsfacilitet på organiseret,  

 hyppigt og systematisk grundlag ved at tilbyde et system, der er tilgængeligt  

 for tredje mand, med henblik på at indgå i handler med vedkommende, der skal  

 være omfattet af loven.
Virksomheder, der erhvervsmæssigt forvalter en  

 handelsbeholdning og derfor udgør en modpartsrisiko for andre  

 markedsdeltagere,  

 er således omfattet af direktivets anvendelsesområde.
Virksomheder, der - som  

 en accessorisk aktivitet til deres hovedforretningsområde - handler for egen  

 regning med instrumenter, der er omfattet af direktivet, er ikke omfattet af  

 direktivets anvendelsesområde.
Dette vil sammen med en række andre  

 undtagelser,  

 der fremgår af MiFID-direktivet, blive præciseret i en bekendtgørelse, der  

 udstedes af Finanstilsynet med hjemmel i lovens § 9, stk. 10.
Opbevaring og  

 forvaltning er her i landet anset som en kerneaktivitet, jf. den gældende  

 lovs  

 bilag 4, afsnit A, nr. 5, der kræver tilladelse, hvilket foreslås bevaret,  

 jf.  

 forslaget til afsnit A, nr. 9  

.  

  

 Baggrunden for dette er et ønske om at imødegå reglerne om hvidvask.  

 Endvidere  

 er aktiviteten som noget nyt, i overensstemmelse med formuleringen i  

 MiFID-direktivet, udvidet med depotvirksomhed og tilknyttede tjenesteydelser,  

 som f.eks. sikkerhedsstillelse/likviditetspleje.
Da denne aktivitet i henhold  

 til MiFID-direktivet ikke er en kerneaktivitet, men alene en accessorisk  

 aktivitet, kan den kun ydes i tilknytning til en anden  

 kerneaktivitet.»Investeringsanalyser  

 og finansielle analyser eller andre former for generelle anbefalinger  

 vedrørende transaktioner med finansielle instrumenter« er som noget nyt  

 medtaget som en accessorisk aktivitet, jf. forslaget til  

  

 afsnit B, nr. 5.  

  

 Aktiviteten omfatter generelle  

 investeringsanbefalinger i form af finansielle analyser og undersøgelser, som  

 formidles til kunder eller den brede offentlighed.
Virksomheder, der alene  

 tilbyder investeringsanalyser og finansielle analyser, er således ikke  

 omfattet  

 af direktivets krav om tilladelse til at udføre investeringsservice.  

 Reguleringsindsatsen bliver derfor koncentreret om de virksomheder, som  

 kombinerer  

 analyse/undersøgelsesaktiviteter med andre former for investeringsservice på  

 en  

 måde, der kan skabe interessekonflikter.
En nærmere afgrænsning af, hvad  

 investeringsanalyser  

 og finansielle analyser er, vil blive fastsat i en bekendtgørelse på baggrund  

 af de regler, som Kommissionen, skal udstede med hjemmel i MiFID-direktivets  

 artikel 19, stk. 2.
»Investeringsservice og investeringsaktiviteter samt  

 accessoriske tjenesteydelser af den type, der er omhandlet i bilag 4, afsnit  

 A  

 eller B vedrørende det underliggende instrument for derivaterne i bilag 5,  

 nr.  

 5, 6, 7 og 10, når disse er knyttet til ydelsen af investeringsservice eller  

 accessoriske tjenesteydelser« er medtaget som en ny accessorisk aktivitet,  

 jf.  

 forslagets  

  

 afsnit B, nr. 7. Forslaget  

 gennemfører bilag I, afsnit B, nr. 6 a, i MiFID direktivet.
Tilføjelsen af  

 denne form for accessorisk aktivitet hænger sammen med de foreslåede  

 ændringer  

 til lovens bilag 5, hvor virksomhederne får mulighed for at tilbyde  

 tjenesteydelser med flere finansielle instrumenter end i dag, og denne form  

 for  

 accessorisk aktivitet er anset for naturlig i forhold til disse instrumenter.
Det foreslås, at der indsættes en  

  

 nr. 8  

  

 i afsnit B, hvorefter værdipapirhandlere som accessorisk  

 tjenesteydelse kan udøve formidling af og rådgivning om lån og kreditter til  

 gearede investeringer.
Baggrunden herfor er, at investeringsselskaber i en  

 række andre EU-lande, som danske investeringsselskaber er i konkurrence med,  

 kan udføre denne tjenesteydelse.
De danske investeringsselskaber får med  

 forslaget samme mulighed.  

 Reglen er en  

 dansk regel, som ikke er omfattet af MiFID-direktivet og derfor ikke omfattet  

 af det europæiske pas.
Det betyder, at aktiviteten ikke er omfattet af  

 reglerne  

 om notifikation.
Hvis selskaberne vil udøve aktiviteten i andre EU-lande, kan  

 det derfor efter omstændighederne kræve en selvstændig tilladelsesprocedure i  

 de enkelte lande, hvor selskaberne ønsker at udøve aktiviteten.
Den konkrete  

 fremgangsmåde vil afhænge af reglerne i det enkelte land.
Denne ændring  

 foreslås at træde i kraft den 1. januar 2007, jf. lovforslagets  

  

 § 21.
Til nr. 82 Det foreslås, at  

  

 bilag 5  

  

 i lov om finansiel virksomhed  

 ændres, således at det både i sin ordlyd og sin opbygning afspejler og  

 gennemfører bilag I, afsnit C, i MiFID-direktivet.
Den eksisterende liste  

 over  

 finansielle instrumenter i bilag 5 bygger på listen over finansielle  

 instrumenter i investeringsservicedirektivets (direktiv 93/22/EØF) bilag,  

 idet  

 der til den eksisterende liste i lov om finansiel virksomhed er tilføjet  

 råvareinstrumenter m.v.
Med den foreslåede  

 ændring af bilag 5 vil området for den tilladelse, som kan gives  

 værdipapirhandlere til investeringsaktiviteter med finansielle instrumenter,  

 blive bredere.
MiFID-direktivet indebærer samtidig i forhold til  

 investeringsservicedirektivet et bredere område for det europæiske pas for  

 kreditinstitutter og investeringsselskabers investeringsaktiviteter med  

 finansielle instrumenter.
Den foreslåede liste  

 over finansielle instrumenter i bilag 5 svarer stort set til listen over  

 værdipapirer i lov om værdipapirhandel m.v. § 2, jf. forslagets § 1, nr. 6,  

 idet listen i lov om finansiel virksomhed dog ikke omfatter omsættelige  

 pantebreve med pant i fast ejendom eller løsøre.
For en nærmere beskrivelse  

 af  

 de finansielle instrumenter henvises til bemærkningerne til lovforslags § 1,  

 nr. 6.
Valutaspotforretninger i investeringsøjemed  

 opretholdes på listen, selvom dette finansielle instrument ikke fremgår af  

 bilaget til MiFID-direktivet.
Dette sker for at sikre, at investeringsservice  

 med dette instrument er underlagt et tilladelseskrav af hensyn til  

 beskyttelse  

 af investorerne.
Til § 4 Til nr. 1 og 2 Det foreslås, at der i lovens EU-note tilføjes en henvisning  

 til gennemsigtighedsdirektivet, som gennemføres ved lovforslaget.
Til nr. 3 Den forslåede ændring er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring i forslagets § 4, nr. 6, hvorefter den gældende bestemmelse i  

 aktieselskabslovens § 73, stk. 6, fremover vil være § 73, stk. 7. Der er ikke  

 tale om en indholdsmæssig ændring.
Til nr. 4 Aktieselskabslovens § 28 a indeholder reglerne for, hvornår en  

 aktionær har pligt til at give meddelelse om sine aktiebesiddelser.
Oplysning  

 skal ske, når aktionærens besiddelse ændrer sig i et omfang, der bevirker, at  

 besiddelsen overskrider en af de i loven fastsatte tærskelværdier.
 Som følge af gennemsigtighedsdirektivet foreslås  

 tærskelværdierne for, hvornår der skal gives meddelelse efter reglerne i  

 værdipapirhandelsloven, ændret jf. forslagets § 1, nr. 57.  

 Værdipapirhandelslovens regler finder anvendelse på børsnoterede selskaber.  


  

 Reglerne for flagning i  

 værdipapirhandelsloven og aktieselskabsloven har hidtil fulgt hinanden, og  

 det  

 anses for hensigtsmæssigt, at de så vidt muligt fortsat er ens.
Tærskelværdierne for flagning bør være ens, idet der ikke bør  

 stilles strengere krav til aktionærer i ikke-børsnoterede selskaber end til  

 børsnoterede selskaber.
En aktionær i et ikke-børsnoteret selskab, der ejer  

 100  

 pct. af aktiekapitalen, vil dog fortsat skulle give meddelelse, idet dette  

 krav  

 følger af artikel 3 i Rådets tolvte direktiv af 21. december 1989  

 (89/667/EØF)  

 på selskabsrettens område om enkeltmandsselskaber med begrænset ansvar.
Efter værdipapirhandelslovens regler for flagning skal der  

 hurtigst muligt gives meddelelse om erhvervelse eller afhændelse af større  

 besiddelser til selskabet.
Efter lov om aktieselskaber er tidsfristen 4 uger.  

 Da der ikke er samme behov for hurtig offentliggørelse af erhvervelser eller  

 afhændelse af større besiddelser i ikke-børsnoterede selskaber, foreslås 4  

 ugers fristen bevaret.
Til nr. 5 Aktieselskabsloven indeholder i § 65 b regler om elektronisk  

 kommunikation, hvorved generalforsamlingen kan træffe beslutning om  

 anvendelse  

 af elektronisk dokumentudveksling samt elektronisk post i kommunikation  

 mellem  

 selskabet og aktionærerne.
Endvidere kan der indgås aftale mellem selskabet  

 og  

 den konkrete aktionær om elektronisk kommunikation.
Gennemsigtighedsdirektivets artikel 17, stk. 3, er i vidt omfang  

 indeholdt i den gældende bestemmelse i aktieselskabslovens § 65 b.
Direktivet  

 indeholder dog yderligere krav i artikel 17, stk. 3, litra c og d.
 Der foreslås indsat et  

  

 stk.  

 6  

  

 i aktieselskabslovens § 65 b, som gennemfører direktivets krav i artikel 17,  

 stk. 3, litra c og d, om, at selskabet i forbindelse med beslutning eller  

 konkret aftale om elektronisk kommunikation skal anmode navnenoterede  

 aktionærer om en elektronisk adresse, hvortil meddelelser m.v. kan sendes.
Det er aktionærernes ansvar at sikre, at selskabet er i  

 besiddelse af den korrekte elektroniske adresse.
Selskabet afholder sine egne  

 udgifter ved elektronisk kommunikation.
Til nr. 6 Aktieselskabsloven indeholder i § 73 regler om indkaldelse til  

 generalforsamlinger og indkaldelsens indhold.
Artikel 17 i  

 gennemsigtighedsdirektivet er i vidt omfang indeholdt i den gældende  

 bestemmelse i aktieselskabslovens § 73. Direktivet indeholder dog yderligere  

 krav i artikel 17, stk. 2, litra a, b og c, til indkaldelse til  

 generalforsamlingen i selskaber, som har aktier optaget til notering på en  

 fondsbørs eller et reguleret marked.
Den foreslåede ændring er til dels af redaktionel karakter,  

 idet de gældende bestemmelser i aktieselskabslovens § 73, stk. 3-6, fortsat  

 skal fremgå af aktieselskabslovens § 73, men bestemmelserne foreslås af  

 redaktionelle  

 årsager rykket.
Der foreslås alene materielle ændringer i den gældende § 73,  

 stk. 4. De øvrige gældende bestemmelser i aktieselskabslovens § 73, stk. 3, 5  

 og 6, foreslås videreført i uændret form, dog fremover som stk. 4, 6 og 7.  

 Desuden foreslås det, at der som stk. 5 indsættes en ny bestemmelse om  

 indkaldelse til generalforsamling i børsnoterede selskaber.
Den gældende bestemmelse i aktieselskabslovens § 73, stk. 4,  

 regulerer, hvad der skal angives i en indkaldelse til generalforsamling.
Det  

 foreslås at flytte indholdet af stk. 4 til et nyt  

  

 stk. 3  

  

 , som stort set vil være enslydende med den gældende  

 bestemmelse i stk. 4. Dog foreslås det i bestemmelsen, i overensstemmelse med  

 direktivet, at indkaldelsen fremover også skal angive tid og sted for  

 generalforsamlingen samt dagsorden herfor.
Af redaktionelle årsager foreslås  

 det, at reglerne vedrørende indkaldelse til generalforsamlingen fremover  

 fremgår  

 af det foreslåede stk. 3.
 Der foreslås indsat et nyt  

  

 stk. 5  

  

 , som gennemfører direktivets krav i artikel 17, stk. 2, litra a, b  

 og c, om generalforsamlingsindkaldelsens indhold til selskaber, som har  

 aktier  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads  

 eller et tilsvarende reguleret marked jf. lov om værdipapirhandel m.v.
Det foreslås, at indkaldelsen fremover skal indeholde en  

 beskrivelse af aktiekapitalens størrelse og aktionærernes stemmeret.
Af  

 indkaldelsen skal tillige fremgå, hvem der er udpeget som kontoførende  

 pengeinstitut, hvorigennem aktionærerne kan udøve deres forvaltningsmæssige  

 og  

 økonomiske rettigheder i selskabet.
Det foreslås tillige, at selskabet skal  

 stille en skriftlig eller elektronisk fuldmagtsblanket til rådighed for  

 enhver  

 aktionær, der er berettiget til at stemme på generalforsamlingen.
Til § 5 Til nr. 1 og 2 Det foreslås, at der i lovens EU-note tilføjes en henvisning  

 til gennemsigtighedsdirektivet, som gennemføres ved lovforslaget.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring er en konsekvens af ændringen i lovens §  

 102, stk. 3 og 4, jf. forslagets § 5, nr. 6.
Til nr. 4 Den gældende bestemmelse i § 18 indeholder krav til  

 virksomheder, der aflægger årsrapporter i regnskabsklasse A.
Det foreslås at  

 indsætte en bestemmelse i  

  

 § 18, stk. 2,  

  

 hvorefter børsnoterede virksomheder, der frivilligt aflægger årsrapporter i  

 regnskabsklasse A, vil være omfattede af reglerne i de foreslåede § 102, stk.  

 3  

 og 4.
 Der henvises til bemærkningerne til disse bestemmelser.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring er en konsekvens af ændringen i § 102,  

 stk. 3 og 4, jf. forslagets § 5, nr. 6.
Til nr. 6 Med forslaget gennemføres gennemsigtighedsdirektivets artikel  

 4, stk. 2, litra c, vedrørende de materielle krav til årsrapporter for  

 børsnoterede virksomheder.
Det følger af den gældende bestemmelse i årsregnskabslovens §  

 9, at medlemmerne af de ansvarlige ledelsesorganer i forbindelse med  

 aflæggelse  

 af årsrapporten skal underskrive en ledelsespåtegning.
I ledelsespåtegningen  

 skal de erklære, hvorvidt årsrapporten er aflagt i overensstemmelse med  

 lovgivningen, og hvorvidt årsrapporten giver et retvisende billede af  

 virksomhedens og, hvis der er udarbejdet koncernregnskab, koncernens aktiver  

 og  

 passiver, finansielle stilling samt resultatet.
 Kravene, der følger af årsregnskabslovens § 9, svarer delvis  

 til gennemsigtighedsdirektivets krav om indholdet af ledelsespåtegningen i  

 artikel 4, stk. 2, litra c.
Dog følger det af gennemsigtighedsdirektivets artikel 4, stk.  

 2, litra c, at ledelsespåtegninger også skal omfatte en erklæring om, at  

 ledelsesberetningen indeholder en retvisende redegørelse for den  

 forretningsmæssige udvikling og forretningsresultatet og for virksomhedens og  

 de af koncernregnskabet omfattende virksomheders stilling som helhed samt en  

 beskrivelse af de væsentligste risici og usikkerhedsfaktorer, som de står  

 overfor.
Endvidere stiller direktivet krav om, at de ansvarlige  

 ledelsesmedlemmers stillingsbetegnelse skal fremgå af erklæringen.
Med forslaget til  

  

 § 102,  

 stk. 3  

  

 , gennemføres dette krav for så vidt angår årsrapporter for virksomheder  

 omfattet af regnskabsklasse D, idet der foreslås en tilpasning til  

 årsregnskabslovens terminologi.
Medlemmerne af de ansvarlige ledelsesorganer  

 vil således særligt skulle erklære, hvorvidt ledelsesberetningen giver et  

 retvisende billede af udviklingen i virksomheden og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab, koncernens aktiviteter og økonomiske forhold samt årets  

 resultat.
Dette gælder også for virksomhedens og en eventuel koncerns  

 finansielle stilling og for beskrivelsen af de væsentligste risici og  

 usikkerhedsfaktorer, som de står overfor.
Endvidere vil det med lovforslaget fremover være et krav, at  

 navn og funktion i forhold til virksomheden for de enkelte medlemmer af de  

 ansvarlige ledelsesorganer, anføres.
Med funktion i forhold til virksomheden  

 menes de enkelte medlemmers titel, såsom bestyrelsesformand eller  

 administrerende direktør.
Det har hidtil været et krav, at det af  

 årsrapporten  

 tydeligt skal fremgå, hvem der har udarbejdet, revideret, godkendt og  

 bekræftet  

 årsrapporten, idet de pågældendes navne og funktioner skal være tydeligt  

 angivet i årsrapporter, jf. indsendelsesbekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 1331 af 14. december 2004. Med forslaget vil dette krav om navn og funktion i  

 forhold til virksomheden fremover fremgå direkte af loven, for så vidt angår  

 børsnoterede virksomheder.
Regnskabsklasse D omfatter udover børsnoterede virksomheder  

 også statslige aktieselskaber.
Den foreslåede ændring af § 102, stk. 3, vil  

 også gælde for de statslige aktieselskaber, hvilket skyldes, at det generelt  

 i  

 årsregnskabsloven er således, at de statslige aktieselskaber i forhold til  

 oplysningsforpligtelser sidestilles med børsnoterede virksomheder og skal  

 følge  

 samme høje krav til udarbejdelse af årsrapporter, medmindre særlige  

 omstændigheder taler herfor, hvilket ikke er tilfældet.
 Det følger af gennemsigtighedsdirektivets artikel 8, stk. 1,  

 litra b, at direktivets artikel 4 ikke finder anvendelse for så vidt angår  

 virksomheder, der kun udsteder gældsinstrumenter, der er optaget til handel  

 på  

 et reguleret marked, og hvis pålydende værdi pr. enhed er på mindst 50.000  

 euro  

 eller, når der er tale om gældsinstrumenter i en anden valuta end euro, hvis  

 pålydende værdi pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst 50.000 euro.
 Med forslaget til  

  

 § 102,  

 stk. 4  

  

 , undtages disse virksomheder derfor fra pligten i stk. 3.
 Det følger af gennemsigtighedsdirektivets artikel 4, stk. 3, at  

 det reviderede årsregnskab skal omfatte et koncernregnskab udarbejdet i  

 overensstemmelse med forordning (EF) nr. 1606/2002 (IFRS-forordningen) samt  

 et  

 årsregnskab for modervirksomheden aflagt efter national lovgivning.
 I årsregnskabsloven er IFRS-forordningens artikel 5 gennemført  

 således, at modervirksomheder kan vælge at aflægge deres årsregnskab efter  

 national lovgivning indtil 2009, hvorefter modervirksomheder skal aflægge  

 årsregnskabet efter IFRS, jf. overgangsbestemmelsen i § 2 i ændringsloven lov  

 nr. 99 af 18. februar 2004.
 Tilsvarende gælder for børsnoterede virksomheder, der ikke  

 udarbejder koncernregnskab som følge af, at de ikke har nogen  

 datterselskaber.
 Da det således følger af årsregnskabsloven, at  

 modervirksomhedens årsregnskab frivilligt kan udarbejdes efter IFRS indtil  

 2009, hvorefter der er krav herom, er dette ligeledes i overensstemmelse med  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 4, stk. 3.
Til nr. 7 Efter den gældende bestemmelse i årsregnskabslovens § 134 a,  

 stk. 2, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætte regler om  

 delårsrapporter,  

 der frivilligt udarbejdes af børsnoterede virksomheder omfattet af  

 regnskabsklasse  

 A.
Denne hjemmel er udnyttet i delårsrapportbekendtgørelsen, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 1330 af 14. december 2004, hvoraf det af § 1, stk. 3, fremgår, at en  

 børsnoteret virksomhed omfattet af regnskabsklasse A skal følge  

 bekendtgørelsens regler, hvis den frivilligt udarbejder en delårsrapport, der  

 ikke udelukkende er til virksomhedens eget brug.
Gennemsigtighedsdirektivets artikel 5 gælder også for  

 virksomheder, der efter årsregnskabsloven vil være børsnoterede virksomheder  

 omfattet af regnskabsklasse A.
Disse virksomheder vil fremover ikke selv  

 kunne  

 vælge, om de vil offentliggøre halvårsrapporter, idet der er krav om, at de  

 offentliggør en sådan efter gennemsigtighedsdirektivets artikel 5. Dette  

 fremgår ligeledes af gennemsigtighedsdirektivets præambel 15.
Med den foreslåede ændring af årsregnskabslovens  

  

 § 134 a, stk. 2  

  

 , vil det således blive  

 et krav, at børsnoterede virksomheder omfattet af regnskabsklasse A, vil  

 skulle  

 offentliggøre halvårsrapporter.
Der vil fortsat ikke være krav om, at disse  

 virksomheder skal offentliggøre hverken årsrapporter eller kvartalsrapporter  

 efter årsregnskabslovens regler.
Til nr. 8 Efter den gældende bestemmelse i årsregnskabslovens § 134 a kan  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætte regler om blandt andet indholdet af  

 delårsrapporter for børsnoterede virksomheder.
Denne hjemmel er udnyttet i  

 delårsrapportbekendtgørelsen.
 Gennemsigtighedsdirektivet indeholder i direktivets artikel 5  

 bestemmelser om indholdet af halvårsrapporter for børsnoterede virksomheder.  

 I  

 medfør af artikel 5, stk. 6, fastsætter Kommissionen endvidere  

 gennemførelsesbestemmelser  

 vedrørende de tekniske omstændigheder for offentlig tilgængelighed,  

 karakteren  

 af revisors review samt minimumsindholdet i balancen og resultatopgørelsen i  

 sammendrag samt de forklarende noter hertil.
Den i årsregnskabslovens § 134 a indeholdte hjemmel til at  

 fastsætte regler om delårsrapporter for virksomheder omfattet af loven vil  

 være  

 dækkende for de ændringer, som gennemsigtighedsdirektivet samt Kommissionens  

 gennemførelsesbestemmelser kræver for halvårsrapporter, og  

 gennemsigtighedsdirektivets krav vil derfor blive udmøntet i en ændring af  

 delårsrapportbekendtgørelsen. Ændringen af delårsrapportbekendtgørelsen vil  

 hovedsageligt indebære, at halvårsrapporter for børsnoterede virksomheder,  

 der  

 udarbejder koncernregnskab, vil skulle udarbejdes efter IAS 34, hvilket der  

 ikke er krav om i de gældende regler i delårsrapportbekendtgørelsen.
Der vil  

 fortsat ikke være krav om, at børsnoterede virksomheder skal udarbejde  

 kvartalsrapport.
 Det følger dog af gennemsigtighedsdirektivets artikel 8, stk.  

 1, litra b, at direktivets artikel 5 ikke finder anvendelse for så vidt angår  

 virksomheder, der kun udsteder gældsinstrumenter, der er optaget til handel  

 på  

 et reguleret marked, og hvis pålydende værdi pr. enhed er på mindst 50.000  

 euro  

 eller, når der er tale om gældsinstrumenter i en anden valuta end euro, hvis  

 pålydende værdi pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst 50.000 euro.
 Med forslaget til  

  

 § 134  

 a, stk. 3  

  

 , undtages disse virksomheder derfor fra de regler, der er udstedt  

 i medfør af bestemmelsens stk. 1 og 2.
Til nr. 9 I forbindelse med indførelsen af sprogkravene efter  

 gennemsigtighedsdirektivets artikel 20 foreslås det at anvende direktivets  

 sprogkrav til at gælde for alle dokumenter, der indsendes i medfør af  

 årsregnskabsloven.
På denne måde sikres ensartethed i loven, og desuden vil  

 denne udvidelse medføre en lempelse for virksomhederne i forhold til de  

 gældende regler, hvorefter disse dokumenter som udgangspunkt skal indsendes  

 på dansk.
Ifølge den gældende § 138, stk. 4, skal årsrapporter og andre  

 dokumenter, der indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til  

 årsregnskabsloven, være indsendt på dansk.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 dog dispensere fra dette krav i medfør af § 157, stk. 1.
 Gennemsigtighedsdirektivet opregner imidlertid nogle sprogkrav,  

 der gælder for børsnoterede virksomheders offentliggørelse af regulerede  

 oplysninger, herunder årsrapporter og delårsrapporter, jf. direktivets  

 artikel  

 4 og 5.
 Disse sprogkrav er udformet forskelligt alt afhængigt af, hvor  

 virksomheden har sine værdipapirer optaget til notering eller handel på et  

 reguleret marked.
 I Danmark er et reguleret marked i gennemsigtighedsdirektivets  

 forstand i dag enten en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads, jf.  

 Kommissionens   

 Oversigt over regulerede  

 markeder og nationale bestemmelser til gennemførelse af de relevante krav i  

 investeringsservicedirektivet (93/22/EØF), senest offentliggjort i EU  

 Tidende  

 den  

 30. november 2005.
Ændringen medfører, at virksomheder, der har værdipapirer  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs eller en autoriseret  

 markedsplads her i landet, fortsat skal indsende årsrapporter og andre  

 dokumenter til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af årsregnskabsloven  

 på  

 dansk.
Har virksomheden udover her i landet også sine værdipapirer optaget  

 til  

 notering eller handel på et reguleret marked i et andet EU/EØS-land, skal  

 årsrapporten og andre dokumenter, der indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i medfør af årsregnskabsloven, indsendes både på dansk og  

 på  

 et sprog, der enten accepteres af den kompetente myndighed i det pågældende  

 land eller på et sprog, der sædvanligvis anvendes i internationale  

 finanskredse, hvilket på nuværende tidspunkt kun vil sige engelsk.
Dette vil  

 blive præciseret i indsendelsesbekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 1331  

 af  

 14. december 2004. Har virksomheden ikke sine værdipapirer optaget til  

 notering  

 eller handel på en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads her i landet,  

 men  

 derimod på et reguleret marked i mindst ét andet EU/EØS-land, skal  

 årsrapporten  

 og andre dokumenter, der indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 medfør  

 af årsregnskabsloven, indsendes på et sprog, der enten anerkendes af den  

 kompetente myndighed i det land, hvor værdipapirerne er optaget til handel,  

 eller på et sprog, der sædvanligvis anvendes i internationale finanskredse.
 Vælger virksomheden i den sidste situation at indsende  

 dokumenterne på et sprog, der ikke anvendes i internationale finanskredse,  

 skal  

 virksomheden også indsende dokumenterne på enten dansk eller et sprog, der  

 sædvanligvis anvendes i internationale finanskredse.
 Det foreslåede  

  

 stk. 5  

  

 gennemfører direktivets artikel 20, stk. 7. Efter den foreslåede bestemmelse  

 skal spørgsmål om ansvaret for afholdelse af omkostninger til oversættelse af  

 årsrapporter og andre dokumenter, der skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i medfør af årsregnskabsloven, med henblik på retssagen i  

 søgsmål, der indbringes for en domstol her i landet, afgøres i  

 overensstemmelse  

 med dansk lovgivning.
Til nr. 10 Den foreslåede ændring er en konsekvens af ændringen i  

 værdipapirhandelslovens § 83, stk. 3, jf. forslagets § 1, nr. 85.
Til § 6 Til nr. 1 Overskriften til § 16 foreslås ændret fra "Betalingsformidling"  

 til "Pengeoverførsler", da "Pengeoverførsler" dækker mere  

 præcist over indholdet af forordning om oplysninger om indbetaler ved  

 pengeoverførsler, der fremover vil regulere området for pengeoverførsler, jf.  

 forslagets § 6, nr. 3.
Til nr. 2 Den foreslåede bestemmelse er en følge af Kommissionens forslag  

 til forordning om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler.  

 Formålet med forordningen er at sikre, at  

 oplysninger om indbetaler ved en elektronisk pengeoverførsel er tilgængelige  

 for de myndigheder, der har til opgave at bekæmpe hvidvask af udbytte og  

 finansiering af terrorisme, således at arbejdet hermed lettes.  

 Forordningen foreligger på nuværende tidspunkt alene som et forslag, men  

 forventes at træde i kraft den 1. januar 2007. Forordningen vil gælde direkte  

 i  

 dansk ret.
 Forslaget  

 indebærer,  

 at de gældende regler om betalingsformidling ophæves og i stedet afløses af  

 reguleringen i forordning om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler.  

 Da  

 clearings- og afviklingssystemer ikke er omfattet af forordningen, er  

 undtagelsen for disse i den gældende lovs § 16, stk. 2, ikke videreført.
Forordningen indeholder imidlertid en mulighed for  

 medlemslandene til at fastsætte visse undtagelser fra forordningens krav.
Det  

 er i den forbindelse nødvendigt at indføre bestemmelser i hvidvaskloven, der  

 gennemfører  

 denne mulighed for at undtage fra forordningens krav.
 Forslaget til bestemmelsen i  

  

 § 16, stk. 2  

  

 , gør brug af forordningens ene mulighed for at undtage  

 nationale pengeoverførsler i forbindelse med køb af varer og tjenesteydelser  

 på  

 op til 1.000 euro fra oplysningskravene om indbetaler, jf.  

 forordningsforslagets artikel 2(2)(b). Undtagelsen vedrører eksempelvis  

 giroindbetalinger.
Undtagelsesmuligheden er ifølge forordningen betinget af, at  

 den person eller virksomhed, der formidler betalingen, er omfattet af kravene  

 i  

 3. hvidvaskdirektiv.
Er den person, der formidler en betaling, omfattet af  

 hvidvasklovens anvendelsesområde, vil denne betingelse i forordningen være  

 opfyldt.
Eksempelvis er Post Danmark, der varetager giroindbetalinger i  

 Danmark, omfattet af hvidvaskloven.
Derudover er det en betingelse, at betalingsmodtagerens  

 betalingsformidler har mulighed for at spore pengeoverførslen tilbage til  

 indbetaleren af beløbet.
Det er derfor et krav, at der er en aftale mellem  

 betalingsmodtageren og indbetaleren, der ved hjælp af oplysninger fra  

 betalingsmodtageren gør det muligt at finde frem til indbetaleren.
Inden en  

 vare eller tjenesteydelse leveres, vil der derfor skulle foreligge en aftale  

 mellem  

 den, der betaler ydelsen (kunden), og den, der modtager betalingen  

 (leverandøren).
Giroindbetalingssystemet i Danmark giver mulighed for, at en  

 person kan betale en anden persons regninger.
Forslaget indebærer, at den  

 mulighed kan opretholdes.
Forslaget til bestemmelsens  

  

 §  

 16, stk. 3,  

  

 gør brug af forordningens anden mulighed for at undtage fra oplysningskravene  

 om indbetaler ved pengeoverførelser på op til 150 euro til organisationer med  

 et almennyttigt formål, jf. forordningsforslagets artikel 19. Bestemmelsen i  

 forordningen er begrundet ud fra et hensyn om ikke at opstille unødige  

 hindringer for, at organisationer med et almennyttigt formål kan modtage  

 bidrag, uanset at forordningens krav om afsenderidentifikation ikke er  

 opfyldt.  

 Kommissionen foreslår derfor, at medlemslandene kan undtage elektroniske  

 pengeoverførsler, der ikke overstiger 150 euro.
Undtagelsen gælder alene  

 organisationer med almennyttige formål inden for medlemslandets område.
Dette  

 omfatter f.eks. hjælpeorganisationer, organisationer med religiøse og  

 uddannelsesmæssige formål samt sportsklubber.
Bestemmelsen giver  

 hjælpeorganisationerne mulighed for fortsat at kunne tilrettelægge  

 indsamlingskampagner på en måde, så bidrag ikke skal afvises alene på grund  

 af  

 manglende afsenderidentifikation.
Undtagelsen forudsætter, at den pågældende organisation er underlagt  

 krav om regnskabsaflæggelse samt enten er undergivet ekstern revision eller  

 offentligt tilsyn.
Med kravet om at være underlagt regnskabsaflæggelse skal  

 forstås, at organisationen enten som følge af lov eller som følge af sine  

 vedtægter er underlagt et krav om at aflægge regnskab.
Ved ekstern revision  

 skal forstås, at revisionen gennemføres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.  

 Bestemmelsen  

 berører ikke  

 organisationernes disponering over bidragene eller deres  

 humanitære arbejde m.v.
Forslaget til bestemmelsens  

  

 §  

 16, stk. 4,  

  

 stiller derudover som betingelse for anvendelsen af undtagelsen  

 i stk. 3, at organisationen skal lade sig registrere hos Finanstilsynet og  

 dokumentere, at organisationen opfylder kravet i stk. 3 om  

 regnskabsaflæggelse  

 og ekstern revision eller offentligt tilsyn.
Endvidere stilles der i stk. 4  

 krav om, at organisationen skal give oplysning om de fysiske personer, der  

 udgør organisationens øverste ledelse eller i øvrigt udøver kontrol over  

 selskabet. Ændringer i ledelsens sammensætning samt ændringer i de i stk. 3  

 nævnte forhold skal indberettes til Finanstilsynet.
Kravene i stk. 4 er begrundet i, at medlemslandene ifølge  

 forordningsforslagets artikel 19 skal informere Kommissionen, hvis denne  

 undtagelsesbestemmelse anvendes.
Medlemslandene skal endvidere give  

 Kommissionen  

 en liste over de organisationer, der er omfattet af undtagelsen, og oplyse  

 navnene på de personer, som i sidste ende kontrollerer organisationen, samt  

 forklare, hvordan listen opdateres.
Listen skal desuden fremsendes til de  

 myndigheder, der bekæmper hvidvask og finansiering af terrorisme i den  

 pågældende medlemsstat.
 Listen over registrerede organisationer vil endvidere blive  

 offentliggjort til brug for de personer og virksomheder, der udøver  

 virksomhed  

 med overførsel af penge og andre værdier.
 Bestemmelserne i stk. 3 og 4 skal ses i sammenhæng med, at  

 Financial Action Task Force om Money Laundering (FATF) har udsendt særlige  

 retningslinier til forebyggelse af, at "non profit-organisationer"  

 bruges  

 som skalkeskjul for finansiering af terrorisme.
Til nr. 3 og 5 De foreslåede bestemmelser indfører hjemmel til, at Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet kan føre tilsyn med, at de  

 virksomheder  

 og personer, der er omfattet af hvidvaskloven § 1, stk. 1, nr. 1-12,  

 overholder  

 forordningen om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler, jf.  

 forordningens artikel 15.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører tilsyn med, at  

 virksomheder og personer, der erhvervsmæssigt udøver virksomhed med  

 valutaveksling eller overførsel af penge og andre værdier, overholder  

 forordningens bestemmelser.
For virksomheder, der er omfattet af lovens § 1, stk. 1, nr.  

 1-10 og 12, fører Finanstilsynet tilsyn med forordningens overholdelse,  

 såfremt  

 pengeoverførselsvirksomhed udgør en del af det lovfastsatte aktivitetsområde  

 for virksomheden.
Forordningen er især relevant i forbindelse med tilsynet  

 med  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter og udstedere af elektroniske penge.
Til nr. 4 og 6 De foreslåede bestemmelser indfører hjemmel til, at Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet kan få de nødvendige oplysninger til  

 brug for tilsynet med overholdelsen af forordningen om oplysninger om  

 indbetaler ved pengeoverførsler, jf. forordningens artikel 15.
Til nr. 7 Forslaget indebærer, at også afgørelser truffet i medfør af  

 forordningen om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler kan indbringes  

 for Erhvervsankenævnet.
Til nr. 8 Den foreslåede ændring er en konsekvens af ændringen i § 6, nr.  

 2, hvorefter den gældende § 16 foreslås ophævet, da området for  

 pengeoverførsler fremover reguleres i forordning om oplysninger om  

 pengeoverførsler.  

 Forordningen er selvstændigt strafbelagt i forslagets § 6, nr. 10.
Til nr. 9 Ændringen af bestemmelsen i lovens  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 medfører, at overtrædelse af alle regler udstedt i  

 medfør af loven kan straffes.
Til nr. 10 Forordningen om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler  

 pålægger medlemsstaterne at sikre effektive og passende sanktioner for  

 overtrædelse af Rådets forordning, jf. artikel 15. Medlemsstaterne er således  

 forpligtet til at sikre, at overtrædelser af fællesskabsretten sanktioneres  

 efter samme materielle og processuelle regler, som efter national ret gælder  

 for overtrædelser af samme art og grovhed.
Rådets forordning træder i stedet for den gældende § 16 i  

 hvidvaskloven, som kan straffes med bøde ved forsætlig eller groft uagtsom  

 overtrædelse.
Ved særlig grove eller omfattende forsætlige overtrædelser kan  

 straffen stige indtil 6 måneder.
Tilsvarende strafferammer foreslås for  

 overtrædelser af forordningen.
Til § 7 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at det som noget  

 nyt foreslås, at Finanstilsynet kan fritage et dansk  

 skadesforsikringsselskabs  

 udenlandske filial eller grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed for  

 pligt til at betale bidrag til den danske garantifond, hvis selskabet er  

 omfattet af en garantifond i det land, hvor filialen er etableret eller den  

 grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed finder sted, jf. lovforslagets  

 §  

 7, nr. 2.
Til nr. 2 Det foreslås, at Finanstilsynet kan fritage et dansk  

 skadesforsikringsselskabs udenlandske filial eller grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed for bidragspligt til den danske garantifond, hvis  

 selskabet er omfattet af en garantiordning i det land, hvor filialen er  

 etableret eller den grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed finder  

 sted.  

 Forslaget giver mulighed for, at et dansk forsikringsselskabs udenlandske  

 filial eller grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed kun er  

 bidragspligtig til garantiordningen i værtslandet.
Til nr. 3 Det foreslås, at garantifonden ikke dækker erstatningskrav  

 eller præmier for et skadesforsikringsselskabs udenlandske filial eller  

 grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed, som er fritaget for  

 bidragspligten, jf. bemærkningerne til forslagets § 7, nr. 2.
Til nr. 4 Det forslås, at et skadesforsikringsselskab med en årlig bidragsbetaling  

 under 50.000 kr. fritages for kravet om, at den erklæring, som selskabet  

 indsender til garantifonden om, at de indbetalte bidrag er korrekt beregnet,  

 skal underskrives af en revisor.
Forsikringsselskaber, der falder under  

 grænsen, kan i stedet alene indsende en erklæring fra den ansvarlige ledelse  

 om, at bidrag er korrekt beregnet.
Hermed mindskes de mindre  

 skadesforsikringsselskabers  

 økonomiske byrde ved udarbejdelse af revisorerklæring, hvor denne omkostning  

 er  

 uforholdsmæssig stor i forhold til det indbetalte bidrag.
Det bemærkes, at  

 erklæringerne kan sendes elektronisk til fonden.
Til § 8 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede ændring i § 8, nr.  

 5, om at ophæve § 26 d, stk. 1, nr. 2.
Til nr. 2 Det foreslås, at  

  

 stk. 1,  

 nr. 2  

  

 , ændres som en konsekvens af gennemførelsen af MiFID-direktivet.
I  

 lovforslagets § 1, nr. 33, foreslås begreberne "fondsbørser" og  

 "autoriserede markedspladser" erstattet af betegnelsen  

 "regulerede markeder", der er en EU-retlig betegnelse.
Dette  

 indebærer, at grænserne for investeringer i obligationer udstedt af de nævnte  

 internationale organisationer, og som er noteret på en autoriseret  

 markedsplads,  

 ophæves.
Fremover vil Arbejdsmarkedets Tillægspension kunne investere i disse  

 obligationer ubegrænset på samme måde, som Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 kan  

 investere ubegrænset i statsobligationer.
Til nr. 3 Med ændringen præciseres henvisningen til lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Til nr. 4 Det foreslås, at bestemmelserne ændres som en konsekvens af  

 gennemførelsen af MiFID-direktivet.
I lovforslagets § 1, nr. 33, foreslås  

 begreberne "fondsbørser" og "autoriserede markedspladser"  

 erstattet af betegnelsen "regulerede markeder", der er en EU-retlig  

 betegnelse.
Der opereres således ikke længere med begrebet  

 "unoteret".
 Nr. 10  

  

 er en  

 videreførelse af den gældende bestemmelse.
 Nr. 12  

  

 indeholder  

 efter konsekvensændringen kun andre lån og værdipapirer, som ikke er omfattet  

 af nr. 1-11.
Til nr. 5 Det foreslås, at  

  

 § 26 d,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves som en konsekvens af gennemførelsen af MiFID-direktivet.  

 I lovforslagets § 1, nr. 33, foreslås begreberne "fondsbørser" og  

 "autoriserede markedspladser" erstattet af betegnelsen  

 "regulerede  

 markeder". De aktiver, som er omfattet af det gældende stk. 1, nr. 2,  

 (kapitalandele som omsættes på en autoriseret markedsplads eller et andet  

 reguleret marked) vil være omfattet af de øvrige aktivkategorier, som er  

 nævnt  

 i § 26 d, stk. 1.
Til nr. 6 Det foreslås, at  

  

 stk. 2  

  

 ændres som en konsekvens af  

 gennemførelsen af MiFID-direktivet. "Andre lån og værdipapirer"  

 omfatter alle andre former for investeringer end de aktivkategorier, der er  

 anført i § 26 d, stk. 2.
Til nr. 7 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede ændring i § 7, nr.  

 5, om at ophæve § 26 d, stk. 1, nr. 2.
Til nr. 8 § 27 a, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 stiller krav om, at inspektionsrapporten med ledelsens og revisionens  

 underskrifter skal indsendes til Finanstilsynet.
Forslaget om at ophæve  

 bestemmelsen indebærer, at rapporten fremover ikke skal indsendes til  

 Finanstilsynet.
Det formodes, at virksomhedens ledelse selv har en interesse i  

 at blive gjort bekendt med indholdet af inspektionsrapporten, uanset om  

 ledelsen  

 skal indsende et underskrevet eksemplar af rapporten til Finanstilsynet.
Der  

 er  

 derfor ikke noget tilsynsmæssigt behov for at opretholde bestemmelsen,  

 hvorfor  

 den foreslås ophævet.
Til nr. 9 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede ændring i § 8, nr.  

 8, om at ophæve § 27, stk. 3. 2. pkt.
Til § 9 Til nr. 1 Det foreslås, at  

  

 stk. 1,  

 nr. 2  

  

 , ændres som en konsekvens  

 af  

 gennemførelsen  

 af  

 MiFID-direktivet.
I lovforslagets  

 § 1, nr. 33, foreslås begreberne "fondsbørser" og "  

 autoriserede mar  

 kedspladser"  

 erstattet af betegnelsen "r  

 egulerede mar  

 keder",  

 der er en EU-retlig betegnelse.  

 Dette indebærer, at grænserne for investeringer i obligationer udstedt af de  

 nævnte internationale organisationer, og som er noteret på en autoriseret  

 markedsplads,  

 ophæves.
Fremover vil  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond  

 kunne investere i disse obligationer ubegrænset på samme  

 måde, som  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 kan investere ubegrænset i statsobligationer.
Til nr. 2 Det foreslås, at bestemmelserne ændres som en konsekvens af  

 gennemførelsen af MiFID-direktivet.
I lovforslagets § 1, nr. 33, foreslås  

 begreberne "fondsbørser" og "autoriserede markedspladser"  

 erstattet af betegnelsen "regulerede markeder", der er en EU-retlig  

 betegnelse.
Der opereres således ikke længere med begrebet  

 "unoteret".
 Nr. 10  

  

 er en  

 videreførelse af den gældende bestemmelse.
 Nr. 12  

  

 indeholder  

 efter konsekvensændringen kun andre lån og værdipapirer, som ikke er omfattet  

 af nr. 1-11.
Til nr. 3 Det foreslås, at  

  

 stk. 1,  

 nr. 2,  

  

 ophæves som en konsekvens af gennemførelsen af MiFID-direktivet.
I  

 lovforslagets § 1, nr. 33, foreslås begreberne "fondsbørser" og  

 "autoriserede markedspladser" erstattet af betegnelsen  

 "regulerede  

 markeder". De aktiver, som er omfattet af den gældende stk. 1, nr. 2,  

 (kapitalandele som omsættes på en autoriseret markedsplads eller et andet  

 reguleret marked) vil være omfattet af de øvrige aktivkategorier, som er  

 nævnt  

 i § 6 d, stk. 1.
Til nr. 4 Det foreslås, at  

  

 stk. 2  

  

 ændres som en konsekvens af  

 gennemførelsen af MiFID-direktivet. "Andre lån og værdipapirer"  

 omfatter alle andre former for investeringer end de aktivkategorier, der er  

 anført i § 69, stk. 1, nr. 1-11.
Til nr. 5 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede ændring i § 9, nr.  

 3, om at ophæve § 6 d, stk. 1, nr. 2.
Til nr. 6 § 10 a, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 stiller krav om, at inspektionsrapporten med ledelsens og revisionens  

 underskrifter skal indsendes til Finanstilsynet.
Forslaget om at ophæve  

 bestemmelsen  

 indebærer, at rapporten fremover ikke skal indsendes til Finanstilsynet.
Det formodes, at virksomhedens ledelse selv har en interesse i  

 at blive gjort bekendt med indholdet af inspektionsrapporten, uanset om  

 ledelsen  

 skal indsende et underskrevet eksemplar af rapporten til Finanstilsynet.
Der  

 er  

 derfor ikke noget tilsynsmæssigt behov for at opretholde bestemmelsen,  

 hvorfor  

 den foreslås ophævet.
Til nr. 7 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede ændring i § 9, nr.  

 6.
Til § 10 Til nr. 1 Det foreslås, at  

  

 stk. 1,  

 nr. 2  

  

 , ændres som en konsekvens  

 af  

 gennemførelsen  

 af  

 MiFID-direktivet.
I lovforslagets  

 § 1, nr. 33, foreslås begreberne "fondsbørser" og "  

 autoriserede mar  

 kedspladser"  

 erstattet af betegnelsen "r  

 egulerede mar  

 keder",  

 der er en EU-retlig betegnelse.  

 Dette indebærer, at grænserne for investeringer i obligationer udstedt af de  

 nævnte internationale organisationer, og som er noteret på en autoriseret  

 markedsplads,  

 ophæves.
Fremover vil  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomsforsikring  

 kunne investere i disse obligationer  

 ubegrænset på samme måde, som  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomsforsikring  

 kan investere ubegrænset i statsobligationer.
Til nr. 2 Det foreslås, at bestemmelserne ændres som en konsekvens af  

 gennemførelsen af MiFID-direktivet.
I lovforslagets § 1, nr. 33, foreslås  

 begreberne "fondsbørser" og "autoriserede markedspladser"  

 erstattet af betegnelsen "regulerede markeder", der er en EU-retlig  

 betegnelse.
Der opereres således ikke længere med begrebet  

 "unoteret".
 Nr. 10  

  

 er en  

 videreførelse af den gældende bestemmelse.
 Nr. 11  

  

 indeholder  

 efter denne konsekvensændring kun andre lån og værdipapirer, som ikke er  

 omfattet  

 af nr. 1-11.
Til nr. 3 Det foreslås, at  

  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves som en  

 konsekvens af gennemførelsen af MiFID-direktivet.
I lovforslagets § 1, nr.  

 33,  

 foreslås begreberne "fondsbørser" og "autoriserede  

 markedspladser" erstattet af betegnelsen "regulerede  

 markeder".  

 De aktiver, som er omfattet af den gældende stk. 1, nr. 2, (kapitalandele som  

 omsættes på en autoriseret markedsplads eller et andet reguleret marked) vil  

 være omfattet af de øvrige aktivkategorier, som er nævnt i § 69, stk. 1.
Til nr. 4 Det foreslås, at  

  

 stk. 2  

  

 ændres som en konsekvens af  

 gennemførelsen af MiFID-direktivet. "Andre lån og værdipapirer"  

 omfatter alle andre former for investeringer end de aktivkategorier, der er  

 anført i § 69, stk. 1, nr. 1-11.
Til nr. 5 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede ændring i § 10,  

 nr. 3, om at ophæve § 70, stk. 1, nr. 2.
Til nr. 6 § 72, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 stiller krav om, at inspektionsrapporten med ledelsens og revisionens  

 underskrifter skal indsendes til Finanstilsynet.
Forslaget om at ophæve  

 bestemmelsen indebærer, at rapporten fremover ikke skal indsendes til  

 Finanstilsynet.
Det formodes, at virksomhedens ledelse selv har en interesse i  

 at blive gjort bekendt med indholdet af inspektionsrapporten, uanset om  

 ledelsen  

 skal indsende et underskrevet eksemplar af rapporten til Finanstilsynet.
Der  

 er  

 derfor ikke noget tilsynsmæssigt behov for at opretholde bestemmelsen,  

 hvorfor  

 den foreslås ophævet.
Til § 11 Til nr. 1 Det foreslås at ophæve kravet i den gældende lov om, at  

 Finanstilsynet årligt afgiver en beretning til økonomi- og erhvervsministeren  

 om sin virksomhed.
Ministeren bliver i dag orienteret om Finanstilsynets  

 virksomhed  

 på anden måde.
Finanstilsynet opdaterer løbende informationer om sin  

 virksomhed  

 på tilsynets hjemmeside.
Derudover aflægger Finanstilsynet en årsrapport, der  

 giver et samlet dækkende og pålideligt billede af Finanstilsynets økonomi og  

 faglige resultater.
Det foreslås, at ændringen har virkning allerede fra 1.  

 januar 2006. jf. § 21, stk. 6.
Til § 12 Til nr. 1 Med forslaget præciseres det, at den gældende § 35 om,  

 hvorledes oplysningerne om forsikringsproduktet skal meddeles kunderne, også  

 gælder ved forsikringsdistributørers salg af forsikringsprodukter.
Til nr. 2 Det foreslås præciseret i  

  

 stk.  

 1,  

  

 at alle erhvervsvirksomheder, der er etableret her i landet og som  

 indgår aftale om at udøve forsikringsagentvirksomhed som defineret i den  

 gældende § 2, nr. 3, skal optages i et register.
I det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 er  

 det angivet, hvilke forsikringsselskaber og filialer af udenlandske  

 forsikringsselskaber, der skal registrere de erhvervsvirksomheder og  

 administrationsselskaber, hvormed der indgås aftaler om formidling af  

 forsikringsselskabets produkter.
I forhold til den gældende § 27, stk. 1, er  

 det præciseret, at registreringsopgaven er pålagt ikke alene de danske  

 forsikringsselskaber, men også filialer af forsikringsselskaber inden for Den  

 Europæiske Union og filialer af forsikringsselskaber fra lande uden for Den  

 Europæiske Union.
Registreringen skal offentliggøres i forsikringsselskabets  

 eller filialens register over forsikringsagenter.
Det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 skal  

 sikre, at også gruppen af forsikringsagentvirksomheder og  

 administrationsselskaber,  

 som sælger produkter, f.eks. forsikringsselskaber fra et land inden for Den  

 Europæiske union, der udnytter retten til at udøve tjenesteydelsesvirksomhed  

 her i landet, registreres her i landet.
Disse erhvervsvirksomheders og  

 administrationsselskabers  

 aktivitet som forsikringsagentvirksomhed registreres fremover af  

 Finanstilsynet.  

 Registeret over forsikringsagentvirksomheder er en del af Finanstilsynets  

 samlede register over forsikringsformidlere, der også omfatter  

 forsikringsmæglervirksomheder  

 og underagentvirksomheder.
Registeret er offentligt tilgængeligt på  

 Finanstilsynets  

 hjemmeside.
 Det foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 viderefører den gældende § 27, stk. 2. I bestemmelsen angives, hvilke  

 juridiske  

 og fysiske personer registreringspligten omfatter.
Det foreslåede  

  

 stk. 5  

  

 svarer  

 stort set til den gældende § 28, stk. 1, 1. pkt.
Det angives, at en  

 erhvervsvirksomhed  

 og et administrationsselskab ikke må påbegynde salg af forsikringsprodukter,  

 forinden registrering er sket.  

 Registrering foretages af forsikringsselskabet i medfør af den  

 foreslåede bestemmelses stk. 2 eller af Finanstilsynet, jf. den foreslåede  

 bestemmelses  

 stk. 3.
I medfør af den  

 gældende § 27, stk. 3, har Finanstilsynet udstedt bekendtgørelse om  

 forsikringsselskabernes pligter som registerførere.
Denne hjemmel videreføres  

 i  

  

 stk. 6,  

  

 hvor det samtidig som konsekvens  

 af stk. 2 er præciseret, at registreringspligten også påhviler filialer.
Til nr. 3 Forslaget til en ny  

 affattelse af  

  

 § 28,  

 stk. 1,  

  

 viderefører stort set den  

 gældende § 28, stk. 1, 2. pkt., om, hvilke erklæringer der skal indsendes til  

 brug for registrering som forsikringsagentvirksomhed eller  

 administrationsselskab.
I medfør af lovforslagets  

 § 12, nr. 2, er det Finanstilsynet, der har beføjelsen til at registrere de  

 erhvervsvirksomheder og administrationsselskaber, der ikke har indgået  

 forsikringsformidlingsaftaler med et herværende forsikringsselskab eller med  

 en  

 herværende filial af et forsikringsselskab.
Det er derfor som noget nyt  

 angivet  

 i forslaget til  

  

 § 28, stk. 1, nr. 1,  

  

 at forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet skal indsende  

 erklæring om at være dækket af en erhvervsansvarsforsikring, der omfatter  

 ethvert økonomisk krav, der måtte følge af forsikringsagentvirksomhedens  

 eller  

 administrationsselskabets aktivitet som forsikringsformidler.
Lovforslagets  

 krav om, at en forsikringsagent, der sælger forsikringer for et  

 forsikringsselskab, der er anmeldt som tjenesteyder her i landet, skal være  

 dækket af en ansvarsforsikring, kan opfyldes ved indsendelse af en erklæring  

 fra det pågældende udenlandske forsikringsselskab om, at forsikringsselskabet  

 har påtaget sig dette ansvar, jf. bemærkningerne til forslagets § 12, nr. 6.  

 Såfremt det udenlandske selskab ikke påtager sig dette ansvar, skal  

 forsikringsagenten eller administrationsselskabet selv tegne den fornødne  

 ansvarsforsikring.
 Det foreslås at give  

 Finanstilsynet bemyndigelse til at fastsætte de nærmere regler om  

 ansvarsforsikringens dækningsomfang og tidsmæssige udstrækning, jf.  

 forslagets  

 § 12, nr. 6.
 De under  

  

 stk. 1, nr. 2-4,  

  

 nævnte erklæringer  

 viderefører den gældende § 28, stk. 1, nr. 1-3.
Til nr. 4 Den foreslåede  

 bestemmelse i en ny  

  

 stk. 2  

  

 præciserer, at forsikringsagentvirksomheder eller administrationsselskaber,  

 der  

 omfattes af et forsikringsselskab eller en filials registreringspligt efter  

 lovforslagets  

 § 12, nr. 2, ikke skal indsende erklæring om at have tegnet en  

 erhvervsansvarsforsikring.
Forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet handler som følge af den indgåede  

 forsikringsformidlingsaftale  

 på forsikringsselskabets eller filialens ansvar og er derfor ikke pligtig til  

 selv at tegne en sådan forsikring.
Erklæringerne efter nr.  

 2-4 skal som hidtil afgives til det forsikringsselskab eller den filial, der  

 registrerer den pågældende forsikringsagentvirksomhed eller  

 administrationsselskab.
Det er som hidtil forsikrings-agentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet, der bærer ansvaret for, at betingelserne for  

 registrering er til stede, når de pågældende erklæringer afgives.
Til nr. 5, 8 og 9 Ændringerne er af  

 redaktionel karakter som følge af lovforslagets § 12, nr. 3 og 4.
Til nr. 6 Det foreslås i  

  

 stk. 5  

  

 at give Finanstilsynet bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om  

 ansvarsforsikringens dækningsomfang og tidsmæssige udstrækning.
Denne  

 bemyndigelse vil blive benyttet til at fastsætte de samme regler herom, som i  

 dag gælder for andre forsikringsformidlere.
Efter artikel 4, stk. 3, i  

 direktiv  

 om forsikringsformidling kræves, at ansvarsforsikringen dækker mod  

 erstatningsansvar for pligtforsømmelse på mindst 1 mio. euro pr.  

 skadetilfælde  

 og sammenlagt på 1,5 mio. euro for alle skadetilfælde i løbet af et år.
Til nr. 7 Forslaget viderefører i  

  

 stk.  

 1  

  

 den gældende § 29, hvorefter det påhviler forsikringsselskabet, som  

 registerfører, at slette en forsikringsagentvirksomhed eller et  

 administrationsselskab af sit register, når forsikringsformidlingsaftalen  

 mellem parterne ophører.
Det er i bestemmelsen tilføjet, at pligten til at  

 slette en forsikringsvirksomhed eller et administrationsselskab af sit  

 register  

 tilsvarende påhviler filialen, når denne er registerfører.
Forslaget i  

  

 stk. 2  

  

 er  

 en konsekvens af, at Finanstilsynet i medfør af lovforslagets § 12, nr. 2,  

 registrerer en særlig gruppe af forsikringsagentvirksomheder og  

 administrationsselskaber.  

 Det præciseres, at sådanne forsikringsagentvirksomheder og  

 administrationsselskaber skal underrette Finanstilsynet om  

 forsikringsformidlingsaftalens  

 ophør.
Finanstilsynet ajourfører herefter på samme måde som  

 forsikringsselskabet eller filialen efter stk. 1 de registrerede oplysninger.
Til nr. 10 Ændringen af  

  

 § 44, stk.  

 4,  

  

 er en konsekvens af, at det nu er præciseret, at registreringsopgaven  

 også påhviler en filial, jf. lovforslagets § 12, nr. 2.
 Det er endvidere tilføjet, at Finanstilsynet også kan give  

 filialen et påbud, hvis ikke pligten til at slette en  

 forsikringsagentvirksomhed eller et administrationsselskab, jf. lovforslagets  

 §  

 12, nr. 7, iagttages.
Til nr. 11 Ændringen er af redaktionel karakter som følge af forslagets §  

 12, nr. 2 og 4.
Til nr. 12 Det foreslås at ophæve kravet i den gældende § 51 om, at  

 Finanstilsynet årligt afgiver en beretning til økonomi- og erhvervsministeren  

 om sin virksomhed.
Ministeren bliver i dag orienteret om Finanstilsynets  

 virksomhed  

 på anden måde.
Finanstilsynet opdaterer løbende informationer om  

 Finanstilsynets virksomhed på tilsynets hjemmeside.
Derudover aflægger  

 Finanstilsynet  

 en årsrapport, der giver et samlet dækkende og pålideligt billede af  

 Finanstilsynets økonomi og faglige resultater.
Det foreslås, at ændringen har  

 virkning allerede fra 1. januar 2006, jf. § 21, stk. 6.
Til nr. 13 og 14 Den ny affattelse er delvis af redaktionel karakter.
 Det foreslås dog, at overtrædelse af § 29, stk. 2, 1. pkt.,  

 straffes med bøde, idet Finanstilsynets mulighed for at holde registeret over  

 forsikringsformidlere ajourført afhænger af, at forsikringsagentvirksomheder  

 og  

 administrationsselskaber underretter Finanstilsynet om  

 forsikringsformidlingsaftalens ophør.
Dette behov er ikke tilsvarende til stede, når forsikringsformidlingsaftalen  

 er indgået mellem et forsikringsselskab eller en filial og en  

 forsikringsagentvirksomhed eller et administrationsselskab.
I sådanne  

 tilfælde  

 foreslås det, at Finanstilsynet kan give forsikringsselskabet eller filialen  

 påbud om at ajourføre sit register, når dette ikke er sket på trods af  

 underretning fra en forsikringsagentvirksomhed eller et  

 administrationsselskab  

 om ophør af en forsikringsformidlingsaftale, der efter den gældende lov kun  

 omfatter forsikringsselskaber.
Denne mulighed er med lovforslagets § 12, nr.  

 10, udvidet til også at gælde filialer, der herefter kan straffes for at  

 undlade at efterkomme et påbud, som Finanstilsynet har givet, jf. forslagets  

 §  

 12, nr. 10.
 Endelig er der  

 foretaget en justering af strafbestemmelsen for overtrædelse af den gældende  

 §  

 37, således at det ikke er strafbelagt at undlade at indbringe tvivlstilfælde  

 for Finanstilsynet efter § 37, stk. 3, og så at Finanstilsynets hjemmel i §  

 37,  

 stk. 6 og 7, til at fastsætte nærmere regler om ansvarsforsikringens omfang  

 samt til at fastsætte, i hvilken form erklæringer efter § 37, stk. 1 og 2,  

 skal  

 afgives, heller ikke strafbelægges.
Til nr. 15 Forslaget præciserer, at der i de regler, der udstedes i medfør  

 i loven, kan pålægges straf for overtrædelse af reglerne.
 Kompetence til at udstede regler i medfør af loven er tillagt  

 såvel Finanstilsynet som økonomi- og erhvervsministeren.
 Finanstilsynet udsteder de nærmere regler om bl.a.  

 forsikringsformidleres uddannelse og ansvarsforsikring, hvorimod det er  

 økonomi- og erhvervsministeren, der udsteder regler om god  

 forsikringsmæglerskik.
 Der foreslås derfor en ændring af den gældende lov, hvor der  

 alene er hjemmel til at pålægge for straf for overtrædelse af de regler,  

 som Finanstilsynet udsteder.
Til § 13 Til nr. 1 § 118, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 stiller krav om, at inspektionsrapporten med ledelsens og revisionens  

 underskrifter skal indsendes til Finanstilsynet.
Forslaget om at ophæve  

 bestemmelsen indebærer, at rapporten fremover ikke skal indsendes til  

 Finanstilsynet.
Det formodes, at virksomhedens ledelse selv har en interesse i  

 at blive gjort bekendt med indholdet af inspektionsrapporten, uanset om  

 ledelsen  

 skal indsende et underskrevet eksemplar af rapporten til Finanstilsynet.
Der  

 er  

 derfor ikke noget tilsynsmæssigt behov for at opretholde bestemmelsen,  

 hvorfor  

 den foreslås ophævet.
Til nr. 2 Det foreslås at ophæve kravet i den gældende lov om, at  

 Finanstilsynet årligt afgiver en beretning til økonomi- og erhvervsministeren  

 om sin virksomhed.
Ministeren bliver i dag orienteret om Finanstilsynets  

 virksomhed  

 på anden måde.
Finanstilsynet opdaterer løbende informationer om  

 Finanstilsynets virksomhed på tilsynets hjemmeside.
Derudover aflægger  

 Finanstilsynet  

 en årsrapport, der giver et samlet dækkende og pålideligt billede af  

 Finanstilsynets økonomi og faglige resultater.
Det foreslås, at ændringen har  

 virkning allerede fra 1. januar 2006, jf. § 21, stk. 6.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede ændring i § 13,  

 nr. 1.
Til § 14 Til nr. 1 Bestemmelsen foreslås ophævet som led i regeringens målsætning  

 om at reducere de administrative byrder for erhvervslivet med 25 pct. inden  

 udgangen af 2010.
 Ifølge § 8 skal gevinster indsættes på kontohaverens  

 gevinstkonto eller udbetales kontant senest måneden efter  

 bortlodningsmåneden.  

 Endvidere skal pengeinstitutterne give vinderne skriftlig meddelelse om  

 gevinsten.
 Med forslaget ophæves kravet i  

  

 § 8, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 om, at pengeinstitutterne skal give vinderne  

 skriftlig meddelelse.
Til § 15 Til nr. 1 § 25, stk. 1,  

  

 foreslås  

 ændret som led i regeringens målsætning om at reducere de administrative  

 byrder  

 for erhvervslivet med 25 pct. inden udgangen af 2010.
Med ændringen bliver det muligt for forsikringsselskaberne at  

 vælge, om de vil anmelde størrelsen af det forfaldne afgiftsbeløb efter  

 udgangen af hver måned eller efter udgangen af hvert kvartal.
Med denne  

 valgmulighed  

 sikres det, at selskaberne kan vælge at opretholde deres administrative  

 systemer og fortsat indberette oplysningerne ved udgangen af hver måned.
Til § 16 Til nr. 1 Lovforslaget præciserer, at revisor kan afgive en  

 revisionspåtegning sammen med rigsrevisor, hvis revisionen er omfattet af lov  

 om revision af statens regnskaber m.m. eller af særlovgivning, hvorefter  

 rigsrevisor udfører revision sammen med en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
Lovforslaget er en præcisering af den gældende retstilstand.
 Det er dog en forudsætning, at der ikke er tale om lovpligtig  

 revision efter EU-retten.
 Lovforslaget omfatter alene de situationer, hvor en  

 statsautoriseret eller registreret revisor udfører revision af regnskaber  

 sammen med rigsrevisor.
 Efter § 2, stk. 1, i rigsrevisorloven skal rigsrevisor  

 revidere:
1) statens regnskaber, 2) regnskaber for institutioner, foreninger, fonde m.v., hvis  

 udgifter eller regnskabsmæssige underskud dækkes ved statstilskud eller ved  

 bidrag, afgift eller anden indtægt i henhold til lov, 3) regnskaber for selvstændige forvaltningssubjekter, der er  

 oprettet ved lov, herunder bevillingslov, eller ved Folketingets  

 Finansudvalgs  

 tiltrædelse af en bevillingsansøgning, og 4) regnskaber for interessentskaber og virksomheder, hvori  

 staten, en af de i nr. 2 nævnte institutioner, foreninger, fonde m.v., eller  

 en  

 af de i nr. 3 nævnte selvstændige forvaltningssubjekter, deltager som  

 interessent eller personligt ansvarlig virksomhedsdeltager.
 Det fremgår af lovens § 2, stk. 2, at revisionen af regnskaber  

 omfattet af stk. 1, nr. 3, kan udføres i samarbejde med andre revisorer,  

 såfremt dette er fastsat ved lov, ligesom revision af regnskaber omfattet af  

 stk. 1, nr. 4, kan udføres i samarbejde med andre interessenters revisorer.
 Efter § 9 i rigsrevisorloven kan revisionsopgaver i henhold til  

 lovens § 2, varetages i et nærmere fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor, en  

 anden revisor, eventuelle medinteressenters revisorer og et organ for intern  

 revision.
Hvis en statsautoriseret eller registreret revisor indgår i et  

 sådant samarbejde og f.eks. forestår den interne revision, kan den  

 statsautoriserede eller registrerede revisor også fortsat i denne sammenhæng  

 afgive en revisionspåtegning sammen med rigsrevisor.
Afgiver en  

 statsautoriseret eller registreret revisor en revisionspåtegning som intern  

 revisor, vil revisorpåtegningen fortsat være omfattet af revisorloven, idet  

 en  

 revisorpåtegning i en sådan situation som følge af offentliggørelse i en  

 årsrapport  

 vil være til andet end hvervgivers eget brug.
Som nævnt er den foreslåede nye bestemmelse en præcisering af  

 gældende ret.
Kravet i § 10, stk. 4, gælder i øvrigt uændret, selv om  

 rigsrevisor efter præciseringen i den nye bestemmelse optræder som  

 medunderskriver  

 på revisionspåtegningen.
Revisor skal altså forsyne det reviderede med en  

 revisionspåtegning, der er revisors erklæring om det udførte arbejde og  

 konklusionen herpå.
Det gælder både, når revisor indgår i et samarbejde om  

 ekstern revision i henhold til § 2 i rigsrevisorloven eller i henhold til  

 særlovgivning,  

 når revisor afgiver erklæring som intern revisor i henhold til  

 rigsrevisorlovens  

 § 9. I sådanne tilfælde, vil den revisionspåtegning, som afgives efter  

 udførelsen af revisionen fortsat være en revisionspåtegning, der er omfattet  

 af  

 revisorlovens regler, idet revisor ved sin underskrift vil optræde som  

 offentlighedens tillidsrepræsentant, hvis revisionspåtegningen er til andet  

 end  

 hvervgivers eget brug, selv om rigsrevisor underskriver på samme  

 revisionspåtegning.
Revisor har fortsat det fulde ansvar for det arbejde, som er  

 anført i revisionspåtegningens afsnit om den udførte revision.
Revisor har  

 derfor  

 ingen mulighed for at dele sit ansvar efter revisorloven med andre, selv om  

 rigsrevisor optræder som medunderskriver på samme revisionspåtegning.
Det er  

 derfor uden betydning for revisors ansvar, om rigsrevisor skriver under på  

 samme revisionspåtegning.
Det er naturligvis muligt, at revisor og  

 rigsrevisor  

 deler ansvaret for det udførte arbejde og konklusionen herpå efter anden  

 lovgivning end revisorloven, men i forhold til revisorloven har revisor  

 fortsat  

 det fulde ansvar.
 Revisor er således  uanset om denne afgiver en  

 revisionspåtegning som ekstern revisor eller som intern revisor efter  

 rigsrevisorloven eller særlovgivning  i tilfælde af medunderskrift fra  

 rigsrevisor fortsat omfattet af revisorlovens bestemmelser om bl.a.  

 kvalitetskontrol og uafhængighed, ligesom revisorlovens bestemmelser om  

 disciplinæransvar  

 gælder uændret.
 Det er op til den statsautoriserede eller registrerede revisor  

 at vurdere, om revisor ved sin underskrift på revisionspåtegningen opfylder  

 revisorlovens krav om eksempelvis uafhængighed.
 Hvis en statsautoriseret eller registreret revisor afgiver en  

 revisionspåtegning sammen med rigsrevisor, forudsætter det naturligvis, at  

 den  

 statsautoriserede eller registrerede revisor og rigsrevisor er enige i  

 udformningen  

 af erklæringen, herunder det udførte arbejde og fordelingen heraf samt  

 konklusionen  

 herpå.
Til § 17 Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge af gennemførelsen  

 af MiFID-direktivet, hvor det foreslås, at begreberne "fondsbørser"  

 og "autoriserede markedspladser" fremover benævnes ved  

 fællesbetegnelsen "regulerede markeder" og underlægges ét fælles  

 regelsæt for tilladelse og drift.
Der henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 33.
Af den gældende bestemmelse i retsplejelovens §  

 538 a, stk. 1, fremgår, at såfremt et  

 krav, der er sikret ved håndpant i værdipapirer, som har kurs på en dansk  

 eller  

 udenlandsk fondsbørs, ikke fyldestgøres rettidigt, kan panthaveren lade  

 værdipapirerne sælge gennem en værdipapirhandler, jf. lov om værdipapirhandel  

 m.v.
Er der tale om værdipapirer, der har kurs på en autoriseret  

 markedsplads,  

 kan fogedretten bestemme, at værdipapirerne sælges gennem en  

 værdipapirhandler,  

 frem for at panthaver lader værdipapirerne sælge på tvangsauktion.
 Som følge af forslaget om at ophæve sondringen mellem  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser foreslås det, at salg af  

 værdipapirer fremover sker på det regulerede marked, hvor de pågældende  

 værdipapirer har kurs.
Til § 18 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af gennemførelsen  

 af MiFID-direktivet, hvor det foreslås, at "fondsbørser" og  

 "autoriserede  

 markedspladser" fremover benævnes ved fællesbetegnelsen "regulerede  

 markeder" og underlægges ét fælles regelsæt for tilladelse og drift.
Der  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 33. Af den gældende  

 bestemmelse § 28, stk. 1, fremgår, at værdipapirer, som har kurs på en dansk  

 eller udenlandsk fondsbørs, sælges gennem en værdipapirhandler.
Er der tale  

 om  

 værdipapirer, der har kurs på en autoriseret markedsplads, kan skifteretten  

 bestemme, at værdipapirerne sælges gennem en værdipapirhandler.
 Som følge af forslaget om at ophæve sondringen mellem  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser, jf. lovforslagets § 1, nr. 33,  

 foreslås det, at salg af værdipapirer fremover sker på det regulerede marked,  

 hvor de pågældende værdipapirer har kurs.
Til § 19 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af gennemførelsen  

 af  

 MiFID-direktivet, hvor det foreslås,  

 at "fondsbørser" og "autoriserede markedspladser"  

 fremover  

 benævnes ved fællesbetegnelsen "regulerede markeder" og underlægges  

 ét fælles regelsæt for tilladelse og drift.
Der henvises til bemærkningerne  

 til  

 lovforslagets § 1, nr. 33.
 § 41, stk. 2, regulerer den situation, hvor det i et efterstående  

 pantebrev er bestemt, at pantebrevet står tilbage for lån i et  

 realkreditinstitut, så lånet kan indfries ved de af institutterne udstedte  

 ihændehavergældsbreve, der har kurs på en dansk fondsbørs.
 Det foreslås, at henvisningen til en fondsbørs erstattes af en  

 henvisning til et reguleret marked.
 Da realkreditobligationer kan optages til handel såvel her i  

 landet som i udlandet, jf. § 19 i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer, foreslås desuden, at der ikke fremover henvises til  

 et  

 dansk reguleret marked.
Til § 20 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge gennemførelsen af  

 MiFID-direktivet, hvor det foreslås, at "fondsbørser" og  

 "autoriserede  

 markedspladser" fremover benævnes ved fællesbetegnelsen "regulerede  

 markeder" og underlægges ét fælles regelsæt for tilladelse og drift.
Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne i lovforslagets § 1, nr. 33.
 Lenskontrollovens § 2, stk. 1, regulerer besiddelsens værdi.
 Det foreslås, at henvisningen til værdipapirer, der noteres på  

 børsen, erstattes af en henvisning til værdipapirer, der optages til handel  

 på  

 et reguleret marked.
Til § 21 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes til den 1. november 2007.  

 Det  

 svarer til tidspunktet for ikrafttræden af den nationale lovgivning i  

 medlemsstaterne, der gennemfører MiFID-direktivet.
Endvidere foreslås det i  

  

 stk. 2  

,  

 at ophæve to bekendtgørelser.
Bekendtgørelse nr. 1140 af 14. december 2000 om  

 adgang til medlemskab af en fondsbørs for andre end værdipapirhandlere og  

 Danmarks Nationalbank og bekendtgørelse nr. 986 af 4. oktober 2004 om  

 værdipapirhandlere,  

 der driver et alternativt handelssystem.
Bekendtgørelserne ophæves som følge  

 af, at de gældende hjemler til at udstede bekendtgørelserne bortfalder ved  

 ændringerne af lov om værdipapirhandel m.v. i nærværende lovforslag.
 I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås  

 det, at de øvrige ændringer i forslaget, jf. dog stk. 4 og 5, træder i kraft  

 den 1. januar 2007.  

 For så vidt angår  

 ændringerne i lov om hvidvask svarer dette  

 tidspunkt til den frist for  

 ikrafttrædelse af de nationale regler i medlemsstaterne, der gennemfører  

 visse  

 af bestemmelserne i forordning om oplysninger om indbetaler ved  

 pengeoverførsler, jf. dog stk. 4.
Dernæst foreslås det i  

  

 stk. 4  

  

 , at de ændringer i forslaget, der  

 gennemfører gennemsigtighedsdirektivet i lov om værdipapirhandel m.v. og  

 aktieselskabsloven, træder i kraft den 20. januar 2007, da dette er  

 direktivets  

 frist for gennemførelse i national ret.
For bestemmelser, der omhandler  

 regnskabsinformationer, indebærer ikrafttrædelsesdatoen 20. januar 2007, at  

 bestemmelserne finder anvendelse fra og med de regnskabsår, der begynder den  

 20. januar 2007 og senere.
 I  

  

 stk. 5  

  

 foreslås det, at bestemmelsen i § 6, nr. 10, i  

 lovforslaget, der vedrører straf for overtrædelse af bestemmelserne i  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler,  

 træder  

 i kraft 15. december 2007. Dette tidspunkt svarer til tidspunktet for  

 ikrafttrædelse af straffebestemmelsen i forordningen.
I  

  

 stk. 6  

  

 foreslås,  

 at bestemmelserne om at ophæve kravet i den gældende  

 finansielle lovgivning om, at Finanstilsynet årligt afgiver en beretning til  

 økonomi- og erhvervsministeren om sin virksomhed, får virkning fra den 1.  

 januar 2006, da ministeren allerede fra dette år orienteres om  

 Finanstilsynets  

 virksomhed på anden måde, herunder ved at Finanstilsynet aflægger regnskab og  

 løbende opdaterer tilsynets hjemmeside med information.
Der gælder  

 tilsvarende  

 for forslaget om at ophæve kravet om, at Fondsrådet afgiver en årlig  

 redegørelse til økonomi- og erhvervsministeren, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 88.
 I  

  

 stk. 7  

  

 foreslås, at  

 ændringerne i årsregnskabsloven træder i kraft for regnskabsåret, der starter  

 20. januar 2007 eller senere.
Til § 22 I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås, at  

 ændringen i revisorloven skal gælde for afgivelse af revisionspåtegninger,  

 der  

 afgives efter den 1. januar 2007. Dette er en præcisering af den gældende  

 retstilstand.
 I stk. 2 og 3  

  

 foreslås,  

 at selskaber med tilladelse efter § 8 i den gældende lov om værdipapirhandel  

 m.v. til at drive fondsbørs, autoriseret markedsplads og alternativ  

 markedsplads, ikke behøver ny tilladelse til at drive henholdsvis reguleret  

 marked og multilateral handelsfacilitet og alternativ markedsplads.  

 Selskaberne  

 skal dog - uanset at der ikke kræves fornyet tilladelse - overholde de nye  

 bestemmelser for de nævnte aktiviteter, som gennemføres ved denne lov.
Forslaget i  

  

 stk. 4  

  

 fastslår, at aktier,  

 aktiecertifikater og obligationer, der er noteret efter de hidtidige regler  

 om  

 notering på en fondsbørs, ikke behøver fornyet godkendelse i Finanstilsynet  

 af  

 officiel notering.
Dette forhindrer dog ikke Finanstilsynet i at træffe  

 beslutning om, at de omfattede værdipapirer ikke længere opfylder  

 betingelserne  

 for at være officielt noterede.
Andre værdipapirer end aktier,  

 aktiecertifikater og obligationer, der på tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 den 1. november 2007 er noterede efter de hidtidige regler om notering på en  

 fondsbørs, kan ikke længere betegnes noterede eller officielt noterede.
 Formålet med forslaget til  

  

 stk.  

 5  

  

 er at sikre, at finansielle virksomheder kan fortsætte med at udføre de  

 aktiviteter  

 med de instrumenter, de hidtil har haft tilladelse til.
 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber  

 og investeringsforvaltningsselskaber kan i dag have tilladelse til at udføre  

 alle eller nogle af de aktiviteter, der følger af det gældende bilag 4 i lov  

 om  

 finansiel virksomhed med alle eller nogle af de instrumenter, der er nævnt i  

 det gældende bilag 5. Hvilke aktiviteter, det enkelte institut kan udføre og  

 med hvilke instrumenter, fremgår af instituttets tilladelse, idet  

 pengeinstitutter  

 dog har tilladelse til at udføre samtlige aktiviteter nævnt i det nugældende  

 bilag 4 med samtlige instrumenter, der er nævnt i det nugældende bilag 5.  

 Dette  

 er en følge af pengeinstituttets tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed,  

 jf. § 7, stk. 1 og 2, i lov om finansiel virksomhed, eller dets tilladelse i  

 henhold til overgangsbestemmelsen i lov om finansiel virksomhed § 403, jf. §  

 9,  

 stk. 1.
Såfremt instituttet alene har tilladelse til at udøve enkelte  

 af de i det gældende bilag 4 i lov om finansiel virksomhed nævnte  

 aktiviteter,  

 skal instituttet, hvis det ønsker at udvide aktivitetsområdet, have  

 tilladelse  

 til at udføre de nye aktiviteter.
Dette følger allerede af den gældende lovs  

 §  

 9. Dette  

 medfører f.eks., at institutter  

 skal have særskilt tilladelse til at drive en multilateral handelsfacilitet,  

 jf. bilag 4, nr. 8, som er en helt ny aktivitet.
Ligeledes vil de  

 virksomheder  

 som f.eks. ønsker at tilbyde tjenesteydelser med de i det nye bilag 5, nr. 5,  

 6, 7 og 10, nævnte instrumenter, efter omstændighederne have brug for at få  

 udvidet deres tilladelse.
Dette er en konsekvens af, at der her er tale om  

 finansielle instrumenter, der ikke alle kan være omfattet af tilladelsen  

 efter  

 den hidtidige lov om finansiel virksomhed bilag 5, idet bilag 5 er ændret på  

 blandt andet disse punkter.
I  

  

 stk. 6  

  

 foreslås, at der indføres en overgangsordning for selskaber,  

 der har tilladelse som pengemarkedsmæglere efter lov om værdipapirhandel m.v.  

 Som det fremgår af bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 75, ophæves kapitel  

 14 i lov om værdipapirhandel m.v. således, at der ikke opretholdes en  

 selvstændig regulering af pengemarkedsmæglervirksomhed.
Der er derfor brug  

 for  

 en overgangsordning for de eksisterende pengemarkedsmæglere, så de kan  

 fortsætte  

 deres drift efter lovændringen.
Ordningen medfører, at pengemarkedsmæglere  

 blot  

 skal anmelde deres aktiviteter til Finanstilsynet for at få tilladelser som  

 værdipapirhandlere, jf. § 9, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
De skal  

 ikke igennem en egentlig tilladelsesprocedure, da de allerede er under  

 tilsyn.  

 I dag må pengemarkedsmæglere formidle ind- og udlån mellem deltagere på  

 pengemarkedet, hvilket ligger udenfor for de aktiviteter, som  

 værdipapirhandlere kan få tilladelse til, jf. bilag 4 og 5, jf. § 9, stk. 1,  

 i  

 lov om finansiel virksomhed.
Der er derfor behov for en særlig bemyndigelse  

 til, at Finanstilsynet kan tillade, at eksisterende pengemarkedsmæglere kan  

 fortsætte med at formidle ind- og udlån mellem deltagere på pengemarkedet  

 efter  

 lovændringen.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 7  

  

 skal give de investeringsrådgivere, som driver  

 investeringsrådgivningsvirksomhed før lovens ikrafttræden den 1. november  

 2007  

 en rimelig periode til at indhente tilladelse til at fortsætte denne  

 aktivitet.  

 Uden en overgangsbestemmelse vil det ikke være muligt at fortsætte  

 virksomheden  

 fra tidspunktet fra lovens ikrafttræden og frem til Finanstilsynets  

 tilladelse  

 foreligger.
Det foreslås, at der gives en frist på 3 måneder fra lovens  

 ikrafttræden og til ansøgningen skal være modtaget i Finanstilsynet.
Hvis der  

 ikke inden den 1. februar 2008 er indsendt ansøgning, er konsekvensen, at  

 virksomheden skal ophøre.
Hvis der indsendes en ansøgning inden den 1.  

 februar  

 2008, kan virksomheden fortsætte, indtil Finanstilsynet har behandlet  

 ansøgningen.  

 Sagsbehandlingstiden i Finanstilsynet vil afhænge af antallet af indkomne  

 ansøgninger, men der skal som udgangspunkt påregnes en sagsbehandlingstid på  

 omkring 1 måned.
Forslaget præciserer også, hvornår en ansøgning betragtes  

 som  

 modtaget i Finanstilsynet.
Forslaget indebærer, at fristen i stk. 1 kun anses  

 for overholdt, hvis Finanstilsynet senest den 1. februar 2008 har modtaget  

 oplysninger om alle de forhold, der skal danne baggrund for behandling af  

 ansøgningen.
Til § 23 Bestemmelsen vedrører lovforslagets territoriale afgrænsning.
 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

,  

 at loven som udgangspunkt ikke  

 gælder for Færøerne og Grønland.
I  

  

 stk. 2  

  

 angives derefter  

 hvilke paragraffer, der ved kongelig anordning kan sættes helt eller delvist  

 i  

 kraft for både Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige forhold  

 i  

 disse landsdele tilsiger.
Det betyder, at ændringerne af lov om  

 værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed, lov om aktieselskaber,  

 årsregnskabsloven, hvidvaskloven, lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov om  

 gevinstopsparing og lov om skifte af dødsbo og fællesbo m.v. kan sættes helt  

 eller delvist i kraft for såvel Færøerne som Grønland.
I  

  

 stk. 3  

  

 angives hvilke  

 paragraffer, der ud over de i stk. 2 nævnte kan sættes i kraft helt eller  

 delvist for Grønland.
Det betyder, at ændringerne af lov om en garantifond  

 for  

 skadeforsikringsselskaber, lov om arbejdsskadesikring, lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, lov om forsikringsformidling, og lov om  

 statsautoriserede  

 og registrerede revisorer kan sættes helt eller delvist i kraft for Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 479 af 1. juni 2006, som ændret ved § 2 i lov nr. 527 af 7. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i  

 forbindelse  

 med værdipapirer, (EF-Tidende 1993 nr.
L 141, s. 27)  

 (investeringsservicedirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF af 19. maj 1998 om endelig afregning i betalingssystemer og  

 værdipapirafviklingssystemer,  

 (EF-Tidende 1998 nr.
L 166, s. 45) (finality-direktivet), dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/64/EF af 7. november 2000,  

 (EF-Tidende 2000 nr.
L 290, s. 27), om ændring af Rådets direktiv 85/611/EØF,  

 92/49/EØF, 92/96/EØF og 93/22/EØF (udveksling af oplysninger med  

 tredjelande), dele af direktiverne 79/279/EØF, 80/390/EØF, 82/121/EØF og  

 88/627/EØF, der nu er sammenskrevet i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/34/EF af 28. maj 2001 vedrørende betingelserne for værdipapirers  

 optagelse til officiel notering på en fondsbørs samt oplysninger, der skal  

 offentliggøres om disse værdipapirer, (EF-Tidende 2001 nr.
L 184, s. 1)  

 (betingelses- og oplysningsdirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/47/EF af 14. juni 2002 om aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse,  

 (EF-Tidende 2002 nr.
L 168, s. 43) (collateral-direktivet),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/6/EF af 28. januar 2003 om  

 insiderhandel  

 og kursmanipulation (markedsmisbrug), (EU-Tidende 2003 nr.
L 96, s.  

 16)(markedsmisbrugsdirektivet), dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2003/71/EF af 4. november 2003 om det prospekt, der skal  

 offentliggøres,  

 når værdipapirer udbydes til offentligheden eller optages til handel, og om  

 ændring af direktiv 2001/34/EF, (EU-Tidende 2003 nr.
L 345, s. 64)  

 (prospektdirektivet), Kommissionens direktiv 2003/124/EF af 22. december 2003  

 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/6/EF med  

 hensyn til definition og offentliggørelse af intern viden og definition af  

 kursmanipulation, (EU-Tidende 2003 nr.
L 339, s. 70), Kommissionens direktiv  

 2004/72/EF af 29. april 2004 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/6/EF, for så vidt angår accepteret markedspraksis,  

 definition af intern viden i forbindelse med varederivater, udarbejdelse af  

 lister over insidere, anmeldelse af ledende medarbejderes transaktioner og af  

 mistænkelige transaktioner, (EU-Tidende 2004 nr.
L 162, s. 70), og dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/25/EF af 21. april 2004 om  

 overtagelsestilbud, (EU-Tidende 2004 nr.
L 142, side 12)  

 (overtagelsesdirektivet).
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel ændres »(EU-Tidende  

 2004 nr.
L 162, s. 70), og« til: »(EU-Tidende 2004 nr.
L 162, s. 70),«.
2.  

  

 I  

  

 fodnoten  



  

 til lovens titel indsættes efter  

 »(overtagelsesdirektivet)«: », dele af Europa-Parlamentet og Rådets direktiv  

 2004/109/EF af 15. december 2004 om harmonisering af gennemsigtighedskrav i  

 forbindelse med oplysninger om udstedere, hvis værdipapirer er optaget til  

 handel på et reguleret marked, og om ændring af direktiv 2001/34/EF,  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 390, s. 38) (gennemsigtighedsdirektivet)«.
3.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter  

 »(gennemsigtighedsdirektivet)«: », dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/39/EF af 21. april 2004 om markeder for finansielle  

 instrumenter,  

 om ændring af Rådets direktiv 85/611/EØF, og 93/6/EØF samt  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF og om ophævelse af Rådets  

 direktiv 93/22/EØF, (EU-Tidende 2004 nr.
L 145, s. 1) (MiFID-direktivet), og  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/31/EF af 5. april 2006 om  

 ændring af direktiv 2004/39/EF om markeder for finansielle instrumenter, for  

 så vidt angår visse frister, (EU-Tidende 2006 nr.
L 114, s. 60)  

 (udsættelsesdirektivet)«.
4. I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel udgår »dele af Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om  

 investeringsservice i forbindelse med værdipapirer, (EF-Tidende 1993 nr.
L  

 141, s. 27) (investeringsservicedirektivet),«.
 § 1.
 Stk. 3. Loven finder  

 endvidere anvendelse på børsvirksomhed, clearingvirksomhed,  

 registreringsvirksomhed m.v. og registrerede betalingssystemer.
 5.  

  

 I § 1,  

 stk. 3, ændres »børsvirksomhed« til: »drift af regulerede markeder, drift af  

 multilaterale handelsfaciliteter«.
 6.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 § 2.  

  

 Denne lovs bestemmelser om værdipapirer finder anvendelse på følgende  

 instrumenter:
 »§ 2.  

  

 Denne lovs bestemmelser om  

 værdipapirer finder anvendelse på følgende instrumenter:
1)  

 	  

 Aktier og andre  

 omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse, 1)  

 	  

 omsættelige  

 værdipapirer (bortset fra betalingsinstrumenter), der kan handles på  

 kapitalmarkedet, herunder a)  

 	  

 aktier i selskaber  

 og andre værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i selskaber,  

 partnerskaber  

 og andre foretagender, samt aktiebeviser, b)  

 	  

 obligationer og  

 andre gældsinstrumenter, herunder beviser for sådanne værdipapirer, c)  

 	  

 alle andre  

 værdipapirer, hvormed værdipapirer nævnt under litra a eller b kan erhverves  

 eller sælges, eller som afregnes kontant med et beløb, hvis størrelse  

 fastsættes  

 med værdipapirer, valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks samt andre  

 indeks og mål som reference, 2)  

 	  

 obligationer og  

 andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse, 2)  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter,  

 herunder skatkammerbeviser, indlånsbeviser og commercial papers, dog ikke  

 betalingsinstrumenter, 3)  

 	  

 andre værdipapirer,  

 der omsættes, og hvormed værdipapirer som nævnt under nr. 1 eller 2 kan  

 erhverves  

 ved tegning, ombytning eller kontant betaling, 3)  

 	  

 andele i kollektive  

 investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og andele  

 i andre institutter for kollektiv investering, 4)  

 	  

 andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, godkendte fåmandsforeninger,  

 hedgeforeninger, udenlandske investeringsinstitutter og andre kollektive  

 investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., 4)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, fremtidige renteaftaler (FRAer) og enhver anden derivataftale  

 vedrørende  

 værdipapirer, valutaer, renter eller afkast, eller andre derivater,  

 finansielle  

 indeks eller finansielle mål, som kan afvikles fysisk eller afregnes kontant, 5)  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter,  

 der er optaget til notering på en fondsbørs, samt indlånsbeviser og  

 commercial  

 papers, 5)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, fremtidige renteaftaler (FRAer) og enhver anden derivataftale  

 vedrørende råvarer, som skal afregnes kontant, eller som kan afregnes  

 kontant, hvis en af parterne ønsker det (af anden grund end misligholdelse  

 eller  

 anden årsag til ophør), 6)  

 	  

 finansielle futures  

 og tilsvarende instrumenter, 6)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps og enhver anden derivataftale vedrørende råvarer, som kan afvikles  

 fysisk, såfremt de handles på et reguleret marked og/eller en multilateral  

 handelsfacilitet, 7)  

 	  

 fremtidige  

 renteaftaler (FRA-kontrakter), 7)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, terminskontrakter og enhver anden derivataftale vedrørende råvarer,  

 der ikke er omfattet af nr. 6, og som kan afvikles fysisk og ikke har noget  

 kommercielt formål, og som har karakteristika som andre afledte finansielle  

 instrumenter, idet der bl.a. tages hensyn til, om de cleares og afvikles via  

 anerkendte clearinginstitutter eller er omfattet af regelmæssig fastsættelse  

 af margin, 8)  

 	  

 rente og  

 valutaswaps samt swaps på aktier og aktieindeks, 8)  

 	  

 kreditderivater, 9)  

 	  

 råvareinstrumenter  

 m.v., herunder tilsvarende instrumenter, der afregnes kontant, 9)  

 	  

 finansielle  

 differencekontrakter (CFDer), 10)  

 	  

 optioner på at  

 erhverve eller afhænde et værdipapir, der falder ind under nr. 1-9, og  

 optioner på aktie- og obligationsindeks, herunder tilsvarende instrumenter,  

 der afregnes kontant, 10)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, fremtidige renteaftaler (FRAer) og enhver anden derivataftale,  

 som  

 vedrører klimatiske variabler, fragtrater, emissionstilladelser eller  

 inflationsrater eller andre officielle økonomiske statistikker, som skal  

 afregnes kontant, eller som kan afregnes kontant, hvis en af parterne ønsker  

 det (af anden grund end misligholdelse eller anden årsag til ophør), samt  

 enhver anden derivataftale vedrørende aktiver, rettigheder, forpligtelser,  

 indeks og mål, som ikke er omfattet af de øvrige numre, og som har  

 karakteristika som andre afledte finansielle instrumenter, idet der bl.a.  

 tages hensyn til, om de handles på et reguleret marked eller en multilateral  

 handelsfacilitet, cleares og afvikles via anerkendte clearinginstitutter  

 eller er omfattet af regelmæssig fastsættelse af margin, og 11)  

 	  

 omsættelige pantebreve  

 med pant i fast ejendom eller løsøre og 11)  

 	  

 omsættelige  

 pantebreve med pant i fast ejendom eller løsøre.
 12)  

 	  

 andre instrumenter  

 og kontrakter efter  

 Finanstilsynet  

 s  

 beslutning.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om, at nærmere bestemte instrumenter undtages fra denne  

 lov.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om, at nærmere bestemte instrumenter, der ikke er nævnt  

 i stk. 1, omfattes af alle eller dele af denne lovs regler om værdipapirer.« § 2 a.  

  

  Ved  

 værdipapirer, der er kapitalandele, forstås i kapitel 6 og i regler udstedt i  

 medfør af § 23, stk. 8 og 9, og § 24, stk. 2, aktier og andre omsættelige  

 værdipapirer svarende til aktier samt enhver anden form for omsættelige  

 værdipapirer, der giver ret til at erhverve et af førnævnte værdipapirer som  

 følge af en konvertering eller udøvelse af de tilknyttede rettigheder,  

 forudsat at sidstnævnte form for værdipapirer er udstedt af udstederen af de  

 underliggende aktier eller af en enhed, der tilhører samme koncern som nævnte  

 udsteder.
 7.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 2 a  

, i  

  

 § 44, stk. 4,  

  

 og i  

  

 § 83 a, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§ 23, stk. 8 og 9« til: »§ 23,  

 stk. 7 og 8«.
 § 44.
 Stk. 4.  

  

 Et prospekt,  

 der opfylder de krav, der er fastsat i §§ 23-24 og i regler udstedt i medfør  

 af § 23, stk. 8 og 9, og § 24, stk. 2, kan træde i stedet for et prospekt som  

 nævnt i stk. 1.
 § 83 a,  

  

 stk.  

 1.
1)  

 	  

 § 23,  

 stk. 2, § 23 a, stk. 1-3 og 5, § 31, stk. 4,  

 § 44, stk. 2 og 5, og § 45, stk. 1 og 2, og regler  

 udstedt i medfør af § 23, stk. 8 og 9, § 24, stk. 2,  

 § 29, stk. 3, § 32, stk. 3, § 43, stk. 3,  

 § 44, stk. 6, § 45, stk. 4, og § 46, stk. 2,  

 kan udøves på tilsynets vegne af en fondsbørs, en autoriseret markedsplads  

 henholdsvis  

 en alternativ markedsplads på nærmere fastsatte vilkår, § 4.
 8.  


  

 § 4, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 bestemmelser om en værdipapirhandlers pligter finder tillige anvendelse på  

 udenlandske kreditinstitutter og investeringsselskaber, som i medfør af  

 § 20, stk. 2, er optaget som medlem på en dansk fondsbørs, eller  

 som i medfør af § 64, stk. 3, har indgået en tilslutningsaftale med  

 en værdipapircentral.
»  

 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at lovens bestemmelser om en  

 værdipapirhandlers pligter tillige finder anvendelse på udenlandske  

 kreditinstitutter  

 og investeringsselskaber, som ikke er omfattet af stk. 1, nr. 3 eller 4, og  

 som i medfør af § 20, stk. 4, er tildelt medlemskab af et reguleret marked,  

 eller som i medfør af § 64, stk. 3, har indgået en tilslutningsaftale med en  

 værdipapircentral.« 9.  


  

 § 7, stk. 1  


,  

  

 affattes således:
§ 7.  

  

 I  

 denne lov forstås »I denne lov forstås 1)  

 	  

 ved en fondsbørs et  

 aktieselskab, der driver børsvirksomhed, 1)  

 	  

 ved en operatør af  

 et reguleret marked et aktieselskab, hvis virksomhed består i at drive et  

 reguleret markeds forretninger, 2)  

 	  

 ved en autoriseret  

 markedsplads et aktieselskab, der driver virksomhed som autoriseret  

 markedsplads, 2)  

 	  

 ved en  

 clearingcentral et aktieselskab, der driver værdipapirclearingvirksomhed, og 3)  

 	  

 ved en alternativ  

 markedsplads et aktieselskab, der driver virksomhed som alternativ  

 markedsplads, 3)  

 	  

 ved en  

 værdipapircentral et aktieselskab, der driver registreringsvirksomhed.« 4)  

 	  

 ved en  

 værdipapirmægler et aktieselskab, der driver værdipapirmæglervirksomhed, 5)  

 	  

 ved en  

 pengemarkedsmægler et aktieselskab, der driver pengemarkedsmæglervirksomhed, 6)  

 	  

 ved en  

 clearingcentral et aktieselskab, der driver værdipapirclearingvirksomhed, og 7)  

 	  

 ved en  

 værdipapircentral et aktieselskab, der driver registreringsvirksomhed.
 § 7.
 10.  

  

 I  

  

 § 7, stk.  

 5  

  

 og  

  

 6  


,  

  

 ændres  

 »stk. 1« til: »stk. 4«.
 Stk. 5.  

  

 Er fristen  

 angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på ugedagen for den dag,  

 hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 6.  

  

 Er fristen  

 angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den  

 dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste dag i en  

 måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som ikke findes, udløber  

 fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens længde.
 § 7 a.  

  

 I  

 denne lov forstås ved et registreret betalingssystem et betalingssystem, der  

 er registreret i henhold til § 57 a, stk. 1, 1. pkt.
 11.  

  

 I  

  

 § 7 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 I denne  

 lov forstås ved et selskab, der driver en alternativ markedsplads, et  

 selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet som en alternativ  

 markedsplads, jf. § 9, stk. 10, i lov om finansiel virksomhed.« § 8.  

  

 Virksomhed omfattet af § 7 må ikke påbegyndes, før  

 Finanstilsynet  

 har meddelt tilladelse hertil.
Den værdipapirclearingvirksomhed, der udøves  

 af Danmarks Nationalbank, er ikke omfattet af 1. pkt.
 12.  

  

 I  

  

 § 8, stk.  

 1  


,  

  

 to steder i  

  

 § 10, stk.  

 1,  


  

 i  


  

 § 10, stk. 2, 6  


  

 og  

 7  

, og i  

  

 § 10 a, stk.  

 1  


,  

  

 ændres »§ 7« til: »§ 7,  

 stk. 1,«.
§ 10.  

  

 Enhver  

 fysisk eller juridisk person, der påtænker direkte eller indirekte at  

 erhverve en kvalificeret andel på 10 pct. eller derover i et selskab omfattet  

 af § 7, skal på forhånd underrette Finanstilsynet, og Finanstilsynet skal  

 godkende  

 den påtænkte erhvervelse.
Det samme gælder ved forøgelse af den kvalificerede  

 andel, der medfører, at denne efter erhvervelsen vil udgøre eller overstige  

 en grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct. eller 50 pct. af selskabskapitalen  

 eller stemmerettighederne, eller medfører, at et selskab omfattet af § 7  

 bliver en dattervirksomhed.
Kvalificerede andele forstås på samme måde som §  

 5, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
 § 10.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod hensynet  

 til at sikre en forsvarlig og fornuftig forvaltning af et selskab omfattet af  

 § 7.
 Stk. 6.  

  

 Når et selskab omfattet af § 7 får kendskab  

 til erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i stk. 1 og 5,  

 skal selskabet straks give Finanstilsynet meddelelse herom.
 Stk. 7.  

  

 Et selskab omfattet af § 7 skal senest i  

 februar måned give Finanstilsynet meddelelse om navnene på de kapitalejere,  

 som ved udgangen af det foregående år ejede en kvalificeret andel i  

 selskabet, og om størrelsen af disse andele.
 § 10 a.  

  

 Såfremt kapitalejere, der er i  

 besiddelse af de i § 10, stk. 1, omhandlede andele i et selskab omfattet  

 af § 7, modvirker en forsvarlig og fornuftig forvaltning af selskabet,  

 kan Finanstilsynet ophæve den stemmeret, der er knyttet til de pågældende  

 ejeres kapitalandele, eller påbyde selskabet at følge bestemte  

 retningslinjer.
 § 8.
 13.  


  

 § 8, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Tilladelsen er  

 betinget af, »  

 Stk. 2. Tilladelsen  

 er betinget af, 1)  

 	  

 at virksomheden  

 drives i et aktieselskab, der er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, 1)  

 	  

 at virksomheden  

 drives i et aktieselskab, der er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, 2)  

 	  

 at selskabet har en  

 aktiekapital, der for fondsbørser, clearingcentraler og værdipapircentraler  

 mindst skal udgøre 40 mio. kr., for autoriserede markedspladser og  

 alternative markedspladser mindst skal udgøre 8 mio. kr., og for  

 værdipapirmæglere og pengemarkedsmæglere mindst skal udgøre 2,5 mio. kr.,  

 samt 2)  

 	  

 at selskabet har en  

 aktiekapital, der for operatører af regulerede markeder mindst skal udgøre 8  

 mio. kr., og for clearingcentraler og værdipapircentraler mindst skal udgøre  

 40 mio. kr., 3)  

 	  

 at der er  

 udarbejdet en driftsplan, forretningsgange samt kontrol- og  

 sikkerhedsforanstaltninger.
3)  

 	  

 at selskabet har  

 fremsendt de fornødne oplysninger, herunder driftsplan, organisationsplan,  

 forretningsgange samt kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger, 4)  

 	  

 at medlemmerne af  

 ansøgerens bestyrelse og direktion opfylder kravene i § 9, samt 5)  

 	  

 at ejere af  

 kvalificerede andele opfylder kravene i § 10.« § 8.
 14.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
 Stk. 4.  

  

 En  

 clearingcentrals tilladelse er tillige betinget af, at de for  

 clearingcentralen  

 gældende regler og tilslutningsaftaler indeholder bestemmelser som fastsat i  

 § 57 c.
»Stk. 5.  

  

 Afslår  

 Finanstilsynet en ansøgning om tilladelse, skal dette begrundes og meddeles  

 ansøgeren senest 6 måneder efter ansøgningens modtagelse eller, hvis  

 ansøgningen er ufuldstændig, senest 6 måneder efter, at ansøgeren har  

 fremsendt de oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelsen.
Der  

 skal under alle omstændigheder træffes afgørelse senest 12 måneder efter  

 ansøgningens modtagelse.
Har Finanstilsynet ikke senest 6 måneder efter  

 modtagelsen  

 af en fuldstændig ansøgning om tilladelse truffet afgørelse, kan selskabet  

 indbringe sagen for domstolene.« 15.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
§ 9.  

  

 Finanstilsynet  

 kan nægte et selskab tilladelse til at drive virksomhed efter § 7, hvis  

 et medlem af selskabets direktion eller bestyrelse § 9.  

  

 Et  

 medlem af bestyrelsen eller direktionen i et selskab omfattet af § 7, stk. 1,  

 skal have fyldestgørende erfaring til at udøve hvervet eller stillingen.
1)  

 	  

 må skønnes ikke at  

 have fyldestgørende erfaring til at udøve stillingen eller hvervet, 2)  

 	  

 er dømt for et  

 strafbart forhold og det udviste forhold begrunder en nærliggende fare for  

 misbrug  

 af stillingen eller hvervet, eller 3)  

 	  

 i stilling eller  

 erhverv har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den  

 pågældende ikke vil varetage stillingen eller hvervet på forsvarlig måde.
Stk. 2.  

  

 Når tilladelse  

 nægtes, skal dette begrundes og meddeles ansøgeren senest 3 måneder efter  

 ansøgningens modtagelse eller, hvis ansøgningen er ufuldstændig, senest 3  

 måneder efter, at ansøgeren har fremsendt de oplysninger, der er nødvendige  

 for at træffe afgørelsen.
Der skal under alle omstændigheder træffes  

 afgørelse senest 6 måneder efter ansøgningens modtagelse.
Stk. 2.  

  

 Et medlem af  

 bestyrelsen eller direktionen kan ikke bestride hvervet eller stillingen som  

 henholdsvis bestyrelsesmedlem og direktør i et selskab omfattet af § 7, stk.  

 1, hvis 1)  

 	  

 den pågældende  

 pålægges strafansvar eller er dømt for overtrædelse af straffeloven eller lov  

 om værdipapirhandel m.v., og denne overtrædelse indebærer risiko for, at  

 hvervet eller stillingen ikke varetages på betryggende vis, 2)  

 	  

 den pågældende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkurs, har indgivet begæring om  

 gældssanering, eller der er indledt forhandlinger om tvangsakkord, eller 3)  

 	  

 den pågældende har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke  

 vil varetage hvervet eller stillingen på forsvarlig måde.
 Stk. 3. Medlemmerne af  

 bestyrelsen eller direktionen har pligt til at give Finanstilsynet  

 oplysninger  

 om de i stk. 2 angivne forhold.
Stk. 4.  

  

 Den eller de personer, der faktisk leder en  

 allerede godkendt operatør af et reguleret markeds forretninger i  

 overensstemmelse med reglerne i direktiv om markeder for finansielle  

 instrumenter  

 (MiFID-direktivet), anses for at opfylde kravene i stk. 1 i forbindelse med  

 ansøgning om tilladelse til at drive et reguleret marked.« § 10.
 16.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
 Stk. 7.  

  

 Et selskab omfattet af § 7 skal senest i  

 februar måned give Finanstilsynet meddelelse om navnene på de kapitalejere,  

 som ved udgangen af det foregående år ejede en kvalificeret andel i  

 selskabet, og om størrelsen af disse andele.
»  

 Stk. 8.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal  

 offentliggøre navne på samtlige direkte og indirekte ejere i selskabet.  

 Endvidere skal navne på direkte og indirekte ejere af kvalificerede andele i  

 selskabet samt størrelsen af de pågældende andele offentliggøres.« 17.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 § 11.  

  

 Et aktieselskab omfattet af § 7 skal meddele  

 Finanstilsynet,  

 hvis det bliver bekendt med eller har formodning om, at nogen har overtrådt  

 loven, bekendtgørelser udstedt i henhold til loven eller groft eller gentagne  

 gange har overtrådt regler udstedt af en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads, en alternativ markedsplads, en clearingcentral eller en  

 værdipapircentral.
»  

 § 11.  

  

 Et selskab omfattet af § 7, stk. 1, og et selskab, der driver en multilateral  

 handelsfacilitet, skal meddele Finanstilsynet, hvis selskabet bliver bekendt  

 med eller har formodning om, at nogen har overtrådt denne lov,  

 bekendtgørelser  

 udstedt i henhold til denne lov eller groft eller gentagne gange har  

 overtrådt regler fastsat af en operatør af et reguleret marked, af en  

 clearingcentral,  

 af en værdipapircentral eller af et selskab, der driver en multilateral  

 handelsfacilitet.« § 12.  

  

 Bestyrelsen for et aktieselskab omfattet af § 7 skal bestå af mindst 5  

 personer.
 18.  

  

 I  

  

 § 12,  

 stk. 1, § 12 a, stk. 1, § 12 b, stk. 1, § 12 c, § 12 d, stk. 1  


  

 og  


  

 2, § 14, stk. 1  

,  

  

 § 84, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 og i  

  

 § 84  

 a, stk. 5, nr. 10, 14  

  

 og  

  

 15,  

  

 ændres »aktieselskab omfattet af § 7« til: »selskab omfattet af § 7, stk. 1«.
 § 12 a.  

  

 Uden bestyrelsens godkendelse, som skal indføres i bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol,  

 må et aktieselskab omfattet af § 7 ikke indgå engagementer m.v. med  

 andre selskaber, hvori selskabets direktører eller bestyrelsesmedlemmer er  

 direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
§ 12 b.  

  

 Personer, der ifølge lov eller vedtægtsbestemmelse er ansat  

 af bestyrelsen i et aktieselskab  

 omfattet af § 7 og ansatte, for hvilke der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og aktieselskabets interesser, må ikke for egen  

 regning eller gennem selskaber, de kontrollerer, § 12 c.  

  

 Hvervet  

 som bestyrelsesmedlem i et aktieselskab omfattet af § 7 kan ikke forenes  

 med stillingen som direktør eller intern revisionschef i selskabet.
Dog kan  

 bestyrelsen i en direktørs forfald midlertidigt beskikke et af sine medlemmer  

 som direktør.
Den pågældende kan i så fald ikke udøve stemmeret i de nævnte  

 organer.
 § 12 d.  

  

 Personer, der ifølge lov eller vedtægtsbestemmelse er ansat af bestyrelsen i  

 et aktieselskab omfattet af § 7 kan ikke uden bestyrelsens tilladelse  

 eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem  

 eller funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller driften af  

 anden erhvervsvirksomhed end aktieselskabet.
Stk. 2.  

  

 Andre ansatte  

 i et aktieselskab omfattet af § 7, for hvilke der er en væsentlig risiko  

 for konflikter mellem egne og aktieselskabets interesser, kan ikke uden  

 direktionens tilladelse eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 som bestyrelsesmedlem eller funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen  

 eller driften af anden erhvervsvirksomhed end aktieselskabet.
Bestyrelsen  

 skal orienteres om tilladelser givet af direktionen.
§ 14.  

  

 Årsrapporten for et aktieselskab omfattet af § 7, ekstern revisors  

 revisionsprotokollat  

 vedrørende årsrapporten samt revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten  

 fra den interne revisionschef skal indsendes i to eksemplarer til  

 Finanstilsynet.  

 Finanstilsynet  

 sender et eksemplar af årsrapporten  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som bekendtgør modtagelsen i styrelsens  

 edb-informationssystem.
De modtagne årsrapporter er offentligt tilgængelige i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 84.
 Stk. 3.  

  

 Fondsrådet  

 kontrollerer desuden, om regler for finansiel information i årsrapporter og  

 delårsrapporter for udstedere af værdipapirer, der er optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en  

 autoriseret markedsplads, er overholdt, jf. § 83, stk. 2, og § 83 b.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren udpeger rådets medlemmer for op til 4 år ad gangen.  

 Medlemmerne  

 kan genudpeges.
 § 84 a, stk. 5.
 10)  

 	  

 Skifteretten og  

 andre myndigheder, der medvirker ved likvidation, konkursbehandling eller  

 lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige  

 revision  

 af regnskaber for et aktieselskab omfattet af § 7 eller for andre  

 omfattet af denne lov, under forudsætning af at modtagerne af oplysninger har  

 behov herfor til varetagelse af deres opgaver.
 14)  

 	  

 Myndigheder i andre  

 lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med, der har ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter,  

 finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer,  

 der er ansvarlige for den lovpligtige revision af regnskaber for et  

 aktieselskab  

 omfattet af § 7 eller for andre omfattet af denne lov, under  

 forudsætning af at modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse  

 af deres opgaver.
 15)  

 	  

 Finansielle  

 tilsynsmyndigheder i lande uden for Den Europæiske Union eller uden for  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har ansvaret for tilsyn  

 med finansielle virksomheder, finansieringsinstitutter eller  

 kapitalmarkederne,  

 og organer, der medvirker ved likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 regnskaber for et aktieselskab omfattet af § 7 eller for andre omfattet  

 af denne lov, jf. dog stk. 10 og 11.
 § 12.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i aktieselskabslovens § 56, stk. 7, finder tilsvarende anvendelse  

 på aktieselskaber omfattet af § 7.
 19.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, § 13, stk. 2, § 14, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 84 b, stk. 1  

, ændres »aktieselskaber  

 omfattet af § 7« til: »selskaber omfattet af § 7, stk. 1«.
 § 13.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 er  

 ikke til hinder for, at et aktieselskab omfattet af § 7, stk. 1,  

 nr. 1-6, som led i et samarbejde med andre aktieselskaber omfattet af  

 § 7, et reguleret marked for værdipapirer i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale  

 med på det finansielle område, eller et af  

 Finanstilsynet  

 anerkendt udenlandsk reguleret marked, clearingcentral og værdipapircentral  

 videregiver oplysninger til disse, såfremt oplysningerne er undergivet  

 tilsvarende tavshedspligt hos modtagerne.
 § 14.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om regnskabsaflæggelse og om revisionens, herunder  

 systemrevisionens, gennemførelse i aktieselskaber omfattet af § 7.
 § 84 b.  

  

 Som part i forhold til  

 Finanstilsynet  

 anses  

 alene aktieselskaber omfattet af § 7, et registreret betalingssystem,  

 værdipapirhandleren, det kontoførende institut eller udstederen af  

 værdipapirer,  

 som en afgørelse, der er eller vil blive truffet af  

 Finanstilsynet,  

 retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 § 12 d.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 1 og 2 nævnte virksomhed kan kun bestrides, såfremt aktieselskabet  

 eller virksomheder, der indgår i koncern med aktieselskabet, ikke har eller  

 indgår engagementer med de i stk. 1 og 2 nævnte virksomheder.
Undtaget  

 herfra er engagementer i form af kapitalandele samt engagementer med  

 erhvervsvirksomheder, der indgår i koncern med aktieselskabet, eller  

 erhvervsvirksomheder,  

 hvor aktieselskaber omfattet af § 7 i fællesskab ejer mere end 4/5 af  

 kapitalandelene.
 20.  

  

 I  

  

 § 12 d, stk. 4, § 14, stk. 4, og § 84 a, stk.  

 5, nr. 8  


  

 og  

 13,  

  

 ændres »aktieselskaber  

 omfattet af § 7« til: »selskaber omfattet af § 7, stk. 1,«.
 § 14.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere  

 regler for transaktioner, der indgås mellem aktieselskaber omfattet af § 7 og 1)  

 	  

 virksomheder, der  

 direkte eller indirekte er forbundet med aktieselskabet omfattet af § 7 som  

 dattervirksomheder, associerede virksomheder eller modervirksomheder eller  

 som modervirksomhedens associerede virksomheder og øvrige dattervirksomheder, 2)  

 	  

 virksomheder eller  

 personer, der er forbundet med aktieselskabet omfattet af § 7 gennem snævre  

 forbindelser, jf. lov om finansiel virksomhed § 5, stk. 1, nr. 17, eller 3)  

 	  

 virksomheder, der  

 ikke er omfattet af nr. 1 og 2, og hvor personerne i virksomhedernes ledelse  

 for flertallets vedkommende er de samme, eller hvor virksomhederne er  

 underlagt  

 en fælles ledelse i medfør af en aftale eller vedtægtsbestemmelser herom.
 § 84 a, stk. 5.
 8)  

 	  

 Folketingets  

 stående udvalg vedrørende et selskabs generelle økonomiske forhold som led i  

 den parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 aktieselskaber omfattet af § 7 eller andre omfattet af denne lov og  

 disse er i betalingsstandsning eller under konkurs, når staten yder garanti  

 eller stiller midler til rådighed for afvikling af selskabet.
 13)  

 	  

 Myndigheder i andre  

 lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med, der fører tilsyn med aktieselskaber omfattet af § 7 samt  

 andre omfattet af denne lov.
 21.  


  

 § 12, stk.  

 3  

, affattes således:
 § 12.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 aktieselskab omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1, 2, 3, 6 og 7, må ikke  

 uden  

 Finanstilsynet  

 s godkendelse indgå aftaler  

 af vidtrækkende betydning med andre virksomheder vedrørende børsvirksomhed,  

 virksomhed som autoriseret markedsplads, værdipapirmæglervirksomhed,  

 pengemarkedsmæglervirksomhed, værdipapirclearingvirksomhed og  

 registreringsvirksomhed samt betalingsformidling.
»Stk. 3.  

  

 Et selskab  

 omfattet af § 7, stk. 1, må ikke uden Finanstilsynets godkendelse indgå  

 aftaler af vidtrækkende betydning med andre virksomheder vedrørende drift af  

 et reguleret marked, værdipapirclearingvirksomhed og registreringsvirksomhed  

 samt betalingsformidling.« § 12.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 aktieselskab omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1, 2, 3, 6 og 7, kan ikke  

 fusionere med et andet selskab uden  

 Finanstilsynet  

 s  

 godkendelse.
 22.  

  

 I  

  

 § 12,  

 stk. 4,  


  

 og  


  

 § 15, stk.  

 1  

, ændres »aktieselskab omfattet af § 7, stk. 1, nr.  

 1, 2, 3, 6 og 7« til: »selskab omfattet af § 7, stk. 1«.
 § 15.  

  

 Den  

 ansvarlige kapital i et aktieselskab omfattet af § 7, stk. 1, nr.  

 1, 2, 3, 6 og 7, beregnes som den indbetalte aktiekapital med fradrag af  

 beholdningen af egne aktier og årets løbende underskud og tillagt overkurs  

 ved emission samt reserver.
 § 12 a.
 Stk. 5.  

  

 En direktør  

 kan ikke bestride hverv som direktør i et aktieselskab omfattet af § 7,  

 såfremt den pågældende har anmeldt betalingsstandsning, er under  

 konkursbehandling, har indgivet begæring om gældssanering, eller der er  

 indledt  

 forhandling om tvangsakkord.
 23.  


  

 § 12 a, stk. 5  

, ophæves.
§ 12 b.  

  

 Personer, der ifølge lov eller vedtægtsbestemmelse er ansat  

 af bestyrelsen i et aktieselskab  

 omfattet af § 7 og ansatte, for hvilke der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og aktieselskabets interesser, må ikke for egen  

 regning eller gennem selskaber, de kontrollerer, 24.  

  

 I  

  

 § 12 b, stk. 1  


  

 og  


  

 3  

,  

 og  

  

 §  

 12 d, stk. 2  


  

 og  


  

 3  

,  

 ændres »aktieselskabets« til: »selskabets«.
1)  

 	  

 optage lån eller  

 trække på allerede bevilgede kreditter til køb af værdipapirer, når de købte  

 værdipapirer stilles til sikkerhed for lånet eller kreditten, 2)  

 	  

 erhverve, udstede  

 eller handle med afledte finansielle instrumenter, medmindre formålet er  

 risikoafdækning, 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger,  

 hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v., med henblik på salg af disse tidligere end 6 måneder efter erhvervelsen  

 eller 4)  

 	  

 erhverve positioner  

 i fremmed valuta, bortset fra euro, når positionstagningen sker med henblik  

 på andet end betaling for køb af værdipapirer, varer eller tjenesteydelser  

 eller køb eller drift af fast ejendom eller til brug for rejser.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og aktieselskabets interesser, og som derfor skal være  

 omfattet af forbuddet.
 § 12 d.
Stk. 2.  

  

 Andre ansatte  

 i et aktieselskab omfattet af § 7, for hvilke der er en væsentlig risiko  

 for konflikter mellem egne og aktieselskabets interesser, kan ikke uden  

 direktionens tilladelse eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 som bestyrelsesmedlem eller funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen  

 eller driften af anden erhvervsvirksomhed end aktieselskabet.
Bestyrelsen  

 skal orienteres om tilladelser givet af direktionen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og aktieselskabets interesser, og som derfor skal have  

 direktionens tilladelse, jf. stk. 2.
 § 12 b.
 Stk. 7.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 2, omfatter ikke finansielle instrumenter, der er afledt af  

 aktier i aktieselskabet eller en virksomhed, der er koncernforbundet hermed,  

 og som den pågældende modtager som led i sin aflønning.
 25.  

  

 I  

  

 § 12 b, stk. 7,  


  

 § 12 d, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, tre steder i  

  

 § 12 d,  

 stk. 4  

, i  

  

 § 12 d, stk. 6  

  

 ,  

 og i  

  

 § 84 a, stk. 4,  

  

 ændres  

 »aktieselskabet« til: »selskabet«.
 § 12 d.  

  

 Personer, der ifølge lov eller vedtægtsbestemmelse er ansat af bestyrelsen i  

 et aktieselskab omfattet af § 7 kan ikke uden bestyrelsens tilladelse  

 eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem  

 eller funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller driften af  

 anden erhvervsvirksomhed end aktieselskabet.
Stk. 2.  

  

 Andre ansatte  

 i et aktieselskab omfattet af § 7, for hvilke der er en væsentlig risiko  

 for konflikter mellem egne og aktieselskabets interesser, kan ikke uden  

 direktionens tilladelse eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 som bestyrelsesmedlem eller funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen  

 eller driften af anden erhvervsvirksomhed end aktieselskabet.
Bestyrelsen  

 skal orienteres om tilladelser givet af direktionen.
 § 12 d.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 1 og 2 nævnte virksomhed kan kun bestrides, såfremt aktieselskabet  

 eller virksomheder, der indgår i koncern med aktieselskabet, ikke har eller  

 indgår engagementer med de i stk. 1 og 2 nævnte virksomheder.
Undtaget  

 herfra er engagementer i form af kapitalandele samt engagementer med  

 erhvervsvirksomheder, der indgår i koncern med aktieselskabet, eller  

 erhvervsvirksomheder,  

 hvor aktieselskaber omfattet af § 7 i fællesskab ejer mere end 4/5 af  

 kapitalandelene.
 § 12 d.
 Stk. 6.  

  

 Aktieselskabet  

 skal mindst én gang årligt offentliggøre oplysninger om de hverv, som  

 bestyrelsen har godkendt i henhold til stk. 1. Endvidere skal den  

 eksterne revision i revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten afgive  

 erklæring om, hvorvidt aktieselskabet har engagement med erhvervsvirksomheder  

 omfattet af stk. 1 og 2.
 § 84 a.
 Stk. 4.  

  

 Fortrolige  

 oplysninger kan videregives under en civil retssag, når et aktieselskab  

 omfattet  

 af § 7 eller andre omfattet af denne lov er erklæret konkurs, og såfremt  

 oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller tredjemand, der er eller har  

 været involveret i forsøg på at redde aktieselskabet eller andre omfattet af  

 denne lov.
 § 12 d.
 Stk. 6.  

  

 Aktieselskabet  

 skal mindst én gang årligt offentliggøre oplysninger om de hverv, som  

 bestyrelsen  

 har godkendt i henhold til stk. 1. Endvidere skal den eksterne revision  

 i revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten afgive erklæring om,  

 hvorvidt aktieselskabet har engagement med erhvervsvirksomheder omfattet af  

 stk. 1 og 2.
26.  

  

 I  

  

 § 12 d, stk. 6,  

  

 ændres »Aktieselskabet«  

 til: »Selskabet« § 12 e.  

  

 (Ophævet).
 27.  

  

 Efter § 12  

 e indsættes:
 »§ 12 f.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde et selskab omfattet af § 7, stk. 1, inden for en af  

 tilsynet fastsat frist at afsætte en direktør i selskabet, hvis direktøren  

 ikke opfylder kravene i § 9, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Har selskabet  

 ikke afsat direktøren inden for den fastsatte frist, kan Finanstilsynet  

 inddrage selskabets tilladelse, jf. § 92, stk. 1.« § 13.  

  

 Bestyrelse, revisor samt direktører og øvrige ansatte i et aktieselskab  

 omfattet  

 af § 7, stk. 1, nr. 1-6, må ikke uberettiget røbe, hvad de under  

 udøvelsen af deres stilling eller hverv har fået kundskab om.
 28.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1-3  

, ændres  

 »aktieselskab omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1-6« til: »selskab omfattet af §  

 7, stk. 1, nr. 1 og 2«.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 er ikke til hinder for, at et aktieselskab omfattet af § 7,  

 stk. 1, nr. 1-6, som led i et samarbejde med andre aktieselskaber  

 omfattet af § 7, et reguleret marked for værdipapirer i et land inden  

 for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale  

 med på det finansielle område, eller et af  

 Finanstilsynet  

 anerkend  

  

 t  

  

 udenlandsk reguleret marked,  

 clearingcentral og værdipapircentral videregiver oplysninger til disse,  

 såfremt  

 oplysningerne er undergivet tilsvarende tavshedspligt hos modtagerne.
 Stk. 3.  

  

 Omfattet af  

 stk. 1 er tillige oplysninger, som et aktieselskab omfattet af § 7,  

 stk. 1, nr. 1-6, modtager fra andre aktieselskaber omfattet af § 7,  

 stk. 1, nr. 1-6, eller udenlandske regulerede markeder med angivelse af,  

 at oplysningerne er hemmelige eller fortrolige, eller hvor dette følger af  

 oplysningernes karakter.
 § 13.
 Stk. 3.  

  

 Omfattet af stk. 1 er tillige oplysninger, som et aktieselskab omfattet  

 af § 7, stk. 1, nr. 1-6, modtager fra andre aktieselskaber omfattet  

 af § 7, stk. 1, nr. 1-6, eller udenlandske regulerede markeder med  

 angivelse af, at oplysningerne er hemmelige eller fortrolige, eller hvor  

 dette følger af oplysningernes karakter.
 29.  

  

 I  

  

 § 13, stk.  

 3  

, ændres »aktieselskaber omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1-6«  

 til: »selskaber omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1 og 2«.
 § 14, stk. 4.
 30.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 4, nr. 1  

  

 og  

  

 2  

,  

 ændres »aktieselskabet omfattet af § 7« til: »selskabet«.
1)  

 	  

 virksomheder, der  

 direkte eller indirekte er forbundet med aktieselskabet omfattet af § 7 som  

 dattervirksomheder, associerede virksomheder eller modervirksomheder eller  

 som modervirksomhedens associerede virksomheder og øvrige dattervirksomheder, 2)  

 	  

 virksomheder eller  

 personer, der er forbundet med aktieselskabet omfattet af § 7 gennem snævre  

 forbindelser, jf. lov om finansiel virksomhed § 5, stk. 1, nr. 17, eller § 15.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte kapitaldækningsregler og regler om afdækning af de af § 7  

 omfattede aktieselskabers risici.  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om afskrivning af immaterielle aktiver.
 31.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 7 omfattede aktieselskabers« til: »§ 7, stk. 1, omfattede  

 selskabers«.
 § 15.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte kapitaldækningsregler og regler om afdækning af de af § 7  

 omfattede aktieselskabers risici.  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om afskrivning af immaterielle aktiver.
 32.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 og direktionen for selskaber omfattet af § 7, stk. 1, skal sikre, at  

 selskabet har en tilstrækkelig ansvarlig kapital, jf. stk. 1, og at selskabet  

 råder over interne procedurer til risikomåling og risikostyring til løbende  

 vurdering og opretholdelse af en ansvarlig kapital af en størrelse, som er  

 passende til at dække selskabets risici.
Bestyrelsen og direktionen skal på  

 baggrund af vurderingen i henhold til 1. pkt. opgøre selskabets kapitalbehov.  

 Kapitalbehovet kan ikke være lavere end det, der fremgår af § 8, stk. 2, for  

 den pågældende type af virksomhed.
Finanstilsynet kan fastsætte et højere  

 individuelt kapitalkrav end det, der fremgår af § 8, stk. 2.« 33.  


  

 Kapitel 4  

  

 affattes således:
Kapitel 4 Børsvirksomhed § 16.  

  

 Ved børsvirksomhed forstås regelmæssig drift af et marked, hvor der optages  

 værdipapirer til notering.
Ved børsvirksomhed forstås tillige regelmæssig  

 drift af et marked, hvor værdipapirer, der er optaget til notering på et  

 marked som nævnt under nr. 1-4, optages til handel mellem markedets medlemmer  

 på egne eller kunders vegne:
»Kapitel 4 Drift af et reguleret marked § 16.   

  

 Ved  

 et reguleret marked forstås et multilateralt system, hvor der inden for  

 systemet og i overensstemmelse med dettes ufravigelige regler sammenføres  

 eller befordres sammenføring af en flerhed af tredjeparters interesser i køb  

 og salg af værdipapirer på en sådan måde, at der indgås aftaler om handel med  

 værdipapirer, der er optaget til handel efter dette markeds regler eller  

 systemer.
1)  

 	  

 En dansk fondsbørs, 2)  

 	  

 en fondsbørs eller  

 et tilsvarende reguleret marked i et land inden for den Europæiske Union, 3)  

 	  

 en fondsbørs eller  

 et tilsvarende reguleret marked i lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale med, eller 4)  

 	  

 et af  

 Finanstilsynet  

 anerkendt tilsvarende reguleret marked uden for Den Europæiske Union.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler for markeder, hvor der handles værdipapirer, og som  

 drives af en eller flere værdipapirhandlere alene eller i forening.  

 Dette gælder dog ikke, såfremt  

 markedet er omfattet af kapitel 13 eller 14.
Stk. 2.  

  

 Operatører af  

 regulerede markeder har eneret til at benytte betegnelserne »reguleret  

 marked« og »autoriseret markedsplads« i deres navn og om det regulerede  

 marked.  

 De i 1. pkt. nævnte operatører  

 af regulerede markeder, hvorpå der er optaget noterede værdipapirer til  

 handel, har eneret til at benytte betegnelsen »fondsbørs« i deres navn og om  

 det regulerede marked.
Andre fysiske eller juridiske personer må ikke anvende  

 navne eller betegnelser for deres virksomhed, som er egnet til at fremkalde  

 det indtryk, at de driver et reguleret marked, herunder et reguleret marked,  

 hvorpå der er optaget noterede værdipapirer til handel.
Stk. 3.  

  

 De  

 fondsbørser, der har fået  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse til at drive børsvirksomhed, er eneberettigede til i deres navn at  

 benytte betegnelsen »fondsbørs«.
Andre virksomheder må ikke i deres navn  

 eller i betegnelsen af deres virksomhed benytte ordet »fondsbørs« eller  

 betegnelser, der er egnet til at fremkalde det indtryk, at de er fondsbørser.
 Stk. 3.  

  

 Operatører af  

 regulerede markeder, der har Finanstilsynets tilladelse til at drive  

 regulerede markeder, skal benytte en betegnelse for det regulerede marked,  

 som viser, at der er tale om et reguleret marked.
 Stk. 4.  

  

 Vedtægterne  

 for en fondsbørs skal i formålsbestemmelsen indeholde oplysninger om, hvilke  

 typer af værdipapirer der kan optages til notering.
 § 17.  

  

 En  

 fondsbørs kan drive anden virksomhed, der er accessorisk til børsvirksomhed,  

 herunder som clearingcentral, værdipapircentral, autoriseret markedsplads og  

 alternativ markedsplads.  

 Finanstilsynet  

 kan  

 beslutte, at den accessoriske virksomhed skal udøves i et andet selskab.
§ 17.  

  

 En  

 operatør af et reguleret marked kan drive anden virksomhed, der er  

 accessorisk til driften af det regulerede marked, herunder som  

 clearingcentral,  

 værdipapircentral og drift af multilaterale handelsfaciliteter.  

 Finanstilsynet kan beslutte, at den accessoriske virksomhed skal udøves i et  

 andet selskab.
Hvis operatøren af et reguleret marked driver en multilateral  

 handelsfacilitet som accessorisk virksomhed, kan den multilaterale  

 handelsfacilitet dog altid drives i samme selskab som det regulerede marked.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 fondsbørs tillige driver virksomhed som clearingcentral, finder  

 bestemmelserne i § 52, § 53, stk. 1, og §§ 54-58  

 anvendelse på selskabets virksomhed.
Regler udstedt i medfør af § 55,  

 stk. 8, finder tilsvarende anvendelse på selskabets virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 operatør af et reguleret marked driver en clearingcentral, en  

 værdipapircentral eller en multilateral handelsfacilitet som accessorisk  

 virksomhed,  

 jf. stk. 1, finder kravene til tilladelse og drift af disse typer af  

 virksomheder  

 i denne lov anvendelse.
Ved accessorisk drift af en multilateral  

 handelsfacilitet  

 finder kravene til tilladelse og drift af disse typer af virksomheder i lov  

 om finansiel virksomhed endvidere anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 fondsbørs tillige driver virksomhed som værdipapircentral, finder  

 bestemmelserne  

 i § 8, stk. 3, § 60, §§ 62-82 og §§ 90 og 91  

 anvendelse  

 på selskabets virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 fondsbørs tillige driver virksomhed som autoriseret markedsplads, finder  

 bestemmelserne i kapitel 11 anvendelse på selskabets virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 fondsbørs tillige driver virksomhed som alternativ markedsplads, finder  

 bestemmelserne  

 i kapitel 11 a anvendelse på selskabets virksomhed.
 § 18.  

  

 Bestyrelsen for en fondsbørs er ansvarlig for, at børsvirksomheden foregår på  

 en betryggende og hensigtsmæssig måde.
 § 18.  

  

 En  

 operatør af et reguleret marked er ansvarlig for, at markedet drives på en  

 betryggende og hensigtsmæssig måde.
Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 den enkelte fondsbørs at Stk. 2.  

  

 Operatøren  

 skal 1)  

 	  

 sørge for, at de  

 nødvendige værdipapirhandelssystemer og informationssystemer er til rådighed, 1)  

 	  

 kunne identificere  

 og håndtere eventuelle interessekonflikter mellem på den ene side operatøren,  

 operatørens ejerkreds og på den anden side den sunde funktion af det  

 regulerede marked, 2)  

 	  

 virke for, at  

 handel og kursnotering finder sted på en måde, der sikrer, at handelen og  

 prisdannelsen på fondsbørsen foregår på en redelig og gennemskuelig måde, og  

 inden for lovgivningens rammer sikrer alle berørte en ligelig behandling, og 2)  

 	  

 kunne styre de  

 risici, som operatøren og det regulerede marked udsættes for, påvise alle  

 væsentlige risici for markedets drift og indføre foranstaltninger til at  

 mindske disse risici, 3)  

 	  

 påse, at udstedere  

 af værdipapirer og fondsbørsmedlemmer overholder reglerne efter § 19.
3)  

 	  

 sikre en sund  

 forvaltning af den tekniske funktion af markedets systemer, herunder etablere  

 effektive nødsystemer, 4)  

 	  

 have regler, der  

 sikrer en redelig og korrekt handel, og opstille objektive kriterier for  

 effektiv udførelse af ordrer, 5)  

 	  

 sikre en effektiv  

 og rettidig gennemførelse af de transaktioner, der gennemføres i markedets  

 systemer, 6)  

 	  

 råde over  

 tilstrækkelige finansielle ressourcer til at sikre markedets velordnede  

 funktion under hensyntagen til de transaktioner, der gennemføres på markedet,  

 og til de risici, som markedet er udsat for, 7)  

 	  

 overvåge, at  

 udstedere af værdipapirer og medlemmer af markedet overholder reglerne for  

 det regulerede marked, 8)  

 	  

 registrere de  

 transaktioner, der gennemføres af medlemmer af markedet under anvendelse af  

 markedets systemer med henblik på at kunne påvise overtrædelser af markedets  

 regler, handelsvilkår i strid med reglerne for det regulerede marked eller  

 adfærd, der kan indebære overtrædelse af kapitel 10, 9)  

 	  

 kontrollere, at  

 udstedere af værdipapirer, som er optaget til handel på det regulerede  

 marked, opfylder deres oplysningsforpligtelser, 10)  

 	  

 lette det regulerede  

 markeds medlemmers adgang til offentliggjorte oplysninger, og 11)  

 	  

 regelmæssigt  

 kontrollere, at de værdipapirer, der er optaget til handel, til stadighed  

 opfylder optagelseskravene.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 fondsbørsmedlem tilsidesætter vilkårene i tilslutningsaftalen, jf. § 19,  

 stk. 1, eller hvis en udsteder af værdipapirer noteret på en fondsbørs  

 tilsidesætter fondsbørsens regelsæt, kan fondsbørsen opkræve afgifter eller  

 påtale dette.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 fondsbørsmedlem groft eller gentagne gange tilsidesætter vilkårene i en  

 tilslutningsaftale, jf. § 19, stk. 1, kan fondsbørsen ophæve  

 tilslutningsaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 udsteder groft eller gentagne gange tilsidesætter fondsbørsens regelsæt, kan  

 fondsbørsen slette udstederens værdipapirer fra noteringen.
§ 18 a.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal offentliggøre de aktuelle priser samt  

 markedsdybden ved disse priser på aktier, som er optaget til handel på det  

 regulerede marked, og som udbydes i det regulerede markeds system.
Disse  

 oplysninger skal inden for det regulerede markeds normale åbningstid løbende  

 gøres tilgængelige for offentligheden på rimelige forretningsmæssige vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 operatør af et reguleret marked giver værdipapirhandlere, der er forpligtet  

 til at offentliggøre priser på aktier i henhold til § 33 a, adgang til de  

 ordninger, som operatøren anvender til at offentliggøre oplysninger omfattet  

 af stk. 1, skal dette ske på rimelige forretningsmæssige vilkår og på et  

 ikke-diskriminerende grundlag.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fritage en operatør af et reguleret marked for forpligtelsen i stk. 1 på  

 baggrund af markedsmodel, ordretype eller ordrestørrelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om pligten til offentliggørelse efter stk. 1 og  

 om fritagelse efter stk. 3.
§ 18 b.  

  

 En  

 operatør af et reguleret marked skal offentliggøre pris, mængde og tidspunkt  

 for transaktioner, der er gennemført med aktier, som er optaget til handel på  

 markedet.
Disse oplysninger skal gøres tilgængelige for offentligheden på  

 rimelige forretningsmæssige vilkår og så tæt på realtid som muligt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 operatør af et reguleret marked giver værdipapirhandlere, der er forpligtet  

 til at offentliggøre oplysninger om transaktioner med aktier i henhold til §  

 33 b, adgang til de ordninger, som operatøren anvender til at offentliggøre  

 oplysninger omfattet af stk. 1, skal dette ske på rimelige forretningsmæssige  

 vilkår og på et ikke-diskriminerende grundlag.
Stk. 3.  

  

 En operatør af  

 et reguleret marked kan fastsætte regler om udsættelse af offentliggørelse på  

 baggrund af transaktionernes størrelse eller type.
Reglerne skal godkendes af  

 Finanstilsynet.
Operatøren skal offentliggøre de godkendte regler.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om pligten for en operatør af et reguleret marked  

 til at offentliggøre pris, mængde og tidspunkt for transaktioner, der er  

 gennemført med andre værdipapirer end aktier.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om pligten til offentliggørelse efter stk. 1.  

 Finanstilsynet  

 kan endvidere fastsætte nærmere regler om betingelserne for udsættelse af  

 offentliggørelse efter stk. 3.
§ 19.  

  

 For at sikre investorbeskyttelse og ligebehandling af markedsdeltagerne skal  

 en fondsbørs fastsætte § 19.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal fastsætte regler om medlemskab af  

 markedet.
Reglerne skal være gennemsigtige og ikke-diskriminerende og baseret  

 på objektive kriterier.
Reglerne skal angive eventuelle forpligtelser for  

 medlemmerne som følge af 1)  

 	  

 regler, der  

 indeholder vilkårene for markedets funktion og tilsikrer god gennemsigtighed, 1)  

 	  

 etablering og drift  

 af markedet, 2)  

 	  

 regler for adgang  

 til markedet, herunder tilslutningsaftaler, og 2)  

 	  

 regler for  

 transaktioner på markedet, 3)  

 	  

 børsetiske regler.
3)  

 	  

 faglige standarder,  

 der pålægges ansatte hos værdipapirhandlere, der opererer på markedet, 4)  

 	  

 betingelser, der  

 fastsættes for andre medlemmer af markedet end værdipapirhandlere, og 5)  

 	  

 regler og  

 procedurer for clearing og afvikling af transaktioner gennemført på markedet.
 Stk. 2.  

  

 En fondsbørs  

 kan endvidere fastsætte supplerende bestemmelser, der udfylder  

 Finanstilsynet  

 s  

 bestemmelser om markedets funktion, herunder regler om  

 oplysningsforpligtelser, jf. § 30, om indberetning af handler til  

 løbende markedsovervågnings- og informationsformål, jf. § 33,  

 stk. 4, om betingelser for optagelse til handel eller notering, jf.  

 § 21, stk. 2, og § 22, stk. 4, samt om prospekters  

 indhold,  

 jf. § 23, stk. 8 og 9.
Stk. 2.  

  

 Reglerne for det regulerede marked om clearing og  

 afvikling skal sikre, at medlemmer af det regulerede marked har ret til at  

 benytte et andet afviklingssystem for transaktioner med finansielle  

 instrumenter end det, der er valgt af operatøren af markedet, hvis 1)  

 	  

 der består de nødvendige  

 forbindelser og ordninger mellem det af medlemmet valgte afviklingssystem og  

 ethvert andet relevant system eller enhver anden relevant facilitet til at  

 sikre en effektiv og økonomisk afvikling af den pågældende transaktion, og 2)  

 	  

 Finanstilsynet finder,  

 at de tekniske betingelser for afvikling af transaktioner på det regulerede  

 marked gennem et andet afviklingssystem end det, der er valgt af operatøren  

 af det regulerede marked, er egnede til at sikre de finansielle markeders  

 effektive og ordnede funktion.« 34.  


  

 Kapitel 5  

  

 affattes således:
Kapitel 5 Adgang til en fondsbørs § 20.  

  

 Værdipapirhandlere som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 1-4, samt Danmarks  

 Nationalbank kan blive medlemmer af en fondsbørs (fondsbørsmedlemmer).
»Kapitel 5 Adgang til regulerede markeder § 20.  



  

 Værdipapirhandlere, bortset fra  

 investeringsforvaltningsselskaber og administrationsselskaber, med tilladelse  

 til at udføre kundeordrer eller til at handle for egen regning, og som er  

 omfattet  

 af § 4, stk. 1, nr. 1-3, Danmarks Nationalbank samt andre  

 centralbanker inden for Den Europæiske Union eller fra lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, har ret til at  

 blive medlemmer af et reguleret marked, hvis de opfylder de for markedet  

 fastsatte regler, jf. § 19. Tilsvarende ret har værdipapirhandlere, bortset  

 fra investeringsforvaltningsselskaber og administrationsselskaber omfattet af  

 § 4, stk. 1, nr. 3, der i hjemlandet har tilladelse til at udføre kundeordrer  

 eller til at handle for egen regning, men som ikke udøver værdipapirhandel  

 gennem en filial eller ved tjenesteydelser her i landet, jf. §§ 30 og 31 i  

 lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 En fondsbørs  

 kan optage et kreditinstitut eller et investeringsselskab som nævnt i § 4,  

 stk. 1, nr. 3, der ikke udøver værdipapirhandel gennem en filial eller ved  

 tjenesteydelser her i landet, jf. §§ 30 og 31 i lov om finansiel virksomhed,  

 som medlem.  

 En fondsbørs kan efter at have indhentet  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse optage et kreditinstitut eller et investeringsselskab som nævnt i  

 § 4, stk. 1, nr. 4, der ikke udøver værdipapirhandel enten gennem  

 en filial eller ved at yde tjenesteydelser her i landet, jf. lov om finansiel  

 virksomhed § 1, stk. 3, henholdsvis § 33, som medlem.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandlere omfattet af stk. 1 samt centralbanker inden for Den  

 Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, har ret til at blive fjernmedlemmer af et reguleret  

 marked, medmindre fysisk tilstedeværelse efter det regulerede markeds  

 handelsprocedurer  

 og -systemer er nødvendig for at kunne gennemføre transaktioner på markedet.
 Stk. 3.  

  

 En fondsbørs  

 kan tillade, at andre end de i stk. 1 og 2 nævnte kan blive medlemmer af  

 fondsbørsen, såfremt reglerne herfor, jf. stk. 4 og 5, er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 En operatør af et reguleret marked kan optage  

 andre fysiske eller juridiske personer end de i stk. 1 nævnte som  

 medlemmer af det regulerede marked, hvis personerne 1)  

 	  

 er egnede og  

 hæderlige, 2)  

 	  

 har tilstrækkelig  

 handelsevne og kompetence, 3)  

 	  

 i fornødent omfang  

 har passende administrative procedurer, og 4)  

 	  

 har tilstrækkelige  

 ressourcer til at varetage de funktioner, der følger af medlemskabet af det  

 regulerede marked, og som skal sikre en passende afvikling af transaktioner.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for optagelse af de i stk. 3 nævnte medlemmer.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3 må en operatør af et reguleret  

 marked alene optage personer, der er hjemmehørende i et land uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, hvis disse er kreditinstitutter, investeringsselskaber  

 eller centralbanker.
Hvis det pågældende kreditinstitut eller  

 investeringsselskab  

 ikke er omfattet af § 4, stk. 1, nr. 4, kræver optagelse tilladelse fra  

 Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 3 nævnte medlemmer skal foruden regler fastsat af  

 Finanstilsynet  

 i medfør af stk. 4 opfylde de af den pågældende fondsbørs fastsatte  

 regler i henhold til § 19.
 Stk. 5.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal løbende  

 give Finanstilsynet meddelelse om ændringer i det regulerede markeds  

 medlemskreds.
 Stk. 6.  

  

 Senest  

 samtidig med, at en fondsbørs har imødekommet en ansøgning om at blive  

 fondsbørsmedlem  

 i henhold til stk. 1-3, skal fondsbørsen give  

 Finanstilsynet  

 meddelelse herom.
Stk. 6.  

  

 En operatør af  

 et reguleret marked, der har til hensigt at lade fysiske eller juridiske  

 personer i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, blive  

 fjernmedlemmer af det regulerede marked, skal give Finanstilsynet meddelelse  

 herom.
Finanstilsynet videregiver inden en måned denne meddelelse til  

 tilsynsmyndighederne i det land, hvor fjernmedlemmerne er hjemmehørende.« 35.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 6  

  

 affattes således:
Kapitel 6 Prospekter for optagelse af værdipapirer til notering  

 eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked samt for første offentlige udbud af værdipapirer  

 over 2.500.000 euro m.v.
»Kapitel 6 Optagelse af værdipapirer til handel på et reguleret  

 marked, officiel notering og offentlige udbud af værdipapirer over 2.500.000  

 euro m.v.« 36.  


  

 §§ 21  


  

 og  


  

 22  

  

 affattes således:
 § 21.  

  

 Efter bestemmelserne i §§ 22-24 kan en fondsbørs optage værdipapirer som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 1-10 og 12, til notering, medmindre de i  

 medfør af § 2, stk. 2, er undtaget fra loven.
»  

 § 21.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal fastsætte klare og gennemsigtige  

 regler for optagelse af værdipapirer til handel på det regulerede marked.  

 Reglerne skal sikre, at værdipapirer, der optages til handel, kan handles på  

 en redelig, velordnet og effektiv måde, og at de, når det er værdipapirer  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, er frit omsættelige.
For derivater skal  

 reglerne  

 særligt sikre, at derivatkontrakten udformes på en måde, der sikrer en  

 korrekt  

 prisdannelse og effektive afviklingsbetingelser.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere kan  

 en fondsbørs optage værdipapirer, der er optaget til notering på en anden  

 fondsbørs, til handel efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 En operatør af  

 et reguleret marked skal ved optagelse af værdipapirer til handel på det  

 regulerede marked sikre sig, at reglerne fastsat i medfør af stk. 1 er  

 overholdt, og at der foreligger et godkendt og offentliggjort prospekt, jf. §  

 23, stk. 2, og § 24, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 En  

 operatør af et reguleret marked kan uden udstederens samtykke optage et  

 værdipapir til handel på det regulerede marked, hvis værdipapiret med  

 udstederens samtykke er optaget til handel på et andet reguleret marked her i  

 landet eller i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
Operatøren  

 af det regulerede marked skal oplyse udstederen om, at udstederens  

 værdipapirer er optaget til handel på det regulerede marked.
 Stk. 4.  

  

 Ved optagelse  

 af et værdipapir til handel efter stk. 3 påhviler overholdelsen af denne lovs  

 regler om oplysningsforpligtelser for udstedere og om prospekter den, der  

 foranlediger optagelse af værdipapiret til handel.
 Stk. 5.  

  

 En operatør af  

 et reguleret marked kan med Finanstilsynets forudgående godkendelse optage  

 instrumenter, der ikke er omfattet af § 2, stk. 1, til handel på det  

 regulerede marked.
 § 22.  

  

 Værdipapirer skal optages til notering på en fondsbørs efter ansøgning fra  

 udstederen, såfremt lovgivningens betingelser er opfyldt, de pågældende  

 værdipapirer er omfattet af fondsbørsens formålsbestemmelse, og den  

 fondsbørs, hvorpå optagelse til notering søges, skønner, at handel og  

 kursnotering har offentlig interesse.
 § 22.  

  

 Finanstilsynet  

 kan efter anmodning fra en udsteder af aktier, aktiecertifikater eller  

 obligationer træffe beslutning om officiel notering af det pågældende  

 værdipapir, hvis dette er optaget eller vil blive optaget til handel på et  

 reguleret marked.
 Stk. 2.  

  

 En fondsbørs kan stille enhver særlig  

 betingelse for et værdipapirs optagelse til notering, der anses for nødvendig  

 for at beskytte investorerne og værdipapirmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler om betingelserne for officiel notering af værdipapirer, jf.  

 stk. 1, og om suspension og sletning af værdipapirer fra notering.« Stk. 3.  

  

 En fondsbørs  

 kan afslå en ansøgning om optagelse af et værdipapir, såfremt den skønner, at  

 optagelsen på grund af udstederens forhold eller værdipapirets opbygning vil  

 være i modstrid med investorernes og værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler om betingelser for optagelse af værdipapirer til notering  

 på en fondsbørs.
 37.  


  

 § 23, stk.  

 1  


,  

  

 affattes således:
 § 23.  

  

  Ved  

 ansøgning om værdipapirers optagelse til notering eller handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked  

 for værdipapirer og ved første udbud af værdipapirer til offentligheden over  

 2.500.000 euro skal der med henblik på offentliggørelse foreligge et godkendt  

 prospekt.
»En  

 udsteder eller en person, der anmoder om optagelse af  

 værdipapirer til handel på et reguleret marked, må ikke foranledige  

 optagelse af værdipapirerne til handel, før der er offentliggjort et godkendt  

 prospekt for de pågældende værdipapirer, jf. stk. 2 og § 24, stk. 1.  

 Tilsvarende må en udbyder ikke foretage udbud af værdipapirer til  

 offentligheden,  

 før der er offentliggjort et godkendt prospekt for de pågældende  

 værdipapirer,  

 jf. stk. 2 og § 24, stk. 1.« 38.  

  

 I  

  

 § 23, stk.  

 3, § 23, stk. 6  


,  

  

 der  

 bliver stk. 5,  

 og i  

  

 § 23 a, stk. 1-5  

,  

  

 udgår  

 »notering eller«.
 § 23.
 Stk. 3.  

  

 Prospektet skal indeholde de  

 oplysninger, der anses for fornødne for, at investorerne og deres  

 investeringsrådgivere  

 kan danne sig et velbegrundet skøn over udstederens aktiver og passiver,  

 finansielle stilling, resultater og fremtidsudsigter samt over en eventuel  

 garant og over de rettigheder, der er knyttet til værdipapirerne, som udbydes  

 til offentligheden eller optages til notering eller handel.
 § 23.
 Stk. 6.  

  

 En udsteder,  

 en udbyder eller en person, der anmoder om optagelse til notering eller  

 handel af værdipapirer, der er nævnt i stk. 5, nr. 2, 4, 7 og 8, kan dog  

 udforme et prospekt i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel og regler  

 udstedt i medfør af stk. 8 og 9 og § 24, stk. 2.
 § 23 a.  

  

    

 Finanstilsynet  

 giver udstederen, udbyderen eller den person, der anmoder om optagelse til  

 notering eller handel, meddelelse om sin afgørelse om prospektets godkendelse  

 inden for 10 børsdage efter modtagelsen af ansøgningen om godkendelse af  

 prospektet.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 og 5 omhandlede frist forlænges til 20 børsdage, hvis udbud til  

 offentligheden vedrører værdipapirer udstedt af en udsteder, som ikke har  

 værdipapirer optaget til notering eller handel, og som ikke tidligere har  

 udbudt værdipapirer til offentligheden.
Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 rimelig grund til at antage, at de indsendte dokumenter er ufuldstændige,  

 eller at der er behov for yderligere oplysninger, finder fristerne i stk. 1,  

 2 og 5 først anvendelse fra den dato, hvor udstederen, udbyderen eller den  

 person, der anmoder om optagelse til notering eller handel, har tilvejebragt  

 sådanne oplysninger.
Hvis dokumenterne er ufuldstændige og  

 godkendelsesfristen  

 af den grund sættes i bero, skal  

 Finanstilsynet  

 give den pågældende meddelelse herom inden for 10 børsdage efter modtagelsen  

 af ansøgningen.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan henvise godkendelsen af et prospekt til den kompetente myndighed i et  

 andet land inden for Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, forudsat at den kompetente  

 myndighed i dette land giver sit tilsagn hertil.
En sådan henvisning skal  

 meddeles udstederen, udbyderen eller den person, der anmoder om optagelse til  

 notering eller handel, inden for 3 børsdage efter datoen for  

 Finanstilsynet  

 s  

 afgørelse om henvisning.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 Finanstilsynet  

 får henvist en ansøgning om godkendelse af et prospekt fra en kompetent  

 myndighed i et andet land inden for Den Europæiske Union eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, skal  

 Finanstilsynet  

 give udstederen, udbyderen eller den person, der anmoder om optagelse til  

 notering eller handel, meddelelse om sin afgørelse om prospektets godkendelse  

 inden for 10 børsdage efter, at den kompetente myndighed har truffet  

 afgørelse om henvisning af prospektgodkendelsen.
 § 23.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel om pligten til at offentliggøre et prospekt finder anvendelse  

 på de værdipapirer, der er nævnt i § 2, stk. 1, nr. 1-4, 6- 10 og 12, samt  

 værdipapirer som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 5, når løbetiden for disse er  

 længere end 12 måneder.
 39.  


  

 § 23, stk. 4  

, ophæves.
 Stk. 5-9 bliver herefter stk. 4-8.
 § 23.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel om pligten til at offentliggøre et prospekt finder uanset stk.  

 4 ikke anvendelse på følgende:
 40.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5  

, der bliver  

 stk. 4, ændres »stk. 4« til: »stk. 1«.
 § 23.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel om pligten til at offentliggøre et prospekt finder uanset stk.  

 4 ikke anvendelse på følgende:
 41.  

  

 I  

  

 § 23,  

 stk. 5  

, der bliver stk. 4, indsættes som nye numre:
 1)  

 	  

 Andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger, udenlandske  

 investeringsinstitutter, hedgeforeninger og andre kollektive  

 investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 »1)  

 	  

 Pengemarkedsinstrumenter,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 2, med en løbetid på mindre end 12 måneder.
2)  

 	  

 Ikke-kapitalandele  

 udstedt af 2)  

 	  

 Omsættelige  

 pantebreve, jf. § 2, stk. 1, nr. 11.« a)  

 	  

 et land inden for  

 Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område, eller af en af det pågældende lands regionale  

 eller kommunale myndigheder, b)  

 	  

 internationale  

 offentligretlige organer, som et eller flere lande inden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, er medlemmer af, c)  

 	  

 Den Europæiske  

 Centralbank eller d)  

 	  

 centralbanker, der  

 er hjemmehørende i lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
 3)  

 	  

 Aktier i en  

 centralbank, der er hjemmehørende i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område.
 4)  

 	  

 Værdipapirer dækket  

 af en ubetinget og uigenkaldelig garanti fra et land inden for Den Europæiske  

 Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller af en af det pågældende lands regionale eller  

 kommunale myndigheder.
 5)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 med henblik på at skaffe midler til almennyttige mål udstedes af  

 statsanerkendte  

 organisationer hjemmehørende i et land inden for Den Europæiske Union eller  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 og som ikke arbejder med gevinst for øje.
6)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 ikke er kapitalandele, og som udstedes løbende eller ad gentagne gange af  

 kreditinstitutter, forudsat at disse værdipapirer a)  

 	  

 ikke er  

 underordnede, konvertible eller ombyttelige, b)  

 	  

 ikke giver ret til  

 at tegne eller erhverve andre former for værdipapirer og ikke er tilknyttet  

 et afledt instrument, c)  

 	  

 gør det ud for  

 modtagelse af indlån, der skal tilbagebetales, og d)  

 	  

 er omfattet af en  

 indskudsgarantiordning.
 7)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 indgår i et offentligt udbud af værdipapirer, hvor hele udbuddet er under  

 2.500.000 euro, idet denne grænse beregnes over en periode på 12 måneder.
8)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 ikke er kapitalandele, og som udstedes løbende eller ad gentagne gange af  

 kreditinstitutter, hvor hele udstedelsen er under 50.000.000 euro, idet denne  

 grænse beregnes over en periode på 12 måneder, forudsat at disse værdipapirer a)  

 	  

 ikke er  

 underordnede, konvertible eller ombyttelige og b)  

 	  

 ikke giver ret til  

 at tegne eller erhverve andre former for værdipapirer og ikke er tilknyttet  

 et afledt instrument.
 Nr. 1-8 bliver herefter nr. 3-10.
 42.  


  

 § 23, stk.  

 5, nr. 1  

, der bliver stk. 4, nr. 3, affattes således:
 § 23, stk. 5.
 1)  

 	  

 Andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger, udenlandske  

 investeringsinstitutter, hedgeforeninger og andre kollektive  

 investeringsordninger  

 omfattet af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
»3)  

 	  

 Andele i kollektive  

 investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« § 23. stk. 5.
2)  

 	  

 Ikke-kapitalandele  

 udstedt af 43.  

  

 I  

  

 § 23, stk.  

 5, nr. 2  

, der bliver stk. 4, nr. 4, ændres »Ikke-kapitalandele«  

 til: »Værdipapirer, der ikke er kapitalandele,«.
 § 23.
 Stk. 6.  

  

 En udsteder,  

 en udbyder eller en person, der anmoder om optagelse til notering eller  

 handel af værdipapirer, der er nævnt i stk. 5, nr. 2, 4, 7 og 8, kan dog  

 udforme et prospekt i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel og regler  

 udstedt i medfør af stk. 8 og 9 og § 24, stk. 2.
 44.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 6  

  

 , der bliver stk. 5, ændres  

 »stk. 5, nr. 2, 4, 7 og 8,« til: »stk. 4, nr. 4, 6, 9 og 10,« og »stk. 8 og  

 9«  

 ændres til: »stk. 7 og 8«.
 § 23.
 Stk. 7.  

  

 Et prospekt  

 skal udarbejdes i overensstemmelse med de regler, som  

 Finanstilsynet  

 fastsætter i henhold til stk. 8, og skal præsenteres på en måde, som gør det  

 muligt at forstå indholdet og vurdere betydningen af den givne information.
 45.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 7  

  

 , der bliver stk. 6, ændres  

 »stk. 8« til: »stk. 7«.
 § 23.
Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler for prospekters indhold, format, sprog, annoncering og  

 gyldighed samt udeladelse af oplysninger i prospektet.
Derudover fastsætter  

 Finanstilsynet  

 regler for prospekters godkendelse i de tilfælde, hvor værdipapirer ønskes  

 optaget til notering eller handel på flere fondsbørser, autoriserede  

 markedspladser eller tilsvarende regulerede markeder.
 46.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 8  

,  

 der bliver stk. 7, affattes  

  

 2. pkt.  

  

 således:
»Derudover fastsætter Finanstilsynet regler for  

 prospekters godkendelse i de tilfælde, hvor værdipapirer ønskes optaget til  

 handel på flere regulerede markeder her i landet eller regulerede markeder i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.« § 23.
Stk. 9.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler om fritagelse for pligten til at offentliggøre et prospekt,  

 herunder regler om godkendelse af fysiske personer og små og mellemstore  

 virksomheder som kvalificerede investorer.
Endvidere fastsætter  

 Finanstilsynet  

 regler om optagelse i et register for fysiske personer og små og mellemstore  

 virksomheder som kvalificerede investorer.
 47.  

  

 I  

  

 § 23, stk.  

 9  

, der bliver stk. 8, indsættes efter »herunder«: »regler om,  

 at nærmere bestemte værdipapirer undtages fra pligten, og«.
 § 24.  

  

  Udbud  

 til offentligheden må ikke finde sted, før prospektet er offentliggjort efter  

 de regler, som er fastsat i medfør af stk. 2.
 48.  

  

 I  

  

 § 24, stk.  

 1  

, indsættes efter »Udbud til offentligheden«: »af værdipapirer  

 og optagelse af værdipapirer til handel på et reguleret marked«.
 49.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
 § 25.  

  

 En fondsbørs kan bestemme, at et værdipapir skal slettes fra noteringen på  

 den pågældende fondsbørs, såfremt denne finder, at noteringen ikke længere er  

 i investorernes, låntagernes eller værdipapirmarkedets interesse.
»  

 § 25.  

  

 En operatør af et reguleret marked kan suspendere eller slette et værdipapir  

 fra handlen på det regulerede marked, hvis værdipapiret ikke længere opfylder  

 det regulerede markeds regler.
Suspension eller sletning må dog ikke  

 foretages, hvis der er sandsynlighed for, at dette vil være til væsentlig  

 skade for investorernes interesser eller markedets ordentlige funktion.
 Stk. 2.  

  

 Mister en  

 udsteder rådigheden over sit bo, slettes dennes værdipapirer fra noteringen.
 Stk. 2.  

  

 En operatør,  

 der efter stk. 1 træffer beslutning om suspension eller sletning af et  

 værdipapir,  

 skal hurtigst muligt offentliggøre denne beslutning og meddele Finanstilsynet  

 de relevante oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Fremsætter en  

 udsteder, hvis værdipapirer er noteret på en fondsbørs, anmodning om sletning  

 fra noteringen, skal anmodningen tages til følge, medmindre fondsbørsen  

 finder, at sletningen ikke er i investorernes, låntagernes eller  

 værdipapirmarkedets interesse.
Stk. 3.  

  

 Fremsætter en  

 udsteder, hvis værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked,  

 anmodning om sletning fra handlen, skal operatøren af det regulerede marked  

 tage anmodningen til følge.
Sletning kan dog ikke foretages, hvis der er  

 sandsynlighed for, at dette vil være til væsentlig skade for investorernes  

 interesser eller markedets ordentlige funktion.
 Stk. 4.  

  

 En udsteder  

 har ret til at få et værdipapir slettet fra noteringen på en fondsbørs,  

 såfremt værdipapiret i forbindelse hermed optages eller er optaget til  

 notering  

 på en anden fondsbørs.
Stk. 4.  

  

 En udsteder  

 har ret til at få et værdipapir slettet fra handlen på et reguleret marked,  

 hvis værdipapiret i forbindelse hermed optages til handel eller er optaget  

 til handel på et andet reguleret marked.« Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler om sletning og suspension af værdipapirer fra noteringen.
 50.  


  

 § 26 a  

  

 affattes således:
 § 26 a.  

  

 De beføjelser, der er tillagt en fondsbørs efter bestemmelserne i §§ 21,  

 22 og 25, udøves af  

 Finanstilsynet, når en  

 dansk eller udenlandsk fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende  

 reguleret marked eller en alternativ markedsplads ansøger om optagelse til  

 notering af sine værdipapirer på en fondsbørs.
»  

 § 26 a.  

  

 De beføjelser, der er tillagt en operatør af et reguleret marked i § 21,  

 udøves af Finanstilsynet, når en operatør af et reguleret marked her i landet  

 eller i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, eller et  

 selskab,  

 der driver en alternativ markedsplads, anmoder om optagelse af sine  

 værdipapirer til handel på det regulerede marked.
Finanstilsynet udøver  

 ligeledes de beføjelser, der er tillagt en operatør af et reguleret marked i  

 § 25, når værdipapirer omfattet af 1. pkt. er optaget til handel på det  

 regulerede marked.« § 27.  

  

  En  

 udsteder af værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked  

 for værdipapirer, eller for hvilke der er indgivet anmodning om optagelse til  

 notering eller handel på sådanne markeder, skal hurtigst muligt offentliggøre  

 intern viden, jf. § 34, stk. 2, såfremt denne viden direkte vedrører  

 udstederens  

 virksomhed.
Udstederen er forpligtet til at offentliggøre sådan viden  

 umiddelbart efter, at de pågældende forhold foreligger eller den pågældende  

 begivenhed er indtrådt, selv om forholdet eller begivenheden endnu ikke er  

 formaliseret.
Betydelige ændringer i allerede offentliggjort intern viden  

 skal offentliggøres umiddelbart efter, at disse ændringer er indtrådt, og  

 gennem den samme kanal, som blev anvendt ved offentliggørelsen af den  

 oprindelige information.
 51.  

  

 I  

  

 § 27, stk.  

 1  


,  

  

 ændres »notering  

 eller handel på sådanne markeder« til: »handel på et sådant marked«.
 52.  


  

 § 27, stk.  

 3  


,  

  

 affattes således:
 § 27.
 Stk. 3.  

  

 En udsteder er  

 alene forpligtet til at offentliggøre intern viden i henhold til stk. 1 og 2  

 i forhold til en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende  

 reguleret marked, hvor udstederen har anmodet om eller fået godkendt en  

 optagelse af værdipapirer til notering eller handel.
»  

 Stk. 3. En udsteder  

 er alene forpligtet til at offentliggøre intern viden i henhold til stk. 1 og  

 2 i forhold til det eller de regulerede markeder, hvor udstederen har anmodet  

 om eller fået godkendt en optagelse af værdipapirer til handel.« § 27.
Stk. 4.  

  

 En udsteder skal sikre, at offentliggørelsen  

 af intern viden sker på en sådan måde, at offentligheden hurtigt kan få  

 adgang til denne viden, og at de offentliggjorte oplysninger er  

 tilstrækkelige  

 til, at der kan foretages en fuldstændig, korrekt og rettidig vurdering af  

 den interne viden.
Udstederen må ikke på vildledende måde kombinere  

 offentliggørelse af intern viden med markedsføringsvirksomhed.
En udsteder  

 skal så vidt muligt sikre, at offentliggørelse sker samtidig over for alle  

 kategorier af investorer i alle lande inden for Den Europæiske Union eller  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 hvor udstederen har anmodet om eller har fået godkendt en optagelse af  

 værdipapirer  

 til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller  

 et tilsvarende reguleret marked.
 53.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 4  

, udgår »til notering eller  

 handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende  

 reguleret marked«.
 § 27.
 54.  


  

 § 27, stk. 7  


  

 og  


  

 8  

, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 7.  

  

 En udsteder af  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs eller  

 handles på en autoriseret markedsplads, skal periodevis offentliggøre  

 regnskabsmæssige oplysninger, jf. § 30, stk. 1.
»Stk. 7.  

  

 En udsteder  

 af værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, skal senest  

 otte dage før generalforsamlingen, dog senest 4 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning, offentliggøre den af bestyrelsen godkendte årsrapport.
Udstederen  

 skal ligeledes offentliggøre den af bestyrelsen godkendte halvårsrapport for  

 regnskabsårets første seks måneder.
Offentliggørelsen af halvårsrapporten  

 skal ske hurtigst muligt efter udløbet af halvårsperioden, dog senest to  

 måneder efter.
De offentliggjorte årsrapporter og halvårsrapporter for  

 udstedere fra lande inden for Den Europæiske Union eller fra lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, skal være  

 udarbejdet i overensstemmelse med regnskabslovgivningen i udstederens  

 hjemland.
Finanstilsynet fastsætter regler om, efter hvilke regler  

 årsrapporter  

 og halvårsrapporter fra udstedere fra lande uden for Den Europæiske Union  

 eller fra lande, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område, skal være udarbejdet. Årsrapporten og halvårsrapporten skal være  

 tilgængelige for offentligheden i mindst fem år.
 Stk. 8.  

  

 En udsteder anses for at have  

 opfyldt sine forpligtelser i henhold til stk. 1, 2 og 7, når meddelelsen er  

 kommet frem til den fondsbørs, den autoriserede markedsplads eller det  

 tilsvarende regulerede marked, hvorpå udstederens værdipapirer er optaget til  

 notering eller handel.
Stk. 8.  

  

 En udsteder af  

 aktier, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, skal offentliggøre en  

 periodemeddelelse i løbet af både første og anden halvårsperiode af  

 regnskabsåret.
Meddelelsen skal offentliggøres tidligst ti uger efter  

 begyndelsen af den pågældende halvårsperiode og senest seks uger inden  

 udgangen  

 af denne.
En udsteder, der offentliggør kvartalsrapporter, er ikke forpligtet  

 til at offentliggøre de i 1. pkt. nævnte periodemeddelelser.
Stk. 9.  

  

 Stk. 7 finder  

 alene anvendelse på udstedere af omsættelige værdipapirer (bortset fra  

 betalingsinstrumenter),  

 der kan handles på kapitalmarkedet, herunder 1)  

 	  

 aktier i selskaber  

 og andre værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i selskaber,  

 partnerskaber og andre foretagender, samt aktiebeviser, 2)  

 	  

 obligationer og  

 andre gældsinstrumenter, herunder beviser for sådanne værdipapirer, 3)  

 	  

 alle andre  

 værdipapirer, hvormed værdipapirer nævnt under nr. 1 og 2 kan erhverves eller  

 sælges, eller som afregnes kontant med et beløb, hvis størrelse fastsættes  

 med værdipapirer, valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks samt andre  

 indeks og mål som reference.
 Stk. 10.  

  

 Stk. 7 og 8 finder ikke anvendelse på følgende  

 udstedere:
 1)  

 	  

 Lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller regionale eller kommunale myndigheder i disse  

 lande.
 2)  

 	  

 Internationale  

 offentlige organer, som et eller flere lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, er medlemmer af.
 3)  

 	  

 Den Europæiske  

 Centralbank.
 4)  

 	  

 Centralbanker, der  

 er hjemmehørende i lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område.
 5)  

 	  

 Udstedere, der kun  

 udsteder gældsinstrumenter, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked  

 for værdipapirer, og hvis pålydende værdi pr. enhed udgør mindst 50.000 euro  

 eller hvis pålydende værdi pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst  

 50.000 euro, når gældsinstrumenterne er udstedt i en anden valuta end euro.
Stk. 11.  

  

 Stk. 7, 2.  

 pkt., finder ikke anvendelse på udstedere, der den 20. januar 2004  

 udelukkende udstedte og fortsat udelukkende udsteder gældsinstrumenter  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, der er dækket af en  

 ubetinget  

 og uigenkaldelig garanti fra udstederens hjemland i Den Europæiske Union,  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, eller regionale eller kommunale myndigheder i dette land.« 55.  


  

 § 27 a  

  

 affattes således:
 § 27 a.  

  

  Udstedere,  

 hvis værdipapirer er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked for  

 værdipapirer, skal mindst én gang årligt udarbejde og offentliggøre et  

 dokument,  

 der indeholder eller henviser til alle de oplysninger, som udstederen gennem  

 de seneste 12 måneder har offentliggjort eller stillet til rådighed for  

 offentligheden  

 i overensstemmelse med sine forpligtelser i henhold til denne lov,  

 aktieselskabsloven, årsregnskabsloven og Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1606/2002 af 19. juli 2002 om anvendelse af  

 internationale  

 regnskabsstandarder.
 »§ 27 a.  

  

 En udsteder af værdipapirer skal ved offentliggørelse af oplysninger i  

 henhold til dette kapitel sikre, at offentliggørelsen sker på en sådan måde,  

 at oplysningerne hurtigt bliver tilgængelige for offentligheden i hele Den  

 Europæiske Union og lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område.
Stk. 2.  

  

 Dokumentet indsendes til  

 Finanstilsynet  

 efter offentliggørelse af årsregnskabet.
Henviser dokumentet til oplysninger,  

 skal det anføres, hvor disse oplysninger kan indhentes.
 Stk. 2.  

  

 En udsteder af værdipapirer skal samtidig med  

 offentliggørelsen indsende oplysningerne til Finanstilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Forpligtelsen i stk. 1 finder ikke  

 anvendelse på udstedere af værdipapirer, der ikke er kapitalandele, jf. § 2  

 a, stk. 2, hvis pålydende pr. enhed er mindst 50.000 euro.
Stk. 3. En udsteder af værdipapirer skal indsende  

 offentliggjorte og registrerede oplysninger i henhold til stk. 1 og 2 til  

 Finanstilsynet, som opbevarer oplysningerne.
Finanstilsynet kan udpege andre  

 myndigheder eller juridiske personer i og uden for landet til at varetage  

 opbevaringsopgaven.
Stk. 4. Stk. 1-3 finder alene anvendelse på udstedere af  

 omsættelige værdipapirer (bortset fra betalingsinstrumenter), der kan handles  

 på kapitalmarkedet, herunder 1)  

 	  

 aktier i selskaber  

 og andre værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i selskaber,  

 partnerskaber og andre foretagender, samt aktiebeviser, 2)  

 	  

 obligationer og  

 andre gældsinstrumenter, herunder beviser for sådanne værdipapirer, 3)  

 	  

 alle andre  

 værdipapirer, hvormed værdipapirer nævnt under nr. 1 og 2 kan erhverves eller  

 sælges, eller som afregnes kontant med et beløb, hvis størrelse fastsættes  

 med værdipapirer, valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks samt andre  

 indeks og mål som reference.
Stk. 5. Stk. 1-3 finder ikke anvendelse på det dokument,  

 som en udsteder er forpligtet til at offentliggøre efter § 27 b.« 56.  

  

 Efter § 27  

 a indsættes:
 § 27 a.  

  

  Udstedere,  

 hvis værdipapirer er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked for  

 værdipapirer, skal mindst én gang årligt udarbejde og offentliggøre et  

 dokument,  

 der indeholder eller henviser til alle de oplysninger, som udstederen gennem  

 de seneste 12 måneder har offentliggjort eller stillet til rådighed for  

 offentligheden  

 i overensstemmelse med sine forpligtelser i henhold til denne lov,  

 aktieselskabsloven, årsregnskabsloven og Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1606/2002 af 19. juli 2002 om anvendelse af  

 internationale  

 regnskabsstandarder.
Stk. 2.  

  

 Dokumentet indsendes til  

 Finanstilsynet  

 efter offentliggørelse af årsregnskabet.
Henviser dokumentet til oplysninger,  

 skal det anføres, hvor disse oplysninger kan indhentes.
 Stk. 3.  

  

 Forpligtelsen i stk. 1 finder ikke  

 anvendelse på udstedere af værdipapirer, der ikke er kapitalandele, jf. § 2  

 a, stk. 2, hvis pålydende pr. enhed er mindst 50.000 euro.
 »  

 § 27 b.  

  

 Udstedere,  

 hvis værdipapirer er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, skal mindst  

 én gang årligt udarbejde og offentliggøre et dokument, der indeholder eller  

 henviser til alle de oplysninger, som udstederen gennem de seneste 12 måneder  

 har offentliggjort eller stillet til rådighed for offentligheden i  

 overensstemmelse med sine forpligtelser i henhold til denne lov, lov om  

 aktieselskaber,  

 årsregnskabsloven og Europa-Parlamentets og Rådets forordning om anvendelse  

 af internationale regnskabsstandarder.
Stk. 2.  

  

 Dokumentet  

 indsendes til Finanstilsynet efter offentliggørelse af årsregnskabet.
Såfremt  

 dokumentet henviser til oplysninger, skal det anføres, hvor disse oplysninger  

 kan indhentes.
Stk. 3.  

  

 Forpligtelsen  

 i stk. 1 finder ikke anvendelse på udstedere af værdipapirer, der ikke er  

 kapitalandele,  

 jf. § 2 a, stk. 2, og hvis pålydende pr. enhed udgør mindst 50.000 euro, og  

 på udstedere af andele i kollektive investeringsordninger omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« 57.  


  

 § 28, stk.  


  

 1,  

  

 affattes således:
§ 28.  

  

 Et selskab, der har aktier optaget til notering på en fondsbørs, skal straks  

 give fondsbørsen meddelelse om selskabets og dets datterselskabers samlede  

 besiddelse af aktier i selskabet, når den pålydende værdi heraf udgør 2 pct.  

 eller mere af aktiekapitalen i selskabet.
Fondsbørsen indberetter straks  

 oplysningerne  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
»Et selskab, der har  

 aktier  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, skal hurtigst  

 muligt offentliggøre selskabets erhvervelse eller afhændelse af aktier i  

 selskabet, når andelen når, overstiger eller falder under 5 pct. eller 10  

 pct. af stemmerettighederne.« § 28 c.  

  

 Beslutning om fremsættelse af tilbud i henhold til kapitel 8 skal hurtigst  

 muligt offentliggøres.
Tilbudsgiver anses for at have opfyldt sin  

 forpligtelse i henhold til 1. pkt., når meddelelsen er kommet frem til den  

 fondsbørs, den autoriserede markedsplads, det tilsvarende regulerede marked  

 eller den alternative markedsplads, hvorpå aktierne er optaget til notering  

 eller handel.
 58.  


  

 § 28  

 c  

  

 ophæves.
 59.  


  

 § 29  

  

 affattes  

 således:
§ 29.  

  

 Enhver, der besidder aktier i selskaber, der har aktier optaget til notering  

 på en fondsbørs eller optaget til handel på en autoriseret markedsplads eller  

 en alternativ markedsplads, skal i de i stk. 2 nævnte tilfælde straks  

 give meddelelse til fondsbørsen, den autoriserede markedsplads eller den  

 alternative markedsplads og til selskabet om besiddelser af aktier i  

 selskabet.
Fondsbørsen, den autoriserede markedsplads eller den alternative  

 markedsplads indberetter straks oplysningerne til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
»§ 29.  

  

 Enhver, der besidder aktier i  

 selskaber,  

 og hvor disse aktier er optaget til notering eller handel  

 på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller er optaget til handel på  

 en alternativ markedsplads, skal i de i stk. 2 nævnte tilfælde hurtigst  

 muligt give meddelelse til selskabet om besiddelser af aktier i dette.  

 Samtidig med meddelelsen til selskabet, skal den pågældende indsende  

 oplysningerne om besiddelserne til Finanstilsynet.
Efter modtagelsen af  

 meddelelsen skal selskabet hurtigst muligt offentliggøre indholdet af  

 meddelelsen.
Stk. 2.  

  

 Meddelelse om  

 aktiebesiddelse efter stk. 1 skal gives, når Stk. 2.  

  

 Meddelelse om  

 aktiebesiddelse efter stk. 1 skal gives, når 1)  

 	  

 aktiernes stemmeret  

 udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalens stemmerettigheder eller deres  

 pålydende værdi udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalen eller 1)  

 	  

 aktiernes stemmeret  

 udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalens stemmerettigheder, eller deres  

 pålydende  

 værdi udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalen, eller 2)  

 	  

 ændring i et  

 allerede meddelt besiddelsesforhold bevirker, at grænser med 5 pct.'s  

 mellemrum fra 10 pct. til 100 pct. samt grænser på 1/3 eller 2/3 af  

 aktiekapitalens  

 stemmerettigheder eller pålydende værdi nås eller ikke længere er nået, eller  

 ændringen bevirker, at grænserne i nr. 1 ikke længere er nået.
 2)  

 	  

 ændring i et  

 allerede meddelt besiddelsesforhold bevirker, at grænserne på 5, 10, 15, 20,  

 25, 50 eller 90 pct. samt grænserne på 1/3 eller 2/3 af aktiekapitalens  

 stemmerettigheder eller pålydende værdi nås eller ikke længere er nået, eller  

 ændringen bevirker, at grænserne i nr. 1 ikke længere er nået.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter regler om besiddelse og om meddelelse om  

 besiddelse af aktier efter stk. 1 og 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan fastsætte regler om besiddelse og om meddelelse om besiddelse af aktier i  

 danske  

 selskaber, der har aktier  

 optaget til notering på en fondsbørs i et andet land inden for Den Europæiske  

 Union eller i lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan bestemme, at pligten til at give meddelelse i henhold til stk. 1 omfatter  

 andre værdipapirer, der giver ret til at erhverve aktier.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om besiddelse, meddelelse om besiddelse af aktier  

 efter stk. 1 og 2, samt om pligten til at give meddelelse om rettigheder  

 til at udøve stemmerettigheder i andre tilfælde.
Finanstilsynet kan endvidere  

 fastsætte regler, som fraviger forpligtelsen i stk. 1.« 60.  


  

 § 30  

  

 affattes således:
§ 30.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler om udstederes og aktionærers oplysningsforpligtelse over  

 for en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads, herunder om muligheden  

 for dispensation »§ 30.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om udstederes oplysningsforpligtelser,  

 herunder om sprog, indhold, måden hvorpå der skal ske offentliggørelse,  

 registrering og opbevaring af oplysningerne, samt om indholdet af  

 periodemeddelelser.  

 Reglerne kan fravige lovens krav til udstedernes forpligtelser i § 27 a, stk.  

 2 og 3, § 28 og § 29, stk. 1, 3. pkt.« Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler om oplysningsforpligtelse, såfremt en udsteder har  

 værdipapirer  

 optaget til notering på flere fondsbørser.
 61.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 ændres »notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked« til: »handel  

 på et reguleret marked«.
§ 31.  

  

 Overdrages en aktiepost direkte eller indirekte i et selskab, der har en  

 eller flere aktieklasser optaget til notering eller handel på en fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads, et tilsvarende reguleret marked eller en  

 alternativ markedsplads, skal erhververen give alle selskabets aktionærer  

 mulighed for at afhænde deres aktier på identiske betingelser, hvis  

 overdragelsen medfører, at erhververen 1)  

 	  

 kommer til at  

 besidde flertallet af stemmerettighederne i selskabet, 2)  

 	  

 får ret til at  

 udnævne eller afsætte et flertal af selskabets bestyrelsesmedlemmer, 3)  

 	  

 får ret til at  

 udøve en bestemmende indflydelse over selskabet på grundlag af vedtægterne  

 eller aftale med dette i øvrigt, 4)  

 	  

 på grundlag af  

 aftale med andre aktionærer kommer til at råde over flertallet af  

 stemmerettighederne i selskabet eller 5)  

 	  

 kommer til at kunne  

 udøve bestemmende indflydelse over selskabet og kommer til at besidde mere  

 end en tredjedel af stemmerettighederne.
 § 32.  

  

 Ved tilbud om overtagelse af aktier efter § 31 skal erhververen  

 udarbejde  

 og offentliggøre et tilbudsdokument, som indeholder oplysninger om tilbudets  

 økonomiske og andre vilkår, herunder frist for accept af tilbudet, samt andre  

 oplysninger, som må anses for fornødne, for at aktionærerne kan danne sig et  

 velbegrundet skøn over tilbudet.
 § 32.
 62.  

  

 I  

  

 § 32  



  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 Stk. 2.  

  

 Når der, uden at der foreligger  

 tilbudspligt efter § 31, i øvrigt offentligt med henblik på at erhverve  

 en kontrollerende aktiepost fremsættes tilbud om at overtage aktier i et  

 selskab, der har en eller flere aktieklasser optaget til notering eller  

 handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, et tilsvarende reguleret  

 marked eller en alternativ markedsplads, skal der ligeledes udarbejdes et  

 tilbudsdokument i overensstemmelse med stk. 1.
»Stk. 3.  

  

 Beslutning om  

 fremsættelse af tilbud skal straks offentliggøres.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 § 32.
 63.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3  

, der bliver stk. 4, ændres »til  

 den kompetente myndighed, jf. § 28 c« til: »om fremsættelse af tilbud«.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter bestemmelser om tilbudspligt efter § 31, stk. 1,  

 frivillige  

 overtagelsestilbud, tilbudsdokumenters indhold, godkendelse og  

 offentliggørelse m.v., tilbudskursen, en forpligtelse for målselskabets  

 bestyrelse  

 til at redegøre for tilbuddets indhold samt om meddelelse af en beslutning  

 til den kompetente myndighed, jf. § 28 c.
 64.  


  

 Kapitel 9  

  

 affattes således:
Kapitel 9 Indberetning af handler § 33.  

  

 En værdipapirhandler skal straks indberette aftaler om overdragelse til eje  

 af værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs  

 eller handles på en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret  

 marked for værdipapirer i et land inden for Den Europæiske Union eller i  

 lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, såfremt  

 værdipapirhandleren  

 har medvirket i handelen.
»Kapitel 9 Værdipapirhandleres indberetning af transaktioner  

 og offentliggørelse af priser og transaktioner § 33.  

  

 Dette kapitel finder anvendelse på  

 værdipapirhandlere bortset fra 1)  

 	  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 omfattet af § 4, stk. 1, nr. 2, 2)  

 	  

 administrationsselskaber  

 omfattet af § 4, stk. 1, nr. 3, og 3)  

 	  

 øvrige  

 værdipapirhandlere omfattet af § 4, stk. 1, nr. 3, som udelukkende driver  

 tjenesteydelsesvirksomhed her i landet omfattet af § 31 i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan bestemme, at indberetningspligt tillige påhviler andre, og kan desuden i  

 særlige tilfælde udstrække indberetningspligten til at omfatte andre  

 unoterede værdipapirer end dem, der handles på en autoriseret markedsplads.
Stk. 2.  

  

 En  

 værdipapirhandler, der gennemfører transaktioner med værdipapirer, som er  

 optaget til handel på et reguleret marked her i landet, et reguleret marked i  

 et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, eller på en alternativ  

 markedsplads, skal hurtigst muligt og senest ved det pågældende markeds  

 lukketid dagen efter transaktionens gennemførelse indberette oplysninger om  

 transaktionen.
Oplysningerne kan indberettes af værdipapirhandleren selv, en  

 tredjemand på værdipapirhandlerens vegne, eller af et match- eller  

 rapporteringssystem, der er godkendt af Finanstilsynet eller af det  

 regulerede  

 marked eller den multilaterale handelsfacilitet, gennem hvis systemer  

 transaktionen er gennemført.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 indberetningspligtige skal opbevare dokumentation for den indberettede handel  

 og for indberetningen heraf i mindst 5 år, efter at indberetningen er  

 foretaget.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan bestemme, at indberetningspligten tillige påhviler andre.
Finanstilsynet  

 kan endvidere i særlige tilfælde bestemme, at indberetningspligten skal  

 omfatte andre værdipapirer, der ikke er optaget til handel på et reguleret  

 marked eller en alternativ markedsplads.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere bestemmelser om indberetningspligten, herunder omfang og  

 indhold, og hvortil der skal indberettes.
En fondsbørs og en autoriseret  

 markedsplads fastsætter regler om betaling af gebyrer for indberetninger og  

 offentliggørelse.
 Stk. 4.  



  

 En værdipapirhandler skal opbevare  

 alle relevante oplysninger om samtlige transaktioner med finansielle  

 instrumenter, som værdipapirhandleren har gennemført for egen eller for  

 kunders  

 regning, i mindst fem år efter, at transaktionen er gennemført.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligten, herunder om omfang og  

 indhold, samt hvortil der skal indberettes.
 § 33 a.  

  

 (Ophævet).
 33 a.  

  

 Værdipapirhandlere, der systematisk internaliserer, hvorved forstås, at  

 værdipapirhandleren på organiseret, hyppigt og systematisk grundlag handler  

 for egen regning ved at udføre kundeordrer uden for et reguleret marked eller  

 en multilateral handelsfacilitet, i aktier, der er optaget til handel på et  

 reguleret marked her i landet eller et reguleret marked i et land inden for  

 Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område, skal offentliggøre bindende priser på de aktier,  

 som systematisk internaliseres.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 kun anvendelse, hvis der findes et likvidt marked for den pågældende aktie.  

 Hvis der ikke findes et likvidt marked for den pågældende aktie, skal  

 værdipapirhandlere, der systematisk internaliserer, jf. stk. 1, efter  

 anmodning meddele bindende priser til deres kunder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder kun anvendelse for handler på op til normal markedsstørrelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om værdipapirhandleres pligt til at  

 offentliggøre  

 bindende priser, herunder om indhold, offentliggørelse, mulighed for at  

 trække priser tilbage, pligt til at udføre ordrer til de stillede priser,  

 udførelse af ordrer fra professionelle kunder, adgang til  

 værdipapirhandlernes  

 stillede priser og om værdipapirhandlernes mulighed for at begrænse antallet  

 af transaktioner.
§ 33 b.  

  

 En værdipapirhandler, som for egen eller en kundes regning gennemfører en  

 transaktion med aktier, der er optaget til handel på et reguleret marked her  

 i landet eller i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, og denne  

 transaktion gennemføres uden for et reguleret marked eller en multilateral  

 handelsfacilitet her i landet eller i et andet land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, skal offentliggøre oplysninger om pris, mængde og  

 tidspunkt for transaktionens gennemførelse.
Disse oplysninger skal gøres  

 tilgængelige for offentligheden på rimelige forretningsmæssige vilkår, så tæt  

 på realtid som muligt og på en måde, som er let tilgængelig for andre  

 markedsdeltagere.
 Stk. 2.  

  

 En  

 værdipapirhandler kan udsætte offentliggørelsen efter stk. 1 på baggrund af  

 transaktionernes størrelse og type.
 Stk. 3. Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om værdipapirhandleres pligt til at offentliggøre  

 oplysninger om pris, mængde og tidspunkt for transaktioner, der er gennemført  

 med andre værdipapirer end aktier.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om pligten til offentliggørelse efter stk. 1 og  

 om udsættelse af offentliggørelse efter stk. 2.« 65.  

  

 I  

  

 § 34, stk.  

 1, nr.  


  

 1,  

  

 og  

  

 § 35, stk. 2, nr. 1  

  

 , ændres »notering  

 eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked« til: »handel på et reguleret marked her i  

 landet, i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område eller  

 tilsvarende udenlandske markeder.« § 34.  

  

  Reglerne  

 i dette kapitel omfatter misbrug af intern viden og kursmanipulation samt  

 foranstaltninger til modvirkning af markedsmisbrug vedrørende 1)  

 	  

 værdipapirer, der  

 er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads  

 eller et tilsvarende reguleret marked for værdipapirer samt værdipapirer, for  

 hvilke der er indgivet en anmodning om optagelse til notering eller handel på  

 sådanne markeder, og § 35.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder ikke anvendelse på 1)  

 	  

 køb af  

 værdipapirer, der sker som et nødvendigt led i gennemførelsen af et fremsat  

 offentligt købstilbud med det formål at få kontrol over et selskab, der har  

 en eller flere aktieklasser optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked  

 for værdipapirer, såfremt den interne viden er erhvervet i forbindelse med en  

 undersøgelse af selskabet, der er foretaget med henblik på fremsættelsen af  

 købstilbuddet, og § 34.  

  

  Reglerne  

 i dette kapitel omfatter misbrug af intern viden og kursmanipulation samt  

 foranstaltninger til modvirkning af markedsmisbrug vedrørende 2)  

 	  

 værdipapirer, der  

 ikke selv er omfattet af nr. 1, men som er knyttet til et eller flere  

 værdipapirer som nævnt i nr. 1, samt andele omfattet af § 2, stk. 1, nr. 4.
 66.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr. 2  

, ændres  

 »nr. 4« til: »nr. 3«.
 § 34.
Stk. 2.  

  

 Ved intern viden forstås specifikke  

 oplysninger, som ikke er offentliggjort, om udstedere af værdipapirer,  

 værdipapirer eller markedsforhold vedrørende disse, som må antages mærkbart  

 at få betydning for kursdannelsen på et eller flere værdipapirer, hvis  

 oplysningerne  

 blev offentliggjort.
En oplysning anses for offentliggjort, når der er sket  

 en for markedet generel og relevant videreformidling af denne.
Som sådan  

 offentliggørelse anses meddelelse til en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads  

 eller et tilsvarende reguleret marked, når oplysningen er videresendt herfra.
 67.  


  

 § 3  


  

 4, stk. 2, 3. pkt.  

, ophæves.
 68.  


  

 Kapitel 11  

  

 og  

  

 11 a  

  

 ophæves.
Kapitel 11 Virksomhed som autoriseret markedsplads § 40.  

  

 Ved virksomhed som autoriseret markedsplads forstås regelmæssig omsætning af  

 værdipapirer, som ikke er noterede på en fondsbørs eller et tilsvarende  

 reguleret marked (unoterede værdipapirer).
 Stk. 2.  

  

 Unoterede  

 værdipapirer kan på en udsteders anmodning optages til handel på en  

 autoriseret  

 markedsplads, såfremt lovens betingelser er opfyldt, de pågældende unoterede  

 værdipapirer er omfattet af den autoriserede markedsplads' formålsbestemmelse  

 og den autoriserede markedsplads skønner, at handel med disse papirer har  

 offentlig interesse.
 Stk. 3.  

  

 Vedtægterne  

 for en autoriseret markedsplads skal i formålsbestemmelsen indeholde  

 oplysninger  

 om, hvilke typer af unoterede værdipapirer der kan omsættes.
 § 40 a.  

  

 En autoriseret markedsplads kan drive anden virksomhed, der er accessorisk  

 til virksomhed som autoriseret markedsplads, herunder som alternativ  

 markedsplads.  

 Finanstilsynet  

 kan beslutte,  

 at den accessoriske virksomhed skal udøves i et andet selskab.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 autoriseret markedsplads tillige driver virksomhed som alternativ  

 markedsplads, finder bestemmelserne i kapitel 11 a anvendelse på selskabets  

 virksomhed.
 § 41.  

  

 Bestyrelsen for en autoriseret markedsplads er ansvarlig for, at  

 markedspladsens  

 virksomhed foregår på en hensigtsmæssig og betryggende måde.
Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 den enkelte autoriserede markedsplads 1)  

 	  

 at sørge for, at de  

 nødvendige værdipapirhandelssystemer og informationssystemer er til rådighed, 2)  

 	  

 at virke for, at  

 handel finder sted på en måde, der sikrer, at handelen foregår på en redelig  

 og gennemskuelig måde og inden for lovgivningens rammer sikrer alle berørte  

 en ligelig behandling, og 3)  

 	  

 at påse, at  

 udstedere og medlemmer af den autoriserede markedsplads overholder reglerne  

 efter stk. 3.
Stk. 3.  

  

 En autoriseret  

 markedsplads skal fastsætte 1)  

 	  

 regler for  

 optagelse af værdipapirer til handel på markedspladsen samt supplerende  

 regler om udstederes og aktionærers oplysningsforpligtelser, 2)  

 	  

 regler om vilkårene  

 for at være medlem af markedspladsen og 3)  

 	  

 regler for  

 indberetning af handel til løbende markedsovervågnings- og  

 informationsformål.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et medlem  

 af den autoriserede markedsplads groft eller gentagne gange tilsidesætter  

 vilkårene for at være medlem af markedspladsen, jf. stk. 3, nr. 2, kan  

 den autoriserede markedsplads ophæve medlemskabet.
 § 42.  

  

 En autoriseret markedsplads kan bestemme, at et unoteret værdipapir ikke  

 længere skal handles på markedspladsen, såfremt denne finder, at det  

 unoterede værdipapir ikke længere er i investorernes, låntagernes eller  

 værdipapirmarkedets  

 interesse.
 Stk. 2.  

  

 Mister en  

 udsteder rådigheden over sit bo, kan dennes værdipapirer ikke længere  

 handles.
 Stk. 3.  

  

 Fremsætter en  

 udsteder, hvis unoterede værdipapirer handles på markedspladsen, anmodning  

 om, at handelen skal ophøre, skal anmodningen tages til følge, medmindre den  

 autoriserede markedsplads finder, at ophøret ikke er i investorernes,  

 låntagernes  

 eller værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 4.  

  

 Handelen med  

 et unoteret værdipapir skal ophøre senest samtidig med, at værdipapiret  

 optages til notering på en fondsbørs.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 autoriserede markedsplads skal fastsætte regler om de nærmere betingelser for  

 ophør af handel med unoterede værdipapirer.
 § 42 a.  

  

 De beføjelser, der er tillagt en autoriseret markedsplads efter  

 bestemmelserne  

 i § 40, stk. 2, og § 42, udøves af  

 Finanstilsynet,  

 når en dansk eller udenlandsk autoriseret markedsplads eller et tilsvarende  

 reguleret marked eller en alternativ markedsplads ansøger om optagelse til  

 handel af sine værdipapirer på en autoriseret markedsplads.
Kapitel 11 a Virksomhed som alternativ markedsplads § 42 b.  

  

 Ved virksomhed som alternativ markedsplads forstås regelmæssig omsætning af  

 værdipapirer, som ikke er noterede på en fondsbørs eller et tilsvarende  

 reguleret marked (unoterede værdipapirer).
 Stk. 2.  

  

 Unoterede  

 værdipapirer kan på en udsteders anmodning optages til handel på en  

 alternativ markedsplads, såfremt lovens betingelser er opfyldt, de pågældende  

 unoterede værdipapirer er omfattet af den alternative markedsplads  

 formålsbestemmelse og den alternative markedsplads skønner, at handel med  

 disse papirer har offentlig interesse.
 Stk. 3.  

  

 Vedtægterne  

 for en alternativ markedsplads skal i formålsbestemmelsen indeholde  

 oplysninger  

 om, hvilke typer af unoterede værdipapirer der kan omsættes.
 § 42 c.  

  

 En alternativ markedsplads kan drive anden virksomhed, der er accessorisk til  

 virksomhed som alternativ markedsplads, herunder som autoriseret  

 markedsplads.  

 Finanstilsynet  

 kan beslutte,  

 at den accessoriske virksomhed skal udøves i et andet selskab.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 alternativ markedsplads tillige driver virksomhed som autoriseret  

 markedsplads,  

 finder bestemmelserne i kapitel 11 anvendelse på selskabets virksomhed.
 § 42 d.  

  

 §§ 41 og 42 finder tilsvarende anvendelse på virksomhed som alternativ  

 markedsplads.
 § 42 e.  

  

 De beføjelser, der er tillagt en alternativ markedsplads efter bestemmelserne  

 i § 42 b, stk. 2, og § 42 d, jf. § 42, udøves af  

 Finanstilsynet,  

 når en dansk eller udenlandsk fondsbørs, autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked eller en alternativ markedsplads ansøger om  

 optagelse til handel af sine værdipapirer på en alternativ markedsplads.
 69.  

  

 Efter  

 kapitel 11 a, der ophæves, indsættes:
Kapitel 11 a  

 --- »Kapitel 11 b Drift af en multilateral handelsfacilitet § 40.  

  

 Et selskab, der driver en multilateral  

 handelsfacilitet, skal 1)  

 	  

 have regler, der  

 sikrer en redelig og korrekt handel og indeholder objektive kriterier for  

 effektiv udførelse af ordrer, 2)  

 	  

 have regler, der  

 fastlægger kriterier til bestemmelse af, hvilke værdipapirer der kan handles  

 via handelsfacilitetens systemer, 3)  

 	  

 sikre sig, at  

 brugerne har adgang til tilstrækkelige offentligt tilgængelige oplysninger  

 til at kunne foretage en investeringsbedømmelse, 4)  

 	  

 have regler, der  

 fastlægger objektive kriterier, som opfylder kravene i § 42 a, for adgang til  

 handelsfaciliteten, 5)  

 	  

 informere brugerne  

 af handelsfaciliteten om deres respektive ansvar for afvikling af  

 transaktioner, der gennemføres i handelsfacilitetens systemer, og sikre en  

 effektiv afvikling af disse transaktioner, 6)  

 	  

 overvåge, at  

 brugerne af handelsfaciliteten overholder reglerne for handelsfaciliteten, og 7)  

 	  

 registrere de  

 transaktioner, der gennemføres af handelsfacilitetens brugere under  

 anvendelse af handelsfacilitetens systemer med henblik på at kunne påvise  

 overtrædelser af handelsfacilitetens regler, handelsvilkår i strid med  

 reglerne for handelsfaciliteten eller adfærd, der kan indebære overtrædelse  

 af kapitel 10.
§ 41.  

  

 Et selskab, der driver en multilateral  

 handelsfacilitet, skal offentliggøre de aktuelle priser samt markedsdybden  

 ved disse priser på aktier, der handles i handelsfacilitetens systemer, hvis  

 aktierne samtidig er optaget til handel på et reguleret marked.
Disse  

 oplysninger  

 skal inden for handelsfacilitetens normale åbningstid løbende gøres  

 tilgængelige  

 for offentligheden på rimelige forretningsmæssige vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fritage et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, for  

 forpligtelsen i stk. 1 på baggrund af markedsmodel, ordretype eller  

 ordrestørrelse.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om pligten til offentliggørelse efter stk. 1 og  

 om fritagelse efter stk. 2.
§ 42.  

  

 Et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, skal offentliggøre  

 pris, mængde og tidspunkt for transaktioner, der er gennemført i  

 handelsfacilitetens  

 systemer, med aktier, hvis aktierne samtidig er optaget til handel på et  

 reguleret marked.
Disse oplysninger skal gøres tilgængelige for  

 offentligheden  

 på rimelige forretningsmæssige vilkår og så tæt på realtid som muligt, med  

 mindre  

 oplysningerne om transaktionerne offentliggøres via et reguleret markeds  

 systemer.
Stk. 2. Et selskab,  

 der driver en multilateral handelsfacilitet, kan fastsætte regler om  

 udsættelse af offentliggørelse på baggrund af transaktionernes størrelse  

 eller type.
Reglerne skal godkendes af Finanstilsynet.
Selskabet, der driver  

 den multilaterale handelsfacilitet, skal offentliggøre de godkendte regler.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om pligt til at offentliggøre pris, mængde og  

 tidspunkt for transaktioner, der er gennemført via en multilateral  

 handelsfacilitets systemer med andre værdipapirer end aktier.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om pligten til offentliggørelse efter stk. 1 og  

 om muligheden, herunder om betingelserne for, udsættelse af offentliggørelse  

 efter stk. 2.
 § 42 a.  

  

 Et  

 selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, må alene give adgang  

 til handelsfaciliteten til følgende fysiske eller juridiske personer:
 1)  

 	  

 Værdipapirhandlere,  

 jf. § 4.
 2)  

 	  

 Værdipapirhandlere  

 som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 3 og 4, som ikke udøver virksomhed gennem en  

 filial eller yder tjenesteydelser her i landet, jf. §§ 30 og 31 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
3)  

 	  

 Andre fysiske eller  

 juridiske personer, hvis personerne er a)  

 	  

 egnede og  

 hæderlige, b)  

 	  

 har tilstrækkelig  

 handelsevne og kompetence, c)  

 	  

 i fornødent omfang  

 har passende administrative procedurer, og d)  

 	  

 har tilstrækkelige  

 ressourcer til at varetage de funktioner, der følger af deltagelsen i handlen  

 i den multilaterale handelsfacilitet, og som skal sikre en passende afvikling  

 af transaktioner.
 § 42 b.  

  

 Et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, må ikke uden  

 Finanstilsynets godkendelse indgå aftale med clearingcentraler eller andre  

 virksomheder, der clearer eller afvikler transaktioner med penge eller  

 værdipapirer.
 Stk. 2.  

  

 Hvis aftalen  

 som nævnt i stk. 1 påtænkes indgået med en part, der er hjemmehørende i et  

 andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, kan Finanstilsynet undlade  

 at godkende en sådan aftale, hvis det kan godtgøres, at aftalen vil forhindre  

 en hensigtsmæssig drift af den multilaterale handelsfacilitet, eller hvis  

 Finanstilsynet finder, at clearing og afvikling i henhold til aftalen ikke  

 kan gennemføres på en teknisk forsvarlig måde.
Særlige regler om drift af alternative  

 markedspladser § 42 c.  

  

 Selskaber, der driver en alternativ  

 markedsplads, må alene optage værdipapirer til handel på den alternative  

 markedsplads,  

 hvis 1)  

 	  

 udstederen af  

 værdipapiret har anmodet herom, og 2)  

 	  

 værdipapiret ikke  

 er optaget til handel på et reguleret marked her i landet eller tilsvarende  

 markeder i andre lande.
 Stk. 2.  

  

 For  

 værdipapirhandlere fra lande uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med på det finansielle område, omfattet af § 42 a,  

 nr. 2, samt andre fysiske eller juridiske personer fra sådanne lande, bortset  

 fra centralbanker, er adgangen til en alternativ markedsplads betinget af  

 Finanstilsynets forudgående godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Et selskab,  

 der driver en alternativ markedsplads, skal fastsætte regler om udstederes  

 oplysningsforpligtelser.
§ 42 d  


.  

  

 Selskaber, der driver en alternativ  

 markedsplads, har eneret til at benytte betegnelsen »alternativ markedsplads«  

 i deres navn.
Andre fysiske eller juridiske personer må ikke anvende navne  

 eller betegnelser for deres virksomhed, som er egnet til at fremkalde det  

 indtryk, at de driver en alternativ markedsplads.
 Stk. 2.  

  

 Selskaber, der  

 har Finanstilsynets tilladelse til at drive en alternativ markedsplads, skal  

 benytte en betegnelse for den alternative markedsplads, der viser, at der er  

 tale om en alternativ markedsplads.
§ 42 e.  

  

 Et selskab, der driver en alternativ markedsplads, kan suspendere eller  

 slette et værdipapir fra handlen på den alternative markedsplads.
Suspension  

 og sletning må dog ikke foretages, hvis der er sandsynlighed for, at dette  

 vil være til væsentlig skade for investorernes interesser eller markedets  

 ordentlige funktion.
Stk. 2.  

  

 Fremsætter en  

 udsteder, hvis værdipapirer er optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads,  

 anmodning om sletning fra handlen, skal selskabet, der driver den alternative  

 markedsplads, tage anmodningen til følge.
Sletning må dog ikke foretages,  

 hvis der er sandsynlighed for, at dette vil være til væsentlig skade for  

 investorernes interesser eller markedets ordentlige funktion.
 Stk. 3.  

  

 En udsteder  

 har ret til at få et værdipapir slettet fra handlen på en alternativ  

 markedsplads, hvis værdipapiret i forbindelse hermed optages til handel eller  

 er optaget til handel på en anden alternativ markedsplads.
 Stk. 4.  

  

 Handlen med et  

 værdipapir skal ophøre senest samtidig med, at værdipapiret optages til  

 handel på et reguleret marked.
§ 42 f.  

  

 De  

 beføjelser, der i § 42 c er tillagt et selskab, der driver en alternativ  

 markedsplads, udøves af Finanstilsynet, når en operatør af et reguleret  

 marked her i landet eller i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, eller et selskab, der driver en alternativ markedsplads, anmoder om  

 optagelse af sine værdipapirer til handel på den alternative markedsplads.  

 Finanstilsynet udøver ligeledes de beføjelser, der i § 42 e er tillagt et  

 selskab, der driver en alternativ markedsplads, når værdipapirer omfattet af  

 1. pkt. er optaget til handel på den alternative markedsplads.« Kapitel 12 Prospekter ved første offentlige udbud af  

 værdipapirer mellem 100.000 euro og 2.500.000 euro 70.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 kapitel 12  

  

 udgår »første«.
 71.  


  

 § 43, stk.  

 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , affattes  

 således:
 § 43.  

  

  Dette  

 kapitel finder anvendelse på første udbud til offentligheden af værdipapirer,  

 som ikke ønskes optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked for  

 værdipapirer, når udbuddet er mellem 100.000 euro og 2.500.000 euro.
 »Dette  

 kapitel finder anvendelse på udbud til offentligheden af værdipapirer, som  

 ikke er optaget til handel på et reguleret marked, når udbuddet er mellem  

 100.000 euro og 2.500.000 euro.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel omfatter følgende værdipapirer:
Stk. 2.  

  

 Dette kapitel  

 finder anvendelse på værdipapirer som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 1, bortset fra  

 obligationer med en løbetid på mindre end et år.« 1)  

 	  

 Aktier og andre  

 omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse, 2)  

 	  

 obligationer med en  

 løbetid på mindst 1 år og andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles  

 med disse, og 3)  

 	  

 alle andre  

 omsættelige værdipapirer, hvormed værdipapirer som nævnt under nr. 1 eller 2  

 kan erhverves ved tegning eller ombytning.
 72.  


  

 § 44, stk.  

 1  

, affattes således:
 § 44.  

  

  Ved  

 første udbud af værdipapirer til offentligheden mellem 100.000 euro og  

 2.500.000 euro skal der med henblik på offentliggørelse foreligge et godkendt  

 prospekt.
»En udbyder må  

 ikke foretage udbud af værdipapirer til offentligheden, før der er  

 offentliggjort et godkendt prospekt for disse værdipapirer, jf. stk. 2 og §  

 46, stk. 1.« 73.  


  

 Kapitel 13  

  

 og  

  

 14  

  

 ophæves.
Kapitel 13 Værdipapirmæglere § 47.  

  

 Ved værdipapirmæglervirksomhed forstås regelmæssig drift af et marked, hvor  

 der mellem værdipapirhandlere samt Danmarks Nationalbank sammenføres bud og  

 udbud om køb og salg af værdipapirer, der er optaget til notering eller  

 handel på en fondsbørs.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan efter indstilling fra den fondsbørs, hvor det pågældende værdipapir er  

 noteret eller handlet, tillade, at der etableres værdipapirmæglervirksomhed,  

 og kan i forbindelse hermed fastsætte de nærmere vilkår for  

 værdipapirmægleres virksomhed.
Kapitel 14 Pengemarkedsmæglere § 48.  

  

 Ved pengemarkedsmæglervirksomhed forstås regelmæssig drift af et marked, hvor  

 der mellem deltagerne på pengemarkedet handles eller udveksles 1)  

 	  

 ind- og udlån, 2)  

 	  

 pengemarkedsrelaterede  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, og 3)  

 	  

 andre  

 pengemarkedsrelaterede værdipapirer.
 Stk. 2.  

  

 Udbud og bud  

 om køb og salg af de i stk. 1, nr. 2, omfattede værdipapirer mellem  

 værdipapirhandlere samt Danmarks Nationalbank kan kun regelmæssigt  

 sammenføres af fondsbørser og pengemarkedsmæglere.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte bestemmelser for pengemarkedsmægleres drift af markeder for  

 pengemarkedsrelaterede værdipapirer, der er optaget til notering eller handel  

 på en fondsbørs.  

 Finanstilsynet  

 kan  

 bestemme, at en pengemarkedsmægler må udøve virksomhed som værdipapirmægler.
 § 49.  

  

 En pengemarkedsmægler skal drive sin virksomhed på en redelig og  

 gennemskuelig måde og sikre alle berørte en ligelig behandling inden for  

 lovgivningens rammer.
 § 53.
 74.  


  

 § 53, stk.  

 2-7  

, ophæves, og i stedet indsættes:
 Stk. 2.  

  

 En  

 clearingcentral kan drive accessorisk virksomhed.  

 Finanstilsynet  

 kan beslutte, at den accessoriske virksomhed skal udøves i et andet selskab.
»Stk. 2.  

  

 En clearingcentral kan drive anden  

 virksomhed, der er accessorisk til virksomheden som clearingcentral,  

 herunder drift  

 af et reguleret marked eller som værdipapircentral.
Hvis en  

 clearingcentral  

 driver et reguleret marked som accessorisk virksomhed, kan clearingcentralen  

 tillige drive en multilateral handelsfacilitet.
Finanstilsynet kan beslutte,  

 at den accessoriske virksomhed skal udøves i et andet selskab.
Hvis  

 clearingcentralen  

 driver et reguleret marked som accessorisk virksomhed, kan en  

 multilateral handelsfacilitet dog altid drives i samme selskab som det  

 regulerede marked.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 clearingcentral tillige driver børsvirksomhed, finder bestemmelserne i  

 § 16, stk. 3 og 4, §§ 18-20, samt kapitlerne 6-10 anvendelse  

 på selskabets virksomhed.
Regler udstedt i medfør af § 19, stk. 1  

 og 2, og kapitlerne 6-10 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 en clearingcentral driver en værdipapircentral, et reguleret marked  

 eller en multilateral handelsfacilitet som accessorisk virksomhed, finder  

 kravene til tilladelse og drift af disse typer af virksomheder i denne  

 lov anvendelse.
Ved accessorisk drift af en multilateral  

 handelsfacilitet finder kravene til tilladelse og drift af disse typer af  

 virksomheder i lov om finansiel virksomhed endvidere anvendelse.« Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 clearingcentral tillige driver virksomhed som værdipapircentral, finder  

 bestemmelserne i § 8, stk. 3, § 60, §§ 62-82 og  

 §§ 90 og 91 anvendelse på selskabets virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 clearingcentral tillige driver virksomhed som autoriseret markedsplads,  

 finder bestemmelserne i kapitel 11 anvendelse på selskabets virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 clearingcentral tillige driver virksomhed som alternativ markedsplads, finder  

 bestemmelserne i kapitel 11 a anvendelse på selskabets virksomhed.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en  

 clearingcentral tillige driver værdipapirmæglervirksomhed, finder  

 bestemmelserne i kapitel 13 anvendelse.
 § 54.
 75.  


  

 § 54, stk. 2  

, affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Alene  

 værdipapirhandlere, clearingcentraler, Økonomistyrelsen og Danmarks  

 Nationalbank kan cleare og afvikle transaktioner på vegne af tredjemand.
»  

 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandlere, kreditinstitutter og investeringsselskaber, der er  

 meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, og som  

 ikke udøver værdipapirhandel gennem en filial eller yder tjenesteydelser her  

 i landet, clearingcentraler, Økonomistyrelsen, Danmarks Nationalbank samt  

 centralbanker  

 i et andet land inden for den Europæiske Union eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, kan cleare og  

 afvikle transaktioner på vegne af tredjemand.« § 54.
 76.  

  

 I  

  

 § 54, stk.  

 3  

, ændres »Værdipapirhandlere « til: »Værdipapirhandlere,  

 kreditinstitutter og investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et  

 andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område,«.
 Stk. 3.  

  

 Værdipapirhandlere har adgang til at indgå tilslutningsaftale med  

 clearingcentralen, såfremt de opfylder betingelserne i stk. 4.  

 Clearingcentralen kan bestemme, at andre kan få adgang til at indgå  

 tilslutningsaftale.
 77.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 1, 2 eller  

 3« til: »stk. 1-5«, og »jf. stk. 1-3« ændres til: »jf. stk. 1-5«.
 § 55.
Stk. 6.  

  

 Er en aftale  

 som nævnt i stk. 1, 2 eller 3 registreret i en værdipapircentral, og  

 ydes der lån til brug for afvikling, kan der i tilknytning til afviklingen  

 anmeldes panteret i de pågældende fondsaktiver, jf. stk. 1-3, over for  

 værdipapircentralen med henblik på registrering.
Alene ved en sådan  

 registrering  

 opnås beskyttelse mod retsforfølgning og aftaleerhververe efter reglerne i  

 kapitel 22.
 § 57.
 78.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 4  

, indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
 Stk. 4.  

  

 En aftale som  

 nævnt i stk. 1 skal for at have retsvirkning over for boet og  

 kreditorerne inden konkursen, anmeldelsen af betalingsstandsning eller åbning  

 af tvangsakkord være indsendt til  

 Finanstilsynet.
»Hvis aftalen vedrører et registreret betalingssystem omfattet  

 af § 86, stk. 2, skal aftalen, for at have retsvirkning over for boet og  

 kreditorerne, inden konkursen, anmeldelsen af betalingsstandsning eller  

 åbningen af tvangsakkord, være indsendt til Danmarks Nationalbank.« § 58 f.  

  

 Sikkerhed i henhold til en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan kun  

 bestå af kontanter, hvorved der forstås penge, der er krediteret en konto,  

 eller værdipapirer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-5.
 79.  

  

 I  

  

 § 58 f,  

 stk. 1  

, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 1-5« til: »§ 2, stk. 1, nr.  

 1-3«.
 § 59.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 registrering forstås udstedelse af fondsaktiver gennem en værdipapircentral  

 og indskrivning af rettigheder over disse i et register i  

 værdipapircentralen.  

 Et enkelt fondsaktiv kan kun udstedes gennem én værdipapircentral.
 80.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 3, 2. pkt.  

, ændres »Et enkelt  

 fondsaktiv« til: »En enkelt fondskode«.
 81.  


  

 § 61  

  

 affattes således:
 § 61.  

  

 En værdipapircentral kan drive accessorisk virksomhed.  

 Finanstilsynet  

 kan beslutte, at den accessoriske virksomhed skal udøves i et andet selskab.
 »  

 § 61.  

  

 En værdipapircentral  

 kan drive anden virksomhed, der er accessorisk til virksomheden som  

 værdipapircentral, herunder drift af et reguleret marked eller som  

 clearingcentral.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 værdipapircentral tillige driver værdipapirclearingvirksomhed, finder  

 bestemmelserne i § 52, § 53, stk. 1, samt §§ 54-58  

 anvendelse på selskabets virksomhed.
Regler udstedt i medfør af § 55,  

 stk. 8, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 værdipapircentral driver et reguleret marked som accessorisk virksomhed, kan  

 værdipapircentralen tillige drive en multilateral handelsfacilitet.  

 Finanstilsynet kan beslutte, at den accessoriske virksomhed skal udøves i et  

 andet selskab.
Hvis værdipapircentralen driver et reguleret marked som  

 accessorisk virksomhed, kan en multilateral handelsfacilitet dog altid drives  

 i samme selskab som det regulerede marked.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 værdipapircentral tillige driver børsvirksomhed, finder bestemmelserne i  

 § 13, stk. 1-3, § 16, stk. 3 og 4, og §§ 18-20 samt  

 kapitlerne 6-10 anvendelse på selskabets virksomhed.
Regler udstedt i medfør  

 af § 19, stk. 1 og 2, og kapitlerne 6-10 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis en værdipapircentral  

 driver en clearingcentral, et reguleret marked eller en  

 multilateral  

 handelsfacilitet som accessorisk virksomhed, finder kravene om tilladelse og  

 drift af disse typer af virksomheder i denne lov anvendelse.
Ved  

 accessorisk drift af en multilateral handelsfacilitet, finder kravene om  

 tilladelse og drift af disse typer af virksomheder i lov om  

 finansiel virksomhed  

 endvidere anvendelse.« Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 værdipapircentral tillige driver virksomhed som autoriseret markedsplads,  

 finder bestemmelserne i kapitel 11 anvendelse på selskabets virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 clearingcentral tillige driver virksomhed som alternativ markedsplads, finder  

 bestemmelserne i kapitel 11 a anvendelse på selskabets virksomhed.
 82.  


  

 § 62, stk. 1, nr. 4  


,  

  

 affattes således:
 § 62, stk. 1.
4)  

 	  

 Danmarks  

 Nationalbank, »4)  

 	  

 Danmarks  

 Nationalbank samt centralbanker i et andet land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område,«.
 83.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1  


,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8  

  

 :
 § 62, stk. 1.
 7)  

 	  

 obligationsudstedende  

 institutter, for så vidt angår fondsaktiver, der er udstedt af det pågældende  

 institut.
»8)  

 	  

 Investeringsselskaber  

 og kreditinstitutter, der er meddelt tilladelse i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område.« § 62.
 Stk. 2.  

  

 Kreditinstitutter, investeringsselskaber og administrationsselskaber, der er  

 meddelt tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, har  

 ret til at foretage indrapportering til registrering, jf. stk. 1,  

 såfremt  

 selskabet lovligt udøver værdipapirhandel enten gennem en filial eller ved at  

 yde tjenesteydelser her i landet, jf. lov om finansiel virksomhed § 30  

 henholdsvis § 31.
 84.  

  

 I  

  

 § 62, stk.  

 2  

, ændres »Kreditinstitutter, investeringsselskaber og  

 administrationsselskaber«  

 til: »Administrationsselskaber«.
 85.  

  

 I  

  

 § 83  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 § 83.
Stk. 2.  

  

 Fondsrådet  

 skal for udstedere af værdipapirer, der er optaget til notering eller handel  

 på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret  

 markedsplads, kontrollere, at reglerne for finansiel information i  

 årsrapporter  

 og delårsrapporter i lov om finansiel virksomhed §§ 183-193, lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v. §§ 55-65 og lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab  

 m.v. (årsregnskabsloven) er overholdt.
Fondsrådet skal tillige kontrollere,  

 at regler udstedt i medfør af lov om finansiel virksomhed § 196, lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. § 68 og årsregnskabsloven er overholdt, ligesom  

 Fondsrådet kontrollerer overholdelse af bestemmelserne i Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1606/2002 af 19. juli 2002 om anvendelse af  

 internationale regnskabsstandarder.
Fondsrådet udøver i den forbindelse de  

 beføjelser, der er tillagt  

 Finanstilsynet  

 i  

 henhold til lov om finansiel virksomhed § 197, lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. § 69,  

 og de beføjelser, der er tillagt rådet i henhold til årsregnskabslovens § 159  

 a.  

 Finanstilsynet  

 og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen virker som sekretariat for Fondsrådet og optræder på dettes  

 vegne i den forbindelse.
 »Stk. 3.  

  

 Kontrollen  

 efter stk. 2 omfatter også kontrol af reglerne for finansiel information i  

 års- og halvårsrapporter fra udstedere fra lande uden for Den Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område, som disse regler er fastlagt i den regnskabslovgivning, de pågældende  

 udstedere er omfattet af, jf. § 27, stk. 7. Ved udførelsen af kontrollen kan  

 Fondsrådet  

 :
1)  

 	  

 yde vejledning, 2)  

 	  

 påtale  

 overtrædelser, 3)  

 	  

 påbyde, at fejl  

 skal rettes, og at overtrædelser skal bringes til ophør, og 4)  

 	  

 give påbud om  

 ændring af et forhold, herunder påbud om offentliggørelse af ændrede eller  

 supplerende oplysninger.
Stk. 4.  

  

 Såfremt det  

 skønnes hensigtsmæssigt, kan Fondsrådet selv offentliggøre de pågældende  

 oplysninger, offentliggøre påbuddet eller suspendere eller slette de berørte  

 værdipapirer fra notering på en fondsbørs eller fra optagelse til handel på  

 en autoriseret markedsplads.« Stk. 3-8 bliver herefter stk. 5-10.
 § 83.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 Fondsrådets kontrol af overholdelsen af regler for finansiel information i  

 årsrapporter og delårsrapporter i henhold til stk. 2 har Fondsrådet de  

 beføjelser, der er tillagt  

 Finanstilsynet  

 i  

 § 87, stk. 1-3 og 6, jf. dog § 83 b, stk. 3 og 4.
 86.  

  

 I  

  

 § 83, stk.  

 3  

  

 og  

  

 4  

, der bliver stk. 5 og 6, ændres »stk. 2« til: »stk.  

 2-4«.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i særlige tilfælde anvende fremmed bistand.
Fondsrådet kan i særlige  

 tilfælde anvende fremmed bistand i forbindelse med rådets kontrol efter stk.  

 2.
 87.  

  

 I  

  

 § 83, stk.  

 2,  


  

 og  


  

 § 84, stk.  


  

 3,  

  

 ændres »notering eller handel på  

 en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads«  

 til: » handel på et reguleret marked«.
 § 83.
Stk. 2.  

  

 Fondsrådet  

 skal for udstedere af værdipapirer, der er optaget til notering eller handel  

 på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret  

 markedsplads,  

 kontrollere, at reglerne for finansiel information i årsrapporter og  

 delårsrapporter i lov om finansiel virksomhed §§ 183-193, lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v. §§ 55-65 og lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) er overholdt.
Fondsrådet skal tillige  

 kontrollere, at regler udstedt i medfør af lov om finansiel virksomhed § 196,  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. § 68 og årsregnskabsloven er overholdt, ligesom  

 Fondsrådet kontrollerer overholdelse af bestemmelserne i Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1606/2002 af 19. juli 2002 om anvendelse af  

 internationale regnskabsstandarder.
Fondsrådet udøver i den forbindelse de  

 beføjelser, der er tillagt  

 Finanstilsynet  

 i  

 henhold til lov om finansiel virksomhed § 197, lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. § 69,  

 og de beføjelser, der er tillagt rådet i henhold til årsregnskabslovens § 159  

 a.  

 Finanstilsynet  

 og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen virker som sekretariat for Fondsrådet og optræder på dettes  

 vegne i den forbindelse.
 § 84.
 Stk. 3.  

  

 Fondsrådet  

 kontrollerer desuden, om regler for finansiel information i årsrapporter og  

 delårsrapporter for udstedere af værdipapirer, der er optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en  

 autoriseret markedsplads, er overholdt, jf. § 83, stk. 2, og § 83 b.
 88.  


  

 § 83, stk. 6,  



  

 der bliver stk. 7,  




  

 affattes således:
 § 83.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 afgiver en årlig beretning til økonomi- og erhvervsministeren om sin  

 virksomhed  

 efter denne lov.  

 Finanstilsynet  

 udarbejder  

 årligt en liste over regulerede markeder, dvs. fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser, til opfyldelse af artikel 16 i Rådets direktiv 93/22/EØF af  

 10. maj 1993 om investeringsservice i forbindelse med værdipapirer.  

 Fondsrådet  

 afgiver en årlig redegørelse til økonomi- og erhvervsministeren om sin  

 virksomhed  

 efter stk. 2.
»  

 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet udarbejder årligt en liste over regulerede markeder, dvs.  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser, til opfyldelse af artikel 16 i  

 Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i  

 forbindelse  

 med værdipapirer.« § 83.
 Stk. 8.  

  

 Regler udstedt  

 i medfør af § 19, stk. 1 og 2, § 33, stk. 4, § 41, stk. 3, § 42, stk. 5, §  

 52, stk. 1 og 2, og § 54, stk. 4, samt ændringer heri skal anmeldes til  

 Finanstilsynet.
 89.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 8  

, der bliver stk. 10, ændres »§  

 19, stk. 1 og 2, § 33, stk. 4, § 41, stk. 3, § 42, stk. 5, § 52, stk. 1 og 2,  

 og § 54, stk. 4« til: »§ 18, stk. 2, nr. 4, § 19, stk. 1, § 21, stk. 1, § 33,  

 stk. 5, § 40, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, § 52, stk. 1 og 2, § 54, stk. 4, og §  

 71, stk. 1«.
§ 83 a.  

  

 Finanstilsynet  

 kan bestemme, at tilsynets  

 beføjelser efter 1)  

 	  

 § 23,  

 stk. 2, § 23 a, stk. 1-3 og 5, § 31, stk. 4,  

 § 44, stk. 2 og 5, og § 45, stk. 1 og 2, og regler  

 udstedt i medfør af § 23, stk. 8 og 9, § 24, stk. 2,  

 § 29, stk. 3, § 32, stk. 3, § 43, stk. 3,  

 § 44, stk. 6, § 45, stk. 4, og § 46, stk. 2,  

 kan udøves på tilsynets vegne af en fondsbørs, en autoriseret markedsplads  

 henholdsvis  

 en alternativ markedsplads på nærmere fastsatte vilkår, 90.  

  

 I  

  

 83 a, stk.  

 1, nr. 1  


,  

  

 ændres »§  

 32, stk. 3« til: »§ 32, stk. 2«.
§ 83 a.  

  

 Finanstilsynet  

 kan bestemme, at tilsynets  

 beføjelser efter 1)  

 	  

 § 23,  

 stk. 2, § 23 a, stk. 1-3 og 5, § 31, stk. 4,  

 § 44, stk. 2 og 5, og § 45, stk. 1 og 2, og regler  

 udstedt i medfør af § 23, stk. 8 og 9, § 24, stk. 2,  

 § 29, stk. 3, § 32, stk. 3, § 43, stk. 3,  

 § 44, stk. 6, § 45, stk. 4, og § 46, stk. 2,  

 kan udøves på tilsynets vegne af en fondsbørs, en autoriseret markedsplads  

 henholdsvis  

 en alternativ markedsplads på nærmere fastsatte vilkår, 91.  

  

 I  

  

 § 83 a,  

 stk. 1, nr.  


  

 1  

  

 og  

  

 4  

  

 , ændres »en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads henholdsvis en alternativ markedsplads« til: »en  

 operatør af et reguleret marked henholdsvis det selskab, der driver en  

 alternativ markedsplads«.
4)  

 	  

 § 83,  

 stk. 1, til at påse overholdelsen af bestemmelserne i § 28 c,  

 § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, og § 32,  

 stk. 1, kan udøves på tilsynets vegne af en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads henholdsvis en alternativ markedsplads på nærmere fastsatte  

 vilkår og § 83 a, stk. 1.
2)  

 	  

 regler udstedt i  

 medfør af § 22, stk. 4, og § 25, stk. 5, kan udøves på  

 tilsynets vegne af en fondsbørs på nærmere fastsatte vilkår, 92.  


  

 § 83 a,  

 stk. 1, nr. 2  

, affattes således:
»2)  

 	  

 § 22, stk. 1, og  

 regler udstedt i medfør af § 22, stk. 2, kan udøves på tilsynets vegne af en  

 operatør af et reguleret marked på nærmere fastsatte vilkår,« § 83 a, stk. 1.
3)  

 	  

 § 27 a,  

 stk. 2, § 28 a, stk. 5, og § 30 og regler udstedt i  

 medfør af § 33, stk. 4, 1. pkt., kan udøves på tilsynets vegne af  

 en fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads på nærmere fastsatte  

 vilkår, 93.  

  

 I  

  

 § 83 a,  

 stk. 1, nr. 3  

, ændres »§ 27 a, stk. 2, § 28 a, stk. 5, og § 30,  

 og regler udstedt i medfør af § 33, stk. 4, 1. pkt.« til: »§ 27 a, stk. 1-3,  

 § 27 b, stk. 2, § 28 a, stk. 5, § 30, og regler udstedt i medfør af § 33,  

 stk. 5«.
 § 83 a, stk. 1.
4)  

 	  

 § 83,  

 stk. 1, til at påse overholdelsen af bestemmelserne i § 28 c,  

 § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, og § 32,  

 stk. 1, kan udøves på tilsynets vegne af en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads henholdsvis en alternativ markedsplads på nærmere fastsatte  

 vilkår og 94.  

  

 I  

  

 § 83 a,  

 stk. 1, nr. 4  


,  

  

 ændres  

 »§ 28 c, § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, og § 32, stk. 1« til: »§ 29, stk. 1  

 og 2, § 31, stk. 1, og § 32, stk. 1 og 3«.
 § 83, stk. 1.
3)  

 	  

 § 27 a,  

 stk. 2, § 28 a, stk. 5, og § 30 og regler udstedt i  

 medfør af § 33, stk. 4, 1. pkt., kan udøves på tilsynets vegne af  

 en fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads på nærmere fastsatte  

 vilkår, 95.  

  

 I  

  

 § 83 a,  

 stk. 1, nr. 3  


  

 og  


  

 5  


,  

  

 ændres »en fondsbørs henholdsvis en  

 autoriseret markedsplads« til: »en operatør af et reguleret marked«.
 5)  

 	  

 § 83,  

 stk. 1, til at påse overholdelsen af bestemmelserne i § 27,  

 § 28 og § 33, stk. 1, kan udøves på tilsynets vegne af en  

 fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads på nærmere fastsatte  

 vilkår.
 § 83 a.
 Stk. 2.  

  

 En fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads eller en alternativ markedsplads, der har fået  

 tillagt  

 beføjelser efter stk. 1, kan kræve betaling for varetagelse af opgaver,  

 der følger af disse beføjelser.
 96.  

  

 I  

  

 § 83 a,  

 stk. 2  


  

 og  


  

 3  

,  

 ændres »En fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller en alternativ  

 markedsplads«  

 til: »En operatør af et reguleret marked eller et selskab, som driver en  

 alternativ markedsplads«.
 Stk. 3.  

  

 En fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads eller en alternativ markedsplads, der har fået  

 tillagt  

 beføjelser efter stk. 1, skal opfylde  

 kap 3-7 i forvaltningsloven samt lov om offentlighed i forvaltningen,  

 når  

 den træffer afgørelse inden for de delegerede områder, jf. stk. 1.
 § 83 a.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 84 a, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse på  

 fondsbørser,  

 autoriserede markedspladser henholdsvis alternative markedspladser, der har  

 fået tillagt beføjelser efter stk. 1.
 97.  

  

 I  

  

 § 83 a,  

 stk. 4  


  

 og  


  

 5  

,  

 ændres »fondsbørser, autoriserede markedspladser henholdsvis alternative  

 markedspladser« til: »operatører af regulerede markeder henholdsvis  

 selskaber, som driver alternative markedspladser«.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 84 b, stk. 1 og 2, nr. 5, 7 og 8, finder tilsvarende  

 anvendelse, i det omfang fondsbørser, autoriserede markedspladser henholdsvis  

 alternative markedspladser har fået tillagt beføjelser efter stk. 1.
 98.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 83 b, stk. 1  

, i  

  

 stk. 5  


  

 og  

 6  

, i  

  

 § 84, stk. 3, § 84 a, stk. 5, nr. 16  

, to  

 steder i  

  

 § 84 b, stk. 4  

, og i  

  

 § 88, stk. 1  

, ændres »§ 83, stk. 2« til: »§  

 83, stk. 2 og 3«.
§ 83 b.  

  

 Ved kontrollen i medfør af § 83, stk. 2, skal det undersøges, om reglerne for  

 finansiel information er overholdt i udvalgt finansiel information fra de  

 omfattede udstederes årsrapporter og delårsrapporter.
Kontrollen omfatter  

 hvert år op til 20 pct. af de af § 83, stk. 2, omfattede udstedere.
De  

 pågældende udstedere udvælges såvel ud fra en risikomæssig betragtning som  

 ved tilfældig udvælgelse.
 § 83 b.
 Stk. 5.  

  

 Uanset stk.  

 2-4 kan  

 Fondsrådet  

 i tilfælde, hvor særlige  

 konkrete forhold giver en begrundet formodning om, at den finansielle  

 information indeholder fejl og mangler af betydning for investorernes  

 beslutningstagen, umiddelbart iværksætte en mere dybtgående kontrol af  

 finansiel information fra enhver udsteder omfattet af § 83, stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 For de  

 udstedere i § 83, stk. 2, der er omfattet af lov om finansiel virksomhed  

 eller lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., kan  

 Fondsrådet  

 iværksætte en kontrol, der ikke følger bestemmelserne i stk. 2-5.  

 Bestemmelserne i stk. 1-5 berører endvidere ikke  

 Finanstilsynet  

 s  

 mulighed for som led i sit almindelige tilsyn at påse forhold og foretage  

 mere dybtgående undersøgelser, der også omfatter regnskabsmæssige forhold hos  

 de i 1. pkt. nævnte udstedere.  

 Fondsrådet  

 træffer afgørelser i sager om finansiel information, der indgår som led i  

 dette tilsyn, og som vedrører de pågældende udstedere.
 § 84.
 Stk. 3.  

  

 Fondsrådet  

 kontrollerer desuden, om regler for finansiel information i årsrapporter og  

 delårsrapporter for udstedere af værdipapirer, der er optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en  

 autoriseret  

 markedsplads, er overholdt, jf. § 83, stk. 2, og § 83 b.
 § 84 a, stk. 5.
 16)  

 	  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen for så vidt angår oplysninger modtaget som led i  

 Fondsrådet  

 s  

 kontrol efter § 83, stk. 2, og § 83 b.
 § 84 b.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 3  

 finder tilsvarende anvendelse på afgørelser truffet af  

 Fondsrådet  

 som led i rådets kontrol efter § 83, stk. 2, og § 83 b.
Som part i forhold  

 til  

 Fondsrådet  

 s afgørelser truffet som led i  

 rådets kontrol efter § 83, stk. 2, og § 83 b anses i øvrigt enhver, som  

 Fondsrådet  

 anser for part i sagen.
§ 88.  

  

 Afgørelser truffet af  

 Finanstilsynet  

 i  

 henhold til denne lov eller efter regler udstedt i medfør af loven kan  

 indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter ikke afgørelser efter  

 stk. 3 eller § 87. Bestemmelserne i dette stykke finder tillige  

 anvendelse på afgørelser truffet af  

 Fondsrådet  

 som led i rådets kontrol efter § 83, stk. 2, og § 83 b, stk. 2-4, samt på  

 afgørelser truffet af Danmarks Nationalbank efter § 57 a, stk. 7.
 § 84 a, stk. 5.
 11)  

 	  

 Danmarks  

 Nationalbank og udenlandske centralbanker, under forudsætning af at  

 oplysningerne er nødvendige for dem i deres egenskab af pengepolitisk  

 myndighed eller i bankens overvågning af betalingssystemer.
 99.  

  

 I  

  

 § 84 a,  

 stk. 5, nr. 11  

, ændres »Danmarks Nationalbank og udenlandske  

 centralbanker« til: »Danmarks Nationalbank, udenlandske centralbanker, Det  

 Europæiske Centralbanksystem og Den Europæiske Centralbank«.
 § 84 a, stk. 5.
 16)  

 	  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen for så vidt angår oplysninger modtaget som led i  

 Fondsrådet  

 s  

 kontrol efter § 83, stk. 2, og § 83 b.
100.  

  

 I  

  

 § 84 a, stk. 5, nr. 16,  

  

 indsættes  

 efter »§ 83 b«: »eller oplysninger i sager om Finanstilsynets godkendelse af  

 prospekter i medfør af § 23, og i sager om Finanstilsynets kontrol med  

 oplysningsforpligtelsen  

 i § 27, når disse oplysninger har betydning for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens regnskabskontrol på vegne af  

 Fondsrådet,  

 jf. § 83, stk. 2« § 84 a.
 101.  


  

 § 84 a,  

 stk. 6  

, affattes således:
Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 er ikke til hinder for, at fortrolige oplysninger videregives til  

 en fondsbørs, en autoriseret markedsplads henholdsvis en alternativ  

 markedsplads, der har fået tilladelse efter § 8, når »  

 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder  

 for, at fortrolige oplysninger videregives til en operatør af et reguleret  

 marked, som har fået tilladelse efter § 8, eller et selskab, der driver  

 en alternativ markedsplads, jf. § 7 a, stk. 2, når 1)  

 	  

 det sker for at  

 imødegå eller undersøge, om der er misbrugt intern viden eller udøvet  

 kursmanipulation efter bestemmelser i kapitel 10, eller 1)  

 	  

 det sker for at  

 imødegå eller undersøge, om der er misbrugt intern viden eller udøvet  

 kursmanipulation efter bestemmelserne i kapitel 10, eller 2)  

 	  

 det i øvrigt sker  

 for at imødegå eller undersøge, om handelen og prisdannelsen på fondsbørsen,  

 den autoriserede markedsplads eller den alternative markedsplads foregår på  

 en redelig og gennemskuelig måde.
2)  

 	  

 det i øvrigt sker  

 for at imødegå eller undersøge, om handlen og prisdannelsen på det regulerede  

 marked eller den alternative markedsplads foregår på en redelig og  

 gennemskuelig  

 måde.« § 84 b, stk. 2.
 102.  


  

 § 84 b,  

 stk. 2, nr.  


  

 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , affattes således:
 1)  

 	  

 Et selskab, som  

 søger om tilladelse til at drive børsvirksomhed, virksomhed som autoriseret  

 markedsplads, virksomhed som alternativ markedsplads,  

 værdipapirmæglervirksomhed,  

 pengemarkedsmæglervirksomhed, værdipapirclearingvirksomhed og  

 registreringsvirksomhed, jf. § 8, stk. 1, og § 9, stk. 1.
 »1)  

 	  

 Et selskab, som  

 søger om tilladelse til drift af et reguleret marked,  

 værdipapirclearingvirksomhed  

 og registreringsvirksomhed, jf. § 8, stk. 1.
 2)  

 	  

 Et medlem af  

 bestyrelsen eller direktionen i et selskab, når  

 Finanstilsynet  

 nægter en ansøger tilladelse eller inddrager et godkendt selskabs tilladelse,  

 jf. § 9, stk. 1, og § 92, stk. 1.
2)  

 	  

 Et medlem af en  

 bestyrelse eller en direktion, som Finanstilsynet modtager oplysninger om i  

 forbindelse med godkendelse i medfør af § 9, stk. 1 og 2.« 103.  


  

 § 84 b,  

 stk. 2, nr.  


  

 4  

  

 ,  

 affattes således:
 § 84 b, stk. 2.
 4)  

 	  

 Den, der overtræder  

 lovens forbud mod i en virksomheds navn eller betegnelsen af virksomheden at  

 benytte ordet »Fondsbørs«, jf. § 16, stk. 3.
»4)  

 	  

 Den, der overtræder  

 lovens forbud mod at benytte betegnelser omfattet af § 16, stk. 2,  

 og § 42 d, stk. 1.« § 84 b, stk. 2.
 6)  

 	  

 Den, der for  

 Finanstilsynet  

 indbringer en af en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en alternativ  

 markedsplads, en clearingcentral eller en værdipapircentral truffet  

 beslutning, jf. § 88, stk. 3, og som  

 Finanstilsynet  

 anser for part i sagen, samt øvrige, som  

 Finanstilsynet  

 anser som part i sagen.
 104.  

  

 I  

  

 § 84 b,  

 stk. 2, nr.  


  

 6,  

  

 ændres  

 »en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en alternativ markedsplads« til:  

 »en operatør af et reguleret marked, et selskab, der driver en alternativ  

 markedsplads«.
§ 84 c.  

  

    

 Finanstilsynet  

 kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på en virksomhed, som i  

 henhold til § 83, stk. 1, meddeles en påtale for overtrædelse af loven eller  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf.  

 Finanstilsynet  

 kan ligeledes offentliggøre navnet på en virksomhed, såfremt det i de i stk.  

 2 nævnte sager konstateres, at virksomheden ikke har overtrådt loven eller  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf.
Offentliggørelse efter 1. og 2. pkt. kan  

 ske, når det skønnes at være af interesse for investorerne at kende navnet på  

 virksomheden.
 105.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 84 c, stk. 1,  

  

 indsættes efter »virksomhed«: »eller en  

 fysisk person«.
§ 84 c.  

  

    

 Finanstilsynet  

 kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på en virksomhed, som i  

 henhold til § 83, stk. 1, meddeles en påtale for overtrædelse af loven eller  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf.  

 Finanstilsynet  

 kan ligeledes offentliggøre navnet på en virksomhed, såfremt det i de i stk.  

 2 nævnte sager konstateres, at virksomheden ikke har overtrådt loven eller  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf.
Offentliggørelse efter 1. og 2. pkt. kan  

 ske, når det skønnes at være af interesse for investorerne at kende navnet på  

 virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den virksomhed, som en påtale vedrører, jf. stk.  

 1, 1. pkt., 2 uger efter, at virksomheden har fået meddelelse om denne.  

 Beslutter virksomheden at indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden for de  

 2 uger, kan der kun ske offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger klagen  

 opsættende virkning.
 106.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 84 c, stk. 1  


  

 og  

 3,  


  

 og i  

 stk. 4  


  

 og  

 5,  

  

 indsættes efter »virksomheden«: »eller den fysiske person«.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i de i stk. 2 nævnte sager endvidere offentliggøre navnet på den  

 virksomhed,  

 som tilsynet har pålagt en daglig eller ugentlig bøde i henhold til § 95,  

 såfremt det skønnes at være af interesse for investorerne at kende navnet på  

 virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Offentliggørelse i henhold til stk. 1 og 4 kan ikke ske, hvis den vil medføre  

 uforholdsmæssig stor skade for virksomheden.
 § 84 c.
 107.  


  

 § 84 c, stk. 2,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse kan ske i sager om »  

 Stk. 2. Offentliggørelse  

 kan ske i sager om 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om offentliggørelse af intern viden, jf. § 27, stk. 1, 2, 4 og 5, 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om offentliggørelse af intern viden, jf. § 27, stk. 1, 2, 4 og 5, 2)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om meddelelse, indberetning og offentliggørelse af ledende  

 medarbejderes transaktioner, jf. § 28 a, stk. 1, 3, 5 og 7, samt af  

 bestemmelser herom udstedt i medfør af § 28 a, stk. 8, 2)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om offentliggørelse af års- og halvårsrapporter, jf. § 27, stk. 7, 3)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om udarbejdelse og udbredelse af anbefalinger vedrørende  

 værdipapirer,  

 jf. § 28 b, stk. 1, samt af bestemmelser herom udstedt i medfør af § 28 b,  

 stk. 2, 3)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om offentliggørelse af periodemeddelelser, jf. § 27, stk. 8, samt af  

 bestemmelser herom udstedt i medfør af § 30, 4)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddene mod insiderhandel, videregivelse af intern viden og  

 kursmanipulation,  

 jf. § 35, stk. 1, § 36, og § 39, stk. 1, 4)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om meddelelse af besiddelse af egne aktier, jf. § 28, 5)  

 	  

 overtrædelse af  

 bestemmelserne om udstedelse af interne regler, jf. § 37, stk. 1-3, 5)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om meddelelse, indberetning og offentliggørelse af ledende  

 medarbejderes transaktioner, jf. § 28 a, stk. 1, 3, 5 og 7, samt af  

 bestemmelser herom udstedt i medfør af § 28 a, stk. 8, 6)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om udarbejdelse af insiderlister, jf. § 37, stk. 4, samt af  

 bestemmelser herom udstedt i medfør af § 37, stk. 10, og 6)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om udarbejdelse og udbredelse af anbefalinger vedrørende  

 værdipapirer,  

 jf. § 28 b, stk. 1, samt af bestemmelser herom udstedt i medfør af § 28 b,  

 stk. 2, 7)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om underretning om mistænkelige transaktioner, jf. § 37, stk. 6, 1.  

 pkt., samt af bestemmelser herom udstedt i medfør af § 37, stk. 10.
7)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om meddelelse af større besiddelse af aktier, jf. § 29, stk. 1, samt  

 af bestemmelser herom udstedt i medfør af § 29, stk. 4, 8)  

 	  

 overtrædelse af regler  

 om oplysningsforpligtelser udstedt i medfør af § 30, 9)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddene mod insiderhandel, videregivelse af intern viden og  

 kursmanipulation,  

 jf. § 35, stk. 1, § 36 og § 39, stk. 1, 10)  

 	  

 overtrædelse af  

 bestemmelserne om udstedelse af interne regler, jf. § 37, stk. 1-3, 11)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om udarbejdelse af insiderlister, jf. § 37, stk. 4, samt af  

 bestemmelser herom udstedt i medfør af § 37, stk. 10, og 12)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om underretning om mistænkelige transaktioner, jf. § 37, stk. 6, 1.  

 pkt., samt af bestemmelser herom udstedt i medfør af § 37, stk. 10.« § 84 c.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den virksomhed, som en påtale vedrører, jf. stk.  

 1, 1. pkt., 2 uger efter, at virksomheden har fået meddelelse om denne.  

 Beslutter virksomheden at indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden for de  

 2 uger, kan der kun ske offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger klagen  

 opsættende virkning.
 108.  

  

 I  

  

 § 84 c, stk. 3  


  

 og  

 4,  

  

 indsættes efter  

»  

  

 den  

 virksomhed«: »eller den fysiske person«.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i de i stk. 2 nævnte sager endvidere offentliggøre navnet på den  

 virksomhed,  

 som tilsynet har pålagt en daglig eller ugentlig bøde i henhold til § 95,  

 såfremt det skønnes at være af interesse for investorerne at kende navnet på  

 virksomheden.
 § 84 c.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan, såfremt det skønnes hensigtsmæssigt, offentliggøre et pålæg om ændring  

 af forhold i strid med loven eller bestemmelser fastsat i medfør heraf, der i  

 henhold til § 93, stk. 2, 1. og 2. pkt., meddeles en fysisk eller juridisk  

 person eller en sammenslutning af juridiske personer.
 109.  

  

 I  

  

 § 84 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Hvis en  

 udsteder af værdipapirer undlader at efterkomme et påbud om offentliggørelse  

 af oplysninger, der er meddelt i henhold til § 93, stk. 2, kan Finanstilsynet  

 offentliggøre sådanne oplysninger.
Offentliggørelse efter 1. pkt. kan ske i  

 sager omfattet af § 27, stk. 1, 7 og 8, § 28 og § 29, stk. 1, samt sager  

 omfattet af bestemmelser udstedt i medfør af § 30.« 110.  


  

 § 86, stk. 1  

,  

 affattes således:
§ 86.  

  

 Finanstilsynet  

 fører tilsyn med, at værdipapirhandleres, fondsbørsers, registrerede  

 betalingssystemers, clearingcentralers, værdipapircentralers, kontoførende  

 institutters, autoriserede markedspladsers, alternative markedspladsers,  

 pengemarkedsmægleres og værdipapirmægleres virksomhed, herunder at deres  

 regler, forretningsgange, kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger, også  

 vedrørende anvendelsen af edb, er betryggende og i overensstemmelse med denne  

 lov og bestemmelser fastsat i medfør heraf.
Tilsyn føres dog ikke med  

 registrerede betalingssystemer, der er omfattet af Danmarks Nationalbanks  

 overvågning efter stk. 2.
»Finanstilsynet fører tilsyn med, at  

 værdipapirhandlere, operatører af regulerede markeder, registrerede  

 betalingssystemer,  

 clearingcentraler, værdipapircentraler og kontoførende institutters  

 virksomhed,  

 herunder at deres regler, organisationsplaner, forretningsgange samt kontrol-  

 og sikkerhedsforanstaltninger, herunder på it-området, er betryggende og i  

 overensstemmelse med denne lov og bestemmelser fastsat i medfør heraf.  

 Tilsvarende fører Finanstilsynet tilsyn med, at selskaber, der driver  

 multilaterale handelsfaciliteter, overholder deres pligter efter denne lov.  

 Tilsyn føres dog ikke med registrerede betalingssystemer, der er omfattet af  

 Danmarks Nationalbanks overvågning efter stk. 2.« § 87.  

  

 Finanstilsynet  

 kan pålægge bestyrelse, direktion og revision for værdipapirhandlere,  

 fondsbørser, clearingcentraler, værdipapircentraler, kontoførende  

 institutter, autoriserede markedspladser, alternative markedspladser,  

 pengemarkedsmæglere,  

 værdipapirmæglere, registrerede betalingssystemer og udstedere at give de  

 oplysninger, der er nødvendige for  

 Finanstilsynet  

 s  

 virksomhed.
 111.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1  

  

 , ændres »fondsbørser,  

 clearingcentraler, værdipapircentraler, kontoførende institutter,  

 autoriserede markedspladser, alternative markedspladser, pengemarkedsmæglere,  

 værdipapirmæglere« til: »operatører af regulerede markeder,  

 clearingcentraler,  

 værdipapircentraler, kontoførende institutter, selskaber, der driver  

 multilaterale handelsfaciliteter«.
 § 87.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse aflægge  

 kontrolbesøg på forretningsstedet for en værdipapirhandler, en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads, en alternativ markedsplads, en clearingcentral, en  

 værdipapircentral, et kontoførende institut, en autoriseret markedsplads, et  

 registreret betalingssystem, en pengemarkedsmægler samt en værdipapirmægler.
 112.  

  

 I  

  

 § 87, stk.  

 5  

, ændres »en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en  

 alternativ markedsplads, en clearingcentral, en værdipapircentral, et  

 kontoførende  

 institut, en autoriseret markedsplads, et registreret betalingssystem, en  

 pengemarkedsmægler samt en værdipapirmægler« til: »en operatør af et  

 reguleret marked, et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, en  

 clearingcentral, en værdipapircentral, et kontoførende institut samt et  

 registreret betalingssystem«.
 § 88.
Stk. 3.  

  

 Fondsbørsers,  

 autoriserede markedspladsers, alternative markedspladser, clearingcentralers  

 eller værdipapircentralers afgørelser truffet i henhold til denne lov eller  

 regler udstedt i medfør af loven samt de nævnte virksomheders afgørelser i  

 sager af vidtrækkende eller principiel betydning truffet i henhold til egne  

 regelsæt kan indbringes for  

 Finanstilsynet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Indbringelsen  

 kan tillægges opsættende virkning.
 113.  


  

 § 88, stk.  

 3  

, affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Afgørelser truffet af operatører af  

 regulerede markeder, selskaber, der driver multilaterale handelsfaciliteter,  

 clearingcentraler eller værdipapircentraler i henhold til denne lov eller  

 regler udstedt i medfør af loven samt de nævnte virksomheders afgørelser i  

 sager  

 af vidtrækkende eller principiel betydning truffet i henhold til egne  

 regelsæt  

 kan indbringes for Finanstilsynet senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Indbringelsen kan tillægges opsættende virkning.« § 89.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om, at værdipapirhandlere, fondsbørser,  

 clearingcentraler, værdipapircentraler, kontoførende institutter,  

 autoriserede  

 markedspladser, alternative markedspladser, registrerede betalingssystemer,  

 pengemarkedsmæglere og værdipapirmæglere skal udarbejde oplysninger til brug  

 for offentligheden til statistiske formål.
 114.  

  

 I  

  

 § 89, stk.  

 1  

, ændres »fondsbørser, clearingcentraler, værdipapircentraler,  

 kontoførende institutter, autoriserede markedspladser, alternative  

 markedspladser,  

 registrerede betalingssystemer, pengemarkedsmæglere og værdipapirmæglere«  

 til: »operatører af regulerede markeder, clearingcentraler,  

 værdipapircentraler,  

 kontoførende institutter, selskaber, der driver multilaterale  

 handelsfaciliteter,  

 og registrerede betalingssystemer«.
 115.  


  

 § 92  

  

 affattes således:
§ 92.  

  

 Finanstilsynet  

 kan inddrage tilladelsen til, at en fondsbørs, en autoriseret markedsplads,  

 en alternativ markedsplads, en autoriseret pengemarkedsmægler, en  

 værdipapirmægler, en clearingcentral eller en værdipapircentral driver  

 virksomhed »  

 § 92.  

  

 Finanstilsynet kan inddrage tilladelsen efter § 8 for en operatør af et  

 reguleret marked, en clearingcentral og en værdipapircentral, hvis 1)  

 	  

 hvis virksomheden  

 ikke påbegyndes inden 12 måneder efter tilladelsen er givet, 1)  

 	  

 virksomheden ikke  

 påbegyndes inden 12 måneder efter, at tilladelsen er givet, 2)  

 	  

 hvis virksomheden  

 ikke udøves i en periode på over 6 måneder, 2)  

 	  

 virksomheden ikke  

 udøves i en periode på over 6 måneder, 3)  

 	  

 hvis en virksomhed  

 groft eller gentagne gange tilsidesætter sine pligter efter denne lov eller  

 pålæg i henhold til § 93, stk. 2, eller bestemmelser udstedt i  

 medfør af loven eller 3)  

 	  

 selskabet  

 udtrykkeligt giver afkald på at gøre brug af tilladelsen, 4)  

 	  

 i de i § 9,  

 stk. 1, nævnte tilfælde.
4)  

 	  

 selskabet groft  

 eller gentagne gange tilsidesætter sine pligter efter denne lov eller påbud i  

 henhold til § 93, stk. 2, eller bestemmelser udstedt i medfør af loven, 5)  

 	  

 et medlem af  

 selskabets bestyrelse eller direktion ikke opfylder de i § 9, stk. 1 og 2,  

 nævnte krav eller 6)  

 	  

 selskabet i øvrigt  

 ikke længere opfylder de betingelser, hvorpå tilladelsen blev meddelt.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 Finanstilsynet,  

 at et kontoførende institut, der omfattes af § 62, stk. 1, nr. 2-7,  

 eller stk. 2-4, groft tilsidesætter sine forpligtelser eller pålæg  

 meddelt efter denne lov, kan  

 Finanstilsynet  

 fratage det pågældende institut retten til at virke i henhold til § 62  

 og § 76, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 Finanstilsynet, at et kontoførende institut, der omfattes af § 62,  

 stk. 1, nr. 2-8, eller stk. 2-4, groft tilsidesætter sine  

 forpligtelser eller påbud meddelt efter denne lov, kan Finanstilsynet fratage  

 det pågældende institut retten til at virke i henhold til § 62 og  

 § 76, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Opfylder en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en alternativ  

 markedsplads, en clearingcentrals  

 eller en værdipapircentrals ansvarlige kapital ikke kapitalkravet på  

 tilladelsestidspunktet i henhold til § 8, stk. 2, nr. 2, kan  

 Finanstilsynet  

 enten fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige kapital op på dette  

 minimum eller straks inddrage tilladelsen. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse i de tilfælde, hvor en værdipapircentrals samlede kapitalberedskab  

 ikke opfylder kravet i § 82, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Opfylder en operatør  

 af et reguleret marked  

,  

  

 en  

 clearingcentral eller en værdipapircentrals ansvarlige kapital ikke  

 kapitalkravet i henhold til § 8, stk. 2, nr. 2, kan Finanstilsynet  

 enten fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige kapital op på dette  

 minimum eller straks inddrage tilladelsen. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse i de tilfælde, hvor en værdipapircentrals samlede kapitalberedskab  

 ikke opfylder kravet i § 82, stk. 1.« Stk. 4.  

  

 Har en  

 pengemarkedsmægler eller en værdipapirmægler tabt en del af sin aktiekapital,  

 kan  

 Finanstilsynet  

 enten fastsætte en frist  

 til retablering af kapitalen eller straks inddrage tilladelsen.
 116.  


  

 § 93, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 93.  

  

  Overtrædelse  

 af § 8, stk. 1, § 10, stk. 1, § 11, § 12, § 12 a, § 12 b, stk. 1-5 og 9, § 12  

 c, § 12 d, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 5 og 6, § 14, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 16, stk. 3 og 4, § 19, stk. 1, § 20, stk. 6, § 24, stk. 1, § 27, stk. 1, og  

 stk. 2, 1. pkt., § 27 a, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., § 28, § 28 a, stk. 1,  

 stk. 3, 4. pkt., stk. 5, 1. pkt., og stk. 7, § 28 b, stk. 1, § 28 c, § 29,  

 stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, § 32, stk. 1 og 2, § 33, stk. 1 og 3, § 37, stk.  

 1-5, stk. 6, 1. pkt., stk. 7, 1. pkt., og stk. 9, § 40, stk. 3, § 42, stk. 4  

 og 5, § 42 b, stk. 3, § 44, stk. 1 og 3, § 45, stk. 1, § 46, stk. 1, § 48,  

 stk. 2, § 51, stk. 1, § 52, stk. 1, 2. pkt., § 60, stk. 1, 2. pkt., § 75,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 76, stk. 2, straffes med bøde.
På samme måde straffes  

 grov eller gentagen overtrædelse af § 18, stk. 1 og 2, § 23, stk.  

 7, § 41, stk. 1-3, § 49, § 52, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 60, stk. 1, 1. pkt.
Med bøde straffes en finansiel virksomhed  

 eller en finansiel holdingvirksomhed, der ikke efterkommer et påbud, der er  

 givet i medfør af § 3, stk. 1, 2. pkt.
»Overtrædelse af § 8, stk. 1, § 10, stk. 1 og 5-7, §  

 11, § 12 a, § 12 b, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 3-6 og stk. 10, § 12 c, §  

 12  

 d, § 14, stk. 1, 1. pkt., § 16, stk. 3 og 4, § 19, stk. 1, § 20, stk. 6, §  

 23, stk. 1 og 3, § 24, stk. 1, § 27, stk. 1, stk. 2, 1. og 2. pkt., og stk. 7  

 og 8, § 27 a, stk. 1-3, § 27 b, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., § 28, § 28 a, stk.  

 1, stk. 3, 4. pkt., stk. 5, 1. pkt., og stk. 7, § 28 b, stk. 1, § 29, stk. 1  

 og 2, § 31, stk. 1, § 32, stk. 1-3, § 33, stk. 1 og 3, § 37, stk. 1-5, stk.  

 6, 1. pkt., stk. 7, 1. pkt., og stk. 8 og 9, § 40, stk. 3, § 42, stk. 4 og 5,  

 § 42 b, stk. 3, § 44, stk. 1 og 3, § 45, stk. 1, § 46, stk. 1, § 48, stk. 2,  

 § 51, stk. 1, § 52, stk. 1, 2. pkt., § 60, stk. 1, 2. pkt., § 75, stk. 2, 2.  

 pkt., og § 76, stk. 2, straffes med bøde.
På samme måde straffes grov eller  

 gentagen overtrædelse af § 18, stk. 1 og 2, § 23, stk. 6, § 41, stk. 1-3, §  

 49, § 52, stk. 1, 1. pkt., og § 60, stk. 1, 1. pkt.
Med bøde straffes en  

 finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, der ikke  

 efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 3, stk. 1, 2. pkt.« § 93.
 117.  


  

 § 93, stk.  

 2  

, affattes således:
Stk. 2.  

  

  Såfremt  

 en fysisk eller juridisk person ikke opfylder sine forpligtelser efter denne  

 lov eller bestemmelser fastsat i medfør heraf, kan  

 Finanstilsynet  

 give den pågældende pålæg om ændring af forholdet.
Pålæg kan ligeledes gives  

 til sammenslutninger af juridiske personer.
Såfremt det skønnes  

 hensigtsmæssigt,  

 kan  

 Finanstilsynet  

 suspendere eller slette  

 de berørte værdipapirer fra notering på en fondsbørs eller fra optagelse til  

 handel på en autoriseret markedsplads eller en alternativ markedsplads.  

 Beføjelser  

 efter 1. og 2. pkt. udøves af Danmarks Nationalbank, når der er tale om et  

 registreret betalingssystem omfattet af § 57 a, stk. 7. Den, der ikke  

 efterlever  

 et påbud fra Finanstilsynet henholdsvis Danmarks Nationalbank eller afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger til Finanstilsynet henholdsvis  

 Danmarks Nationalbank, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
»  

 Stk. 2.  

  

 Hvis en fysisk eller juridisk  

 person ikke opfylder sine forpligtelser efter denne lov eller bestemmelser  

 fastsat i medfør heraf, kan Finanstilsynet give den pågældende påbud om  

 ændring  

 af forholdet.
Påbud kan ligeledes gives til sammenslutninger af juridiske  

 personer.
Beføjelser efter 1. og 2. pkt. udøves af Danmarks Nationalbank, når  

 der er tale om et registreret betalingssystem omfattet af § 57 a, stk. 7.  

 Hvis det skønnes hensigtsmæssigt, kan Finanstilsynet suspendere eller slette  

 de berørte værdipapirer fra handel på det regulerede marked eller den  

 multilaterale handelsfacilitet.
Tilsvarende kan Finanstilsynet suspendere  

 eller slette de berørte værdipapirer fra handel, hvis det pågældende  

 værdipapir slettes eller suspenderes på et reguleret marked i et land inden  

 for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med på det finansielle område.
Den, der ikke efterlever et påbud fra  

 Finanstilsynet henholdsvis Danmarks Nationalbank eller afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til Finanstilsynet henholdsvis Danmarks Nationalbank,  

 straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden  

 lovgivning.« 118.  

  

 I  

  

 § 93  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 § 93.
 Stk. 3.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes af økonomi- og erhvervsministeren,  

 Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af denne lov, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
»  

 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om straf af bøde ved overtrædelse af  

 bestemmelser indeholdt i Det Europæiske Fællesskabs forordninger for de  

 områder af loven, som Finanstilsynet fører tilsyn med.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 § 94.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 93, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 119.  

  

 I  

  

 § 94, stk. 2,  

  

 ændres »stk. 4« til:  

 »stk. 5«.
 120.  


  

 § 95, stk.  


  

 1  

, affattes således:
 § 95.  

  

 Undlader en værdipapirhandlers, en fondsbørs, en clearingcentrals, en  

 værdipapircentrals, et kontoførende instituts, en autoriseret  

 markedsplads, en  

 alternativ markedsplads, en pengemarkedsmæglers, en værdipapirmæglers,  

 et  

 registreret betalingssystems eller en udsteders direktion, bestyrelse eller  

 revisor at efterkomme de pligter, der efter loven eller efter bestemmelser  

 udstedt  

 i medfør heraf påhviler dem eller pålægges dem af Finanstilsynet, Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen eller, når der er tale om et registreret betalingssystem  

 omfattet af § 57 a, stk. 7, Danmarks Nationalbank, kan Finanstilsynet,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller Danmarks Nationalbank som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
»Undlader en direktion, bestyrelse eller revisor hos  

 en værdipapirhandler, en operatør af et reguleret marked, en clearingcentral,  

 en værdipapircentral, et kontoførende institut, et selskab, der driver en  

 multilateral handelsfacilitet, et registreret betalingssystem eller en  

 udsteder,  

 at efterkomme de pligter, der efter loven eller efter bestemmelser udstedt i  

 medfør heraf påhviler dem eller pålægges dem af Finanstilsynet, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen eller, når der er tale om et registreret betalingssystem  

 omfattet af § 57 a, stk. 7, Danmarks Nationalbank, kan Finanstilsynet,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller Danmarks Nationalbank som tvangsmiddel  

 pålægge  

 de pågældende daglige eller ugentlige bøder.« 121.  


  

 § 96,  

  

 affattes således:
 § 96.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer, direktører, revisorer samt disses suppleanter og  

 ansatte i en fondsbørs, en clearingcentral, en værdipapircentral, en  

 værdipapirmægler,  

 en pengemarkedsmægler, et registreret betalingssystem, et kontoførende  

 institut, en autoriseret markedsplads eller en alternativ markedsplads, som  

 uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger, som de under  

 udøvelsen af deres hverv har fået kendskab til, straffes med bøde, for så  

 vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
 »§ 96.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer, direktører, revisorer samt deres suppleanter og ansatte  

 hos en operatør af et reguleret marked, en clearingcentral, en  

 værdipapircentral,  

 et registreret betalingssystem, et kontoførende institut eller et selskab,  

 der driver en multilateral handelsfacilitet, som uberettiget videregiver  

 eller udnytter fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv  

 har fået kendskab til, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Giver  

 personer, der er knyttet til en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en  

 alternativ markedsplads, en clearingcentral, en værdipapircentral, en  

 pengemarkedsmægler,  

 en værdipapirmægler, et registreret betalingssystem eller et kontoførende  

 institut urigtige eller vildledende oplysninger om forhold vedrørende  

 fondsbørsen, markedspladsen, clearingcentralen, værdipapircentralen, det  

 registrerede betalingssystem, pengemarkedsmægleren, værdipapirmægleren eller  

 det kontoførende institut til  

 Finanstilsynet,  

 Danmarks Nationalbank,  

 Fondsrådet  

 eller  

 andre offentlige myndigheder, straffes den pågældende med bøde eller fængsel  

 i indtil 4 måneder, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Stk. 2. Giver  

 personer, der er knyttet til en operatør af et reguleret marked, et selskab,  

 der driver en multilateral handelsfacilitet, en clearingcentral, en  

 værdipapircentral,  

 et registreret betalingssystem eller et kontoførende institut urigtige eller  

 vildledende oplysninger om forhold vedrørende operatøren af det regulerede  

 marked, selskabet, der driver en multilateral handelsfacilitet,  

 clearingcentralen,  

 værdipapircentralen, det registrerede betalingssystem eller det kontoførende  

 institut til Finanstilsynet, Danmarks Nationalbank,  

 Fondsrådet  

 eller andre offentlige myndigheder, straffes den pågældende med bøde eller  

 fængsel i indtil 4 måneder, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 anden lovgivning.« § 2 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 479 af 1. juni 2006, som ændret ved § 2 i lov nr. 527 af 7. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 § 27.  

  

  En  

 udsteder af værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked  

 for værdipapirer, eller for hvilke der er indgivet anmodning om optagelse til  

 handel på et sådant marked, skal hurtigst muligt offentliggøre intern viden,  

 jf. § 34, stk. 2, såfremt denne viden direkte vedrører udstederens  

 virksomhed.  

 Udstederen er forpligtet til at offentliggøre sådan viden umiddelbart efter,  

 at de pågældende forhold foreligger eller den pågældende begivenhed er  

 indtrådt, selv om forholdet eller begivenheden endnu ikke er formaliseret.  

 Betydelige ændringer i allerede offentliggjort intern viden skal  

 offentliggøres umiddelbart efter, at disse ændringer er indtrådt, og gennem  

 den samme kanal, som blev anvendt ved offentliggørelsen af den oprindelige  

 information.
 1.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, 7, 8  


,  

 stk. 10,  

 nr. 5,  


  

 og  

 stk. 11,  


  

 § 27 b, stk. 1,  


  

 og i  

 § 28  

  

 ændres »notering eller handel  

 på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret  

 marked« til: »handel på et reguleret marked her i landet, i et andet land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område«.
Stk. 7.  

  

 En udsteder af  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, skal senest  

 otte dage før generalforsamlingen, dog senest 4 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning, offentliggøre den af bestyrelsen godkendte årsrapport.
Udstederen  

 skal ligeledes offentliggøre den af bestyrelsen godkendte halvårsrapport for  

 regnskabsårets første seks måneder.
Offentliggørelsen af halvårsrapporten  

 skal ske hurtigst muligt efter udløbet af halvårsperioden, dog senest to  

 måneder efter.
De offentliggjorte årsrapporter og halvårsrapporter for  

 udstedere fra lande inden for Den Europæiske Union eller fra lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, skal være  

 udarbejdet i overensstemmelse med regnskabslovgivningen i udstederens  

 hjemland.
Finanstilsynet fastsætter regler om, efter hvilke regler  

 årsrapporter  

 og halvårsrapporter fra udstedere fra lande uden for Den Europæiske Union  

 eller fra lande, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område, skal være udarbejdet. Årsrapporten og halvårsrapporten skal være  

 tilgængelige for offentligheden i mindst fem år.
Stk. 8.  

  

 En udsteder af  

 aktier, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, skal offentliggøre en  

 periodemeddelelse i løbet af både første og anden halvårsperiode af  

 regnskabsåret.
Meddelelsen skal offentliggøres tidligst ti uger efter  

 begyndelsen af den pågældende halvårsperiode og senest seks uger inden  

 udgangen  

 af denne.
En udsteder, der offentliggør kvartalsrapporter, er ikke forpligtet  

 til at offentliggøre de i 1. pkt. nævnte periodemeddelelser.
 § 27, stk. 10.
 5)  

 	  

 Udstedere, der kun  

 udsteder gældsinstrumenter, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked  

 for værdipapirer, og hvis pålydende værdi pr. enhed udgør mindst 50.000 euro  

 eller hvis pålydende værdi pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst  

 50.000 euro, når gældsinstrumenterne er udstedt i en anden valuta end euro.
§ 27, stk. 11 Stk. 11.  

  

 Stk. 7, 2.  

 pkt., finder ikke anvendelse på udstedere, der den 20. januar 2004  

 udelukkende udstedte og fortsat udelukkende udsteder gældsinstrumenter  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, der er dækket af en  

 ubetinget  

 og uigenkaldelig garanti fra udstederens hjemland i Den Europæiske Union,  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, eller regionale eller kommunale myndigheder i dette land.
 § 27 b.  

  

 Udstedere,  

 hvis værdipapirer er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, skal mindst  

 én gang årligt udarbejde og offentliggøre et dokument, der indeholder eller  

 henviser til alle de oplysninger, som udstederen gennem de seneste 12 måneder  

 har offentliggjort eller stillet til rådighed for offentligheden i  

 overensstemmelse med sine forpligtelser i henhold til denne lov, lov om  

 aktieselskaber,  

 årsregnskabsloven og Europa-Parlamentets og Rådets forordning om anvendelse  

 af internationale regnskabsstandarder.
 § 28.  

  

 Et  

 selskab, der har aktier optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, skal hurtigst  

 muligt offentliggøre selskabets erhvervelse eller afhændelse af aktier i  

 selskabet, når andelen når, overstiger eller falder under 2 pct., 5 pct.  

 eller 10 pct. af stemmerettighederne.
 2.  


  

 § 27, stk. 9,  

  

 affattes således:
Stk. 9.  

  

 Stk.  

 7 finder alene anvendelse på udstedere af omsættelige værdipapirer (bortset  

 fra betalingsinstrumenter), der kan handles på kapitalmarkedet, herunder »  

 Stk. 9. Stk. 7 finder  

 alene anvendelse på udstedelse af omsættelige værdipapirer omfattet af § 2,  

 stk. 1, nr. 1.« 1)  

 	  

 aktier i selskaber  

 og andre værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i selskaber,  

 partnerskaber og andre foretagender, samt aktiebeviser, 2)  

 	  

 obligationer og  

 andre gældsinstrumenter, herunder beviser for sådanne værdipapirer, 3)  

 	  

 alle andre  

 værdipapirer, hvormed værdipapirer nævnt under nr. 1 og 2 kan erhverves eller  

 sælges, eller som afregnes kontant med et beløb, hvis størrelse fastsættes  

 med værdipapirer, valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks samt andre  

 indeks og mål som reference.
 3.  


  

 § 27 a, stk. 4,  

  

 affattes således:
Stk. 4. Stk. 1-3 finder alene anvendelse på udstedere af  

 omsættelige værdipapirer (bortset fra betalingsinstrumenter), der kan handles  

 på kapitalmarkedet, herunder »  

 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3  

 finder alene anvendelse på udstedere af omsættelige værdipapirer omfattet af  

 § 2, stk. 1, nr. 1.« 1)  

 	  

 aktier i selskaber  

 og andre værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i selskaber,  

 partnerskaber og andre foretagender, samt aktiebeviser, 2)  

 	  

 obligationer og andre  

 gældsinstrumenter, herunder beviser for sådanne værdipapirer, 3)  

 	  

 alle andre  

 værdipapirer, hvormed værdipapirer nævnt under nr. 1 og 2 kan erhverves eller  

 sælges, eller som afregnes kontant med et beløb, hvis størrelse fastsættes  

 med værdipapirer, valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks samt andre  

 indeks og mål som reference.
§ 29.  

  

 Enhver, der besidder aktier i selskaber,  

 og hvor disse aktier er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller er optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads,  

 skal i de i stk. 2 nævnte tilfælde hurtigst muligt give meddelelse til  

 selskabet om besiddelser af aktier i dette.
Samtidig med meddelelsen til  

 selskabet, skal den pågældende indsende oplysningerne om besiddelserne til  

 Finanstilsynet.
Efter modtagelsen af meddelelsen skal selskabet hurtigst  

 muligt offentliggøre indholdet af meddelelsen.
 4.  

  

 I  

  

 § 29, stk.  

 1  


,  

  

 ændres »notering  

 eller handel på en fondsbørs eller optaget til handel på en autoriseret  

 markedsplads« til: »er optaget til handel på et reguleret marked her i landet  

 eller i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,«.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt det  

 skønnes hensigtsmæssigt, kan  

 Fondsrådet  

 selv  

 offentliggøre de pågældende oplysninger, offentliggøre påbuddet eller  

 suspendere eller slette de berørte værdipapirer fra notering på en fondsbørs  

 eller fra optagelse til handel på en autoriseret markedsplads.
 5.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 4,  

  

 ændres »notering på en  

 fondsbørs eller optaget til handel på en autoriseret markedsplads« til:  

 »handel på et reguleret marked«.
 § 83.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet udarbejder årligt en liste over regulerede markeder, dvs.  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser, til opfyldelse af artikel 16 i  

 Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i  

 forbindelse  

 med værdipapirer.
 6.  


  

 § 83, stk.  

 7  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet udarbejder årligt  

 en liste over regulerede markeder til opfyldelse af artikel 47 i direktiv  

 2004/39/EF om markeder for finansielle instrumenter (MiFID-direktivet).« 7.  


  

 § 93, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 93.  

  

 Overtrædelse  

 af § 8, stk. 1, § 10, stk. 1 og 5-7, § 11, § 12 a, § 12 b, stk. 1, stk. 2, 1.  

 pkt., stk. 3-6 og stk. 10, § 12 c, § 12 d, § 14, stk. 1, 1. pkt., § 16, stk.  

 3 og 4, § 19, stk. 1, § 20, stk. 6, § 23, stk. 1 og 3, § 24, stk. 1, § 27,  

 stk. 1, stk. 2, 1. og 2. pkt., og stk. 7 og 8, § 27 a, stk. 1-3, § 27 b, stk.  

 1 og stk. 2, 1. pkt., § 28, § 28 a, stk. 1, stk. 3, 4. pkt., stk. 5, 1. pkt.,  

 og stk. 7, § 28 b, stk. 1, § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, § 32, stk. 1-3, §  

 33, stk. 1 og 3, § 37, stk. 1-5, stk. 6, 1. pkt., stk. 7, 1. pkt., og stk. 8  

 og 9, § 40, stk. 3, § 42, stk. 4 og 5, § 42 b, stk. 3, § 44, stk. 1 og 3, §  

 45, stk. 1, § 46, stk. 1, § 48, stk. 2, § 51, stk. 1, § 52, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 60, stk. 1, 2. pkt., § 75, stk. 2, 2. pkt., og § 76, stk. 2, straffes med  

 bøde.
På samme måde straffes den der ikke overholder § 23, stk. 1 og 3, med  

 bøde.
På samme måde straffes grov eller gentagen overtrædelse af § 18,  

 stk. 1 og 2, § 23, stk. 3 og 7, § 41, stk. 1-3, § 49,  

 § 52, stk. 1, 1. pkt., og § 60, stk. 1, 1. pkt.
Med bøde  

 straffes en finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, der  

 ikke efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 3, stk. 1, 2. pkt.« »Overtrædelse af § 8, stk. 1, § 10, stk. 1 og 5-8, §  

 11, § 12 a, § 12 b, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 3-6 og stk. 10, § 12 c, §  

 12 d, stk. 1, § 14, stk. 1, 1. pkt., § 15, stk. 3, § 16, stk. 2, 3. pkt., og  

 stk. 3, § 18, § 18 a, stk. 1 og 2, § 18 b, stk. 1, 2 og stk. 3, 2. og 3.  

 pkt., § 19, § 20, stk. 4, 2. pkt., stk. 5 og stk. 6, 1. pkt., § 21, stk. 1, 2  

 og stk. 3. 2. pkt., § 23, stk. 1 og 3, § 24, stk. 1, § 25, stk. 1, 2. pkt. og  

 stk. 2, § 27, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 7 og 8, § 27 a, stk. 1-3, § 27  

 b, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt., § 28, § 28 a, stk. 1, stk. 3, 4. pkt., stk. 5,  

 1. pkt., og stk. 7, § 28 b, stk. 1, § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, § 32,  

 stk. 1-3, § 33, stk. 2 og 4, § 33 a, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt., § 33 b, stk.  

 1 og stk. 2, 2. pkt., § 37, stk. 1-5, stk. 6, 1. pkt., stk. 7, 1. pkt., og  

 stk. 8 og 9, § 40, § 41, stk. 1, 2. pkt., § 42, stk. 1 og stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., § 42 a, § 42 b, stk. 1, § 42 c, § 42 d, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, §  

 42 e, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, 2. pkt., § 44, stk. 1 og 3, § 45, stk. 1, §  

 46, stk. 1, § 51, § 52, stk. 1, 2. pkt., § 60, stk. 1, 2. pkt., § 75, stk. 2,  

 2. pkt., og § 76, stk. 2, straffes med bøde.
På samme måde straffes grov  

 eller gentagen overtrædelse af § 23, stk. 6, § 52, stk. 1, 1. pkt.,  

 og § 60, stk. 1, 1. pkt.
Med bøde straffes en finansiel virksomhed  

 eller en finansiel holdingvirksomhed, der ikke efterkommer et påbud, der er  

 givet i medfør af § 3, stk. 1, 2. pkt.  

 Med bøde straffes endvidere et selskab omfattet af § 7, stk. 1, der  

 ikke efterkommer et påbud, der er i givet i medfør af § 12 f, stk. 1.« § 3 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 286 af 4. april 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 527 af 7. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets første direktiv 73/239/EØF af 24. juli 1973, EF-Tidende nr.
L 228, s.  

 3 (1. skadeforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 76/580/EØF af 29. juni 1976,  

 EF-Tidende nr.
L 189, s. 13 (ændring af 1. skadeforsikringsdirektiv), dele af  

 Rådets fjerde direktiv 78/660/EØF af 25. juli 1978, EF-Tidende nr.
L 222, s.  

 11 (fjerde selskabsdirektiv), dele af Rådets syvende direktiv 83/349/EØF af  

 13. juni 1983 (syvende selskabsdirektiv), dele af Rådets ottende direktiv  

 84/253/EØF af 10. april 1984, EF-Tidende nr.
L 126, s. 20 (ottende  

 selskabsdirektiv),  

 Rådets direktiv 84/641/EØF af 10. december 1984, EF-Tidende nr.
L 339, s. 21  

 (ændring af 1. skadeforsikringsdirektiv), dele af Rådets direktiv 85/611/EØF  

 af 20. december 1985, EF-Tidende nr.
L 375, s. 3 (UCITS-direktivet), Rådets  

 direktiv 86/635/EØF af 8. december 1986, EF-Tidende nr.
L 372, s. 1  

 (bankregnskabsdirektivet),  

 Rådets andet direktiv 88/357/EØF af 22. juni 1988, EF-Tidende nr.
L 172, s. 1  

 (2. skadeforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 89/117/EØF af 13. februar  

 1989, EF-Tidende nr.
L 44, s. 40 (offentliggørelse af årsregnskabsdokumenter  

 for filialer fra ikkemedlemslande), dele af Rådets direktiv 90/618/EØF af 8.  

 november 1990, EF-Tidende nr.
L 330, s. 44 (ændring af 1. og 2.  

 skadeforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 91/674/EØF af 19. december 1991,  

 EF-Tidende nr.
L 374, s. 7 (forsikringsregnskabsdirektivet), Rådets direktiv  

 92/49/EØF af 18. juni 1992, EF-Tidende nr.
L 228, s. 1 (3.  

 skadeforsikringsdirektiv),  

 Rådets direktiv 93/6/EØF af 15. marts 1993, EF-Tidende nr.
L 141, s. 1  

 (kapitalkravsdirektivet), Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993,  

 EF-Tidende nr.
L 141, s. 27 (investeringsservicedirektivet),  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 95/26/EF af 29. juni 1995, EF-Tidende nr.
L 168, s. 7  

 (BCCI-direktivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/31/EF af 22.  

 juni 1998, EF-Tidende nr.
L 204, s. 13 (ændring af kapitalkravsdirektivet),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/33/EF af 22. juni 1998, EF-Tidende  

 nr.
L 204, s. 29, Rådets direktiv 98/49/EF af 29. juni 1998, EF-tidende nr.
L  

 209, s. 46, Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/78/EF af 27. oktober  

 1998, EF-Tidende nr.
L 330, s. 1 (forsikringsgruppedirektivet), direktiverne  

 73/183,  

 77/780, 89/299, 89/646, 89/647, 92/30, 92/121 og dele af 95/26 og 98/33, der  

 nu er sammenskrevet i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF af  

 20. marts 2000, EF-Tidende nr.
L 126, s. 1 (kreditinstitutdirektivet), dele  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/26/EF af 16. maj 2000,  

 EF-Tidende nr.
L 181, s. 65 (4. motorkøretøjsforsikringsdirektiv),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/46/EF af 18. september 2000,  

 EF-Tidende nr.
L 275, s. 39 (e-penge), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/64/EF af 7. november 2000, EF-Tidende nr.
L 290, s. 27 (udveksling af  

 oplysninger), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/17/EF af 19. marts  

 2001, EF-Tidende nr.
L 110, s. 28 (likvidationsdirektivet for forsikring),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/24/EF af 4. april 2001,  

 EF-Tidende nr.
L 125, s. 15 (likvidationsdirektivet for kreditinstitutter),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/107/EF af 21. januar 2002,  

 EF-Tidende nr.
L 41, s. 20 (tjenesteyderdirektivet), Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2002/13/EF af 5. marts 2002, EF-Tidende nr.
L 77, s. 17 (solvens  

 1-direktivet) og direktiverne 79/267, 90/619, 92/96 og 2002/12, der nu er  

 sammenskrevet i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5.  

 november 2002, EF-Tidende nr.
L 345, s. 1 (livsforsikringsdirektivet),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/87/EF af 16. december 2002,  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 35, s. 1) (konglomeratdirektivet), dele af  

 Europaparlamentets og Rådets direktiv 2002/92/EF af 9. december 2002,  

 EF-Tidende 2003 nr.
L 9, s. 3 (direktiv om forsikringsformidling).  

  

 Se endvidere bilag 9.
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter  

 »(direktiv om forsikringsformidling)«: », dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005, (EU-Tidende 2005 nr.
L 149, s.  

 14) (5. motorkøretøjsforsikringsdirektiv), dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2006/48/EF af 14. juni 2006 om adgang til at optage og udøve  

 virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning), (EU-Tidende 2006 nr.
L 177, s.  

 1) (kreditinstitutdirektivet), dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2006/49/EF af 14. juni 2006 om kravene til investeringsselskabers og  

 kreditinstitutters  

 kapitalgrundlag (omarbejdning), (EU-Tidende 2006 nr.
L 177, s. 201)  

 (kapitalkravsdirektivet)«.
2.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes  

 efter »(kapitalkravsdirektivet)«: », dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2004/39/EF af 21. april 2004 om markeder for finansielle instrumenter, om  

 ændring af Rådets direktiv 85/611/EØF, og 93/6/EØF samt Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2000/12/EF og om ophævelse af Rådets direktiv 93/22/EØF,  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 145, s. 1) (MiFID-direktivet), dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/31/EF af 5. april 2006 om ændring  

 af direktiv 2004/39/EF om markeder for finansielle instrumenter, for så vidt  

 angår visse frister, (EU-Tidende 2006 nr.
L 114, s. 60)  

 (udsættelsesdirektivet)«.
3.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel udgår »Rådets  

 direktiv 93/6/EØF af 15. marts 1993, EF-Tidende nr.
L 141, s. 1  

 (kapitalkravsdirektivet),«  

 og »direktiverne 73/183, 77/780, 89/299, 89/646, 89/647 92/30, 92/121 og dele  

 af 95/26 og 98/33, der nu er sammenskrevet i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000, EF-Tidende nr.
L 126, s. 1  

 (kreditinstitutdirektivet),«.
4.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel udgår »Rådets  

 direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993, EF-Tidende 1993 nr.
L 141, s. 27  

 (investeringsservicedirektivet),«.
 § 1.
 Stk. 2.  

  

 For finansielle holdingvirksomheder finder  

 § 43, stk. 1, kapitel 7, § 64, stk. 4, § 117, § 124,  

 stk. 2, nr. 1, § 125, stk. 2, nr. 1, kapitel 13,  

 §§ 344-348 og 357, § 361, stk. 1, nr. 8, og stk. 2,  

 § 368, stk. 2, og 3, stk. 4, nr. 1, og stk. 5, og  

 §§ 369  

 og 370 anvendelse.
 5.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »§ 361, stk. 1, nr.  

 8« til: »§ 361, stk. 1, nr. 6«.
 § 1.
Stk. 4.  

  

 For filialer her i landet af kreditinstitutter, investeringsselskaber,  

 administrationsselskaber og forsikringsselskaber, der er meddelt tilladelse i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, finder §§ 30, 32,  

 34-36, 43, 44, 47, 48, 50-60, 344 og 345, § 347, stk. 1, 2, 4 og 5,  

 § 348, § 354 a, stk. 1, stk. 2, nr. 2 og 4-8, og stk. 3-5, § 373 og § 374,  

 anvendelse.
For filialer her i landet af kreditinstitutter finder § 360,  

 § 362, stk. 4, og §§ 368-370 endvidere anvendelse.
 6.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 udgår »investeringsselskaber,  

«.
 § 1.
Stk. 4.  

  

 For  

 filialer her i landet af kreditinstitutter, investeringsselskaber,  

 administrationsselskaber og forsikringsselskaber, der er meddelt tilladelse i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, finder §§ 30, 32,  

 34-36, 43, 44, 47, 48, 50-60, 344 og 345, § 347, stk. 1, 2, 4 og 5,  

 § 348, § 354 a, stk. 1, stk. 2, nr. 2 og 4-8, og stk. 3-5, § 373 og § 374,  

 anvendelse.
For filialer her i landet af kreditinstitutter finder § 360,  

 § 362, stk. 4, og §§ 368-370 endvidere anvendelse.
 7.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»For filialer her i landet af kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse til at yde  

 investeringsservice  

 i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, og som udfører sådan  

 aktivitet her i landet, finder §§ 30, 32, 43, § 72, stk. 2, nr. 5, § 344, §  

 345, § 347, stk. 1, 2, 4 og 5, § 348 og § 354 a, stk. 1, stk. 2, nr. 2 og 7,  

 og stk. 3-5, anvendelse.« § 1.
 Stk. 5.  

  

 For  

 tjenesteydelser her i landet ydet af kreditinstitutter,  

 investeringsselskaber,  

 administrationsselskaber og forsikringsselskaber, der er meddelt tilladelse i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, finder §§ 31, 36, 43,  

 44 og 46-60, § 347, stk. 1, og § 348, stk. 1, anvendelse.
 8.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 5  

,  

 udgår »investeringsselskaber,«.
 § 1.
 Stk. 5.  

  

 For  

 tjenesteydelser her i landet ydet af kreditinstitutter,  

 investeringsselskaber,  

 administrationsselskaber og forsikringsselskaber, der er meddelt tilladelse i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, finder §§ 31, 36, 43,  

 44 og 46-60, § 347, stk. 1, og § 348, stk. 1, anvendelse.
 9.  

  

 I  

  

 § 1, stk.  


  

 5  

  

 , indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»For tjenesteydelser her i landet ydet af kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse til at yde  

 investeringsservice i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 finder § 31, § 347, stk. 1, og § 348, stk. 1, anvendelse.« 10.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 11 som nyt stykke:
 § 1.
 Stk. 11.  

  

 Kapitel  

 20 finder anvendelse på sparevirksomheder.
»Stk. 12.  

  

 Kapitel 20 a  

 finder anvendelse på investeringsrådgivere.« Stk. 12 og 13 bliver herefter stk. 13 og 14.
 § 1.
 Stk. 12.  

  

  Bestemmelser  

 om bestyrelsen eller medlemmer heraf i § 5, stk. 1, nr. 7, litra b,  

 § 76, § 77, stk. 1 og 3, § 78, stk. 1, § 90,  

 stk. 2, § 98, § 108, stk. 2 og 3, § 115, § 144,  

 stk. 1, § 199, stk. 9 og 10, §§ 203, 209, 247 og 296,  

 § 327, stk. 3, og § 358, stk. 2, skal i SE-selskaber med  

 et tostrenget ledelsessystem alene finde anvendelse på tilsynsorganet eller  

 medlemmer heraf med de fornødne tilpasninger.
 11.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 12  


,  

  

 der bliver stk. 13, ændres »§ 327,  

 stk. 3, og § 358, stk. 2,« til: »og § 327, stk. 3,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 15  

  

 :
 § 1.
 Stk. 13.   

  

 Bestemmelser om bestyrelsen eller  

 medlemmer heraf samt bestemmelser om ledelsen i § 14, stk. 1, 2.  

 pkt., §§ 64, 65, 73-75, 80, 83, 87, 94, 110 og 117, § 179, nr. 2,  

 § 180, nr. 2, §§ 184 og 185, § 233, § 289, stk. 1,  

 § 299, § 317, stk. 3, § 346, stk. 2 og 3,  

 § 349, stk. 2, nr. 2, § 355, stk. 2, nr. 9, og stk. 3, og  

 §§ 356, 373 og 374 skal i SE-selskaber med et tostrenget ledelsessystem  

 ud over ledelsesorganet og medlemmerne heraf, jf. § 8, stk. 1, i  

 lov om det europæiske selskab (SE-loven), også finde anvendelse på  

 tilsynsorganet eller medlemmer heraf med de fornødne tilpasninger.
»  

 Stk. 15.  

  

 For  

 operatører af regulerede markeder hjemmehørende her i landet, i et andet land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, der har tilladelse efter denne lov til  

 at drive multilaterale handelsfaciliteter, jf. § 5, stk. 1, nr. 20, finder §  

 9, stk. 9, § 14, stk. 1, nr. 1, 3-6 og 8, og stk. 2-5, § 39, stk. 6, kapitel  

 7, §§ 70-72, kapitel 9, § 125, stk. 1 og  

 4-6, §§ 127-129, § 131, stk. 1, 3, 4 og 6, § 132, § 135, stk. 1 og 2,  

 § 136, § 139, § 142, stk. 1, § 143, § 204, stk. 1, § 223, § 224, stk. 5, §  

 226, stk. 5, §§ 344-352, § 355, § 361, stk. 1, nr. 18, §§ 368-371, § 372,  

 stk. 1, § 373, og bilag 4, afsnit A, nr. 8, anvendelse, med de afvigelser som  

 forholdet nødvendiggør.
For operatører af regulerede markeder hjemmehørende i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, der driver  

 multilaterale handelsfaciliteter fra dette land, finder § 31, stk. 11, og §  

 32 anvendelse.
For operatører af regulerede markeder hjemmehørende i et land  

 uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med  

 på det finansielle område, der driver multilaterale handelsfaciliteter fra  

 dette land, finder § 32 anvendelse.« § 5, stk. 1.
 13.  


  

 § 5, stk.  

 1, nr. 4  


,  

  

 affattes  

 således:
 4)  

 	  

 Investeringsservice:
 De i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 1-4, anførte aktiviteter i forbindelse med de i bilag 5, nr.  

 1-9, anførte instrumenter (værdipapirer).
 »4)  

 	  

  

 Investeringsservice:
De i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 1- 8, anførte aktiviteter i forbindelse med de i bilag 5, nr.  

 1-10, anførte instrumenter.« § 5, stk. 1.
 14.  

  

 I  

  

 § 5, stk.  


  

 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 20  

  

 :
 19)  

 	  

 Filial:
 En afdeling, som  

 retligt udgør en ikkeselvstændig del af et kreditinstitut,  

 investeringsselskab, administrationsselskab eller forsikringsselskab, og som  

 udøver virksomhed af den art, som virksomheden har tilladelse til.
 »20)  

 	  

  

 Multilateral handelsfacilitet:
Et multilateralt  

 handelssystem (med undtagelse af regulerede markeder) der  inden for  

 systemet  

 og efter dettes ufravigelige regler  sætter forskellige tredjeparters  

 interesse  

 i køb og salg af de i bilag 5, nr. 1-10, nævnte instrumenter i forbindelse  

 med hinanden på en sådan måde, at der indgås en aftale om overdragelse.« § 7.
 Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutter kan få tilladelse efter § 9, stk. 1, til at udføre  

 de i bilag 4, afsnit A, nr. 1 og 3, nævnte aktiviteter.
 15.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2  


,  

  

 ændres »1 og 3« til: »1, 2, 4 og 8«.
 § 8.
 Stk. 2.  

  

 Realkreditinstitutter kan få tilladelse efter § 9, stk. 1, til at  

 udøve de i bilag 4, afsnit A, nr. 1, nævnte aktiviteter, for så vidt angår  

 realkreditobligationer og heraf afledte instrumenter.
 16.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2  

, indsættes efter »nr. 1«: »og 2«.
 17.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 6  


  

 og  

 8  

,  

  

 §  

 10, stk. 5  

, og  

  

 § 125, stk. 2, nr. 2  


  

 og  

 3  

,  

 ændres »en fondsbørs« til: »et reguleret marked«.
 § 9.
Stk. 6.  

  

 Fondsmæglerselskaber, der er medlemmer af en fondsbørs, har eneret til at  

 benytte betegnelsen »børsmæglerselskab« og kan i deres navn anvende denne  

 betegnelse i stedet for »fondsmæglerselskab«.
Andre virksomheder må ikke  

 anvende navne eller betegnelser for deres virksomhed, der er egnet til at  

 fremkalde det indtryk, at de er børsmæglerselskaber.
Stk. 8.  

  

 Et  

 selskab, der søger om tilladelse efter stk. 1, og som ikke har  

 tilladelse  

 efter § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, eller § 10,  

 stk. 1, skal have en aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende  

 til 1 mio. euro, såfremt fondsmæglerselskabet ønsker at blive medlem af en  

 fondsbørs,  

 en værdipapircentral eller en clearingscentral, hvor selskabet deltager i  

 clearing og afvikling, eller ønsker at udføre en eller flere af de i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 2, 4 og 5, og afsnit B, nr. 2, nævnte tjenesteydelser.
Andre  

 selskaber, der søger om tilladelse efter stk. 1, skal have en  

 aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende til 0,3 mio. euro.
 § 10.
Stk. 5.  

  

 Et  

 investeringsforvaltningsselskab skal have en aktiekapital, der mindst udgør  

 et beløb svarende til værdien af 0,3 mio. euro.
Dog skal et  

 investeringsforvaltningsselskab,  

 der skal være medlem af en fondsbørs eller opbevare og forvalte de i bilag 5,  

 nr. 4, nævnte instrumenter, herunder være medlem af en værdipapircentral  

 eller en clearingcentral, hvor selskabet deltager i clearing og afvikling,  

 have en aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende til værdien af 1  

 mio. euro.
 § 125, stk. 2.
2)  

 	  

 1 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for fondsmæglerselskaber, der ønsker at blive medlem  

 af en fondsbørs, en værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor  

 selskabet  

 deltager i clearing og afvikling, eller ønsker at udføre en eller flere af de  

 i bilag 4, afsnit A, nr. 2, 4 og 5, og afsnit B, nr. 2, nævnte  

 tjenesteydelser, 3)  

 	  

 1 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for investeringsforvaltningsselskaber, der ønsker at  

 blive medlem af en fondsbørs, eller som ønsker at opbevare og forvalte de i  

 bilag 5, nr. 4, nævnte instrumenter, herunder at blive medlem af en  

 værdipapircentral  

 eller en clearingcentral, hvor selskabet deltager i clearing og afvikling,  

 jf. dog stk. 3, og § 9.
Stk. 8.  

  

 Et  

 selskab, der søger om tilladelse efter stk. 1, og som ikke har  

 tilladelse  

 efter § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, eller § 10,  

 stk. 1, skal have en aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende  

 til 1 mio. euro, såfremt fondsmæglerselskabet ønsker at blive medlem af en  

 fondsbørs, en værdipapircentral eller en clearingscentral, hvor selskabet  

 deltager i clearing og afvikling, eller ønsker at udføre en eller flere af de  

 i bilag 4, afsnit A, nr. 2, 4 og 5, og afsnit B, nr. 2, nævnte  

 tjenesteydelser.
Andre selskaber, der søger om tilladelse efter stk. 1,  

 skal have en aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende til 0,3 mio.  

 euro.
 18.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 8  

, ændres »2, 4 og 5« til: »3, 6, 8  

 og 9«.
 19.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 8 som nye stykker:
 § 9.
Stk. 8.  

  

 Et  

 selskab, der søger om tilladelse efter stk. 1, og som ikke har  

 tilladelse  

 efter § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, eller § 10,  

 stk. 1, skal have en aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende  

 til 1 mio. euro, såfremt fondsmæglerselskabet ønsker at blive medlem af en  

 fondsbørs, en værdipapircentral eller en clearingscentral, hvor selskabet  

 deltager i clearing og afvikling, eller ønsker at udføre en eller flere af de  

 i bilag 4, afsnit A, nr. 2, 4 og 5, og afsnit B, nr. 2, nævnte  

 tjenesteydelser.
Andre selskaber, der søger om tilladelse efter stk. 1,  

 skal have en aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende til 0,3 mio.  

 euro.
 »Stk. 9.  

  

 Operatører af  

 regulerede markeder her i landet, i andre lande inden for Den Europæiske  

 Union eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, kan få tilladelse til at drive multilaterale  

 handelsfaciliteter.  

 Operatører af regulerede markeder, der driver multilaterale  

 handelsfaciliteter,  

 skal have en aktiekapital på 1 mio. euro.
Stk. 10.  

  

 Værdipapirhandlere og operatører af regulerede markeder, der ønsker at drive  

 en multilateral handelsfacilitet som en alternativ markedsplads, skal give  

 meddelelse herom til Finanstilsynet inden påbegyndelsen af driften af den  

 alternative markedsplads.
Multilaterale handelsfaciliteter, der har været i  

 drift inden en sådan meddelelse, kan ikke efterfølgende drives som  

 alternative  

 markedspladser.« Stk. 9 bliver herefter stk. 11.
 § 10.
Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber  

 kan få tilladelse efter § 9, stk. 1, til at udføre de i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 3 og 5, nævnte aktiviteter samt de i afsnit B, nr. 5 og 6,  

 nævnte aktiviteter.
De i bilag 4, afsnit A, nr. 3, og afsnit B, nr. 5, nævnte  

 aktiviteter kan udføres med de i bilag 5, nr. 1-9, nævnte instrumenter.
Den i  

 bilag 4, afsnit A, nr. 5, omhandlede aktivitet kan alene udføres med de i  

 bilag 5, nr. 4,  

 nævnte instrumenter.
Tilladelse til  

 at udføre aktiviteter som nævnt i bilag 4, afsnit A, nr. 5, og afsnit B, nr.  

 5, kan kun meddeles i tilknytning til tilladelse til den i bilag 4, afsnit A,  

 nr. 3, omhandlede aktivitet.
Tilladelsen skal angive de aktiviteter i bilag  

 4, som tilladelsen omfatter.
 20.  


  

 § 10, stk.  

 2  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber  

 kan få tilladelse efter § 9, stk. 1, til at udføre de i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 4, 5 og 9, nævnte aktiviteter samt de i afsnit B, nr. 4, nævnte  

 aktiviteter.
De i bilag 4, afsnit A, nr. 4 og 5, nævnte aktiviteter kan  

 udføres med de i bilag 5, nr. 1-3, nævnte instrumenter, samt med finansielle  

 futures og tilsvarende instrumenter der afregnes kontant, fremtidige  

 renteaftaler  

 (FRA-kontrakter), rente- og valutaswaps samt swaps på aktier og aktieindeks,  

 optioner på at erhverve eller afhænde et instrument, der er nævnt i dette  

 stykke og optioner på aktie- og obligationsindeks samt valuta- og  

 renteoptioner.
Den i bilag 4, afsnit A, nr. 9, omhandlede aktivitet kan alene  

 udføres med de i bilag 5, nr. 3, nævnte instrumenter.
Tilladelse til at  

 udføre  

 aktiviteter som nævnt i bilag 4, afsnit A, nr. 5 og 9, kan kun meddeles i  

 tilknytning til tilladelse til den i bilag 4, afsnit A, nr. 4, omhandlede  

 aktivitet.
Tilladelsen skal angive de aktiviteter i bilag 4, som tilladelsen  

 omfatter.« § 14.
Stk. 3.  

  

 Afslår  

 Finanstilsynet en ansøgning om tilladelse, skal dette meddeles ansøgeren  

 senest 6 måneder efter ansøgningens modtagelse eller, hvis ansøgningen er  

 ufuldstændig, senest 6 måneder efter, at ansøgeren har fremsendt de  

 oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelse.
Der træffes under  

 alle omstændigheder afgørelse senest 12 måneder efter ansøgningens  

 modtagelse.
Har Finanstilsynet ikke senest 6 måneder efter modtagelsen af en  

 ansøgning om tilladelse afgivet udtalelse om ansøgningen, kan selskabet  

 indbringe sagen for domstolene.
 21.  


  

 § 14, stk.  

 3  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Afslår  

 Finanstilsynet en ansøgning om tilladelse, skal dette begrundes og meddeles  

 ansøgeren senest 6 måneder efter ansøgningens modtagelse eller, hvis  

 ansøgningen er ufuldstændig, senest 6 måneder efter, at ansøgeren har  

 fremsendt de oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelsen.
Der  

 skal under alle omstændigheder træffes afgørelse senest 12 måneder efter  

 ansøgningens modtagelse.
Har Finanstilsynet ikke senest 6 måneder efter  

 modtagelsen af en fuldstændig ansøgning om tilladelse truffet afgørelse, kan  

 selskabet indbringe sagen for domstolene.« § 14.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan nægte at give tilladelse efter stk. 1, hvis formålet med at placere  

 hovedkontor og hjemsted i Danmark alene er at undgå at være omfattet af  

 lovgivningen i det land, hvor hovedparten af ansøgerens kunder er  

 hjemmehørende.
 22.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»  

 Stk. 6.  

  

 For  

 finansielle virksomheder omfattet af §§ 7-9 og § 10, stk. 2, er tilladelse  

 endvidere betinget af, at virksomheden tilsluttes Garantifonden for  

 indskydere og investorer.« § 19.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om, i hvilket omfang  

 livsforsikringsselskabernes  

 risici under forsikringsklasserne 1 og 2, jf. bilag 7, er omfattet af denne  

 lovs særlige regler for livsforsikringsvirksomhed.
 23.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan give tilladelse til, at et skadesforsikringsselskab, der  

 gennem en filial driver virksomhed i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, kan udøve forsikringsformer, der er i overensstemmelse med  

 retsanvendelsen  

 i det pågældende land, uanset at dette ikke er tilladt i Danmark.« § 30, stk. 3.
 2)  

 	  

 udøve de i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 3 og 5, og afsnit B, nr. 5, nævnte aktiviteter, såfremt disse  

 er omfattet af administrationsselskabets tilladelse i hjemlandet.
 24.  

  

 I  

  

 § 30, stk.  

 3, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 31, stk.  

 3, nr. 2  

  

 , ændres »nr. 3 og 5, og afsnit B, nr. 5« til: »nr. 4, 5 og 9«.
 § 31, stk. 3.
 2)  

 	  

 udøve de i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 3 og 5, og afsnit B, nr. 5, nævnte aktiviteter, såfremt disse  

 er omfattet af administrationsselskabets tilladelse i hjemlandet.
 § 30.
 Stk. 10.  

  

 Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af udenlandske aktieselskaber  

 finder anvendelse på de i stk. 1 nævnte filialer.
 25.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes som  

  

 stk. 11  

  

 :
»  

 Stk. 11.  

  

 Filialer her  

 i landet af kreditinstitutter og investeringsselskaber, der er meddelt  

 tilladelse til at yde investeringsservice i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, og som udfører sådan aktivitet her i landet, kan anvende  

 tilknyttede agenter.« § 31.
 Stk. 9.  

  

 Repræsentanten, jf. stk. 7, må ikke udøve eller medvirke til nogen form  

 for direkte forsikringsvirksomhed, og udnævnelsen af repræsentanten betragtes  

 ikke i sig selv som oprettelse af et etableret forretningssted, jf.  

 § 34.
 26.  


  

 § 31, stk. 9,  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Udnævnelsen  

 af repræsentanten betragtes ikke i sig selv som oprettelse af et etableret  

 forretningssted,  

 jf. § 34.« § 31.
 Stk. 10.  

  

 Forsikringsselskabet skal meddele Finanstilsynet enhver ændring af de i  

 stk. 5, nr. 2, og stk. 1, 2. pkt., nævnte forhold senest samtidig  

 med, at ændringen foretages.
 27.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 stk. 11  

  

 :
»  

 Stk. 11.  

  

 En operatør  

 af et reguleret marked, der har tilladelse til at drive multilaterale  

 handelsfaciliteter i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, kan  

 lade fjernbrugere eller fjerndeltagere her i landet få adgang til at deltage  

 i og anvende de multilaterale handelsfaciliteters systemer.« § 39.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 Finanstilsynet har krævet, at et forsikringsselskab udarbejder plan for  

 genoprettelse, jf. § 248, skal Finanstilsynet undlade at videregive  

 solvenscertifikat.
 28.  

  

 I  

  

 § 39  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»  

 Stk. 6.  

  

 Operatører af  

 regulerede markeder, der har tilladelse til at drive multilaterale  

 handelsfaciliteter  

 her i landet, jf. § 9, stk. 9, og som ønsker, at fjernbrugere eller  

 fjerndeltagere i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, får  

 adgang til at deltage i og anvende de multilaterale handelsfaciliteters  

 systemer,  

 skal følge den i stk. 1, nævnte procedure.« § 57 a.  

  

 Et forsikringsselskab må kun benytte en erhvervsvirksomhed til salg af  

 forsikringsselskabets produkter, hvis den erhvervsdrivende er registreret i  

 et offentligt register over forsikringsformidlere eller opfylder  

 betingelserne for registrering, jf. § 10, stk. 1, § 27, stk. 1, og § 36, stk.  

 1, i lov om forsikringsformidling.
 29.  


  

 § 57 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Et forsikringsselskab må kun benytte en  

 erhvervsvirksomhed til formidling af forsikringsselskabets produkter, hvis  

 den erhvervsdrivende er registreret i et offentligt register over  

 forsikringsformidlere, jf. § 10, stk. 1, eller § 27, stk. 1, i lov om  

 forsikringsformidling.« 30.  


  

 § 72  

  

 affattes således:
§ 72.  

  

 Når en finansiel virksomhed har tilladelse til at drive virksomhed som  

 værdipapirhandler, skal denne »  

 § 72.  

  

 En finansiel virksomhed, der har  

 tilladelse til at drive virksomhed som værdipapirhandler, skal opfylde  

 kravene i § 71, stk. 1, samt træffe de nødvendige forholdsregler for at sikre  

 sammenhæng og regelmæssighed i sin virksomhed som værdipapirhandler og  

 anvende ressourcer, systemer og procedurer, der er hensigtsmæssige hertil.
1)  

 	  

 træffe  

 fyldestgørende foranstaltninger for at sikre kundernes ejendomsret til deres  

 værdipapirer samt kontrakter vedrørende valutaspotforretninger i  

 investeringsøjemed med henblik på at opnå fortjeneste på kursændring af  

 valuta og 2)  

 	  

 organisere og  

 opbygge sin virksomhed på en sådan måde, at risikoen for interessekonflikter  

 både mellem værdipapirhandlerens kunder indbyrdes og mellem kunderne og  

 værdipapirhandleren begrænses mest muligt.
 Stk. 2.  

  

 En  

 finansiel virksomhed, der har tilladelse til at drive virksomhed som  

 værdipapirhandler, må ikke uden kundens udtrykkelige samtykke disponere over  

 dennes værdipapirer.
Stk. 2. En finansiel  

 virksomhed, der har tilladelse til at drive virksomhed som værdipapirhandler, 1)  

 	  

 skal have passende  

 regler og procedurer for transaktioner med de i bilag 5 nævnte instrumenter,  

 som omfatter virksomhedens ledelse og ansatte, 2)  

 	  

 skal kunne påvise  

 interessekonflikter, som kan skade kundernes interesser, både mellem  

 værdipapirhandlerens kunder indbyrdes og mellem kunderne og  

 værdipapirhandleren,  

 og begrænse disse interessekonflikter mest muligt, samt, hvor der er risiko  

 for, at kundernes interesse skades, i det konkrete tilfælde informere kunden  

 om interessekonflikternes generelle indhold, inden der indgås aftale med  

 kunden, 3)  

 	  

 skal sikre kundernes  

 ejendomsret til deres midler samt de i bilag 5 nævnte instrumenter, 4)  

 	  

 skal beskytte  

 kundernes rettigheder og må ikke uden udtrykkeligt samtykke disponere over  

 deres midler og instrumenter, og 5)  

 	  

 skal føre og  

 opbevare fyldestgørende lister over alle udførte tjenesteydelser og  

 transaktioner i mindst fem år efter, at tjenesteydelsen er udført henholdsvis  

 transaktionen er gennemført.
Stk. 3.  

  

 En  

 finansiel virksomhed, der har tilladelse til at drive virksomhed som  

 værdipapirhandler, kan opbevare kunders værdipapirer i samme depot  

 (samledepot), hvis den finansielle virksomhed har informeret den enkelte  

 kunde om retsvirkningerne heraf og denne har samtykket.
Finanstilsynet kan i  

 særlige tilfælde give tilladelse til, at kunders og en finansiel virksomheds  

 egne  

 værdipapirer opbevares i samme depot.
En finansiel virksomhed skal føre et  

 register, hvoraf de enkeltes ejerforhold til de registrerede værdipapirer  

 klart fremgår.
Stk. 3.  

  

 En finansiel  

 virksomhed, der har tilladelse til at drive virksomhed som værdipapirhandler,  

 kan opbevare kunders instrumenter, jf. bilag 5, i samme depot (samledepot),  

 hvis den finansielle virksomhed har informeret den enkelte kunde om  

 retsvirkningerne heraf, og kunden har givet samtykke hertil.
Finanstilsynet  

 kan i særlige tilfælde give tilladelse til, at kunders og en finansiel  

 virksomheds egne instrumenter opbevares i samme depot.
En finansiel  

 virksomhed skal føre et register, hvoraf de enkelte kunders ejerforhold til  

 de registrerede instrumenter klart fremgår.
Finanstilsynet kan fratage en  

 finansiel virksomhed, der har tilladelse til at drive virksomhed som  

 værdipapirhandler, retten til at føre et samledepot.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fratage en finansiel virksomhed, der har tilladelse til at  

 drive virksomhed som værdipapirhandler, retten til at føre et samledepot  

 efter stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2, nr.  

 2-4, finder tilsvarende anvendelse på Danmarks Nationalbank og  

 Økonomistyrelsen med de fornødne tilpasninger.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på Danmarks  

 Nationalbank og Økonomistyrelsen med de afvigelser, der følger af forholdets  

 natur.
 Stk. 5. Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1-3 nævnte forhold.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler vedrørende de i stk. 1-3 angivne forhold.
Stk. 6.  

  

 I tilfælde af  

 en finansiel virksomheds konkurs, betalingsstandsning eller lignende kan den  

 enkelte kunde på grundlag af det i stk. 3, 3. pkt., anførte register udtage  

 sine instrumenter af et samledepot, hvis der ikke forinden er tvist om  

 kundens ejendomsret.« Stk. 7.  

  

 I  

 tilfælde af en finansiel virksomheds konkurs, jf. § 242,  

 betalingsstandsning  

 eller lignende kan den enkelte kunde på grundlag af registret, jf.  

 stk. 3, 3. pkt., udtage sine værdipapirer af et samledepot, såfremt der  

 ikke forinden er tvist om kundens ejendomsret.
 § 80.
 Stk. 5.  

  

 Det i stk. 4  

 anførte engagementsforbud finder ikke anvendelse i forbindelse med deltagelse  

 i bestyrelserne for Danmarks Skibskredit A/S, Dansk Udviklingsfinansiering  

 A/S, BSU-fonden, LR Realkredit A/S, Bornholms Erhvervsfond, Grønlandsbanken  

 A/S, Kongeriget Danmarks Fiskeribank, fondsbørser, autoriserede  

 markedspladser,  

 clearingcentraler, værdipapircentraler, OMX AB, OMX Exchanges Oy,  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene (IFU) og  

 Industrialiseringsfonden  

 for Østlandene (IFØ).
 31.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 5  

,  

 ændres »fondsbørser, autoriserede markedspladser« til: »regulerede markeder«.
 § 108.
Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal påse, at selskabet overholder sit tekniske  

 grundlag m.v.
Aktuaren skal i denne forbindelse gennemgå det aktuarmæssige  

 indhold i selskabets aktiviteter og materiale i øvrigt, herunder  

 markedsføringsmateriale  

 og bonusprognoser, og påse, at det tekniske grundlag m.v., jf. § 20, til  

 enhver tid er i overensstemmelse med de i §  

  

    

  

 21, stk.1-5, nævnte krav.
 32.  


  

 § 108, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal påse, at selskabet overholder sit tekniske  

 grundlag m.v.
Aktuaren skal i denne forbindelse gennemgå det aktuarmæssige  

 indhold i selskabets aktiviteter og materiale og påse, at det tekniske  

 grundlag m.v., jf. § 20, til enhver tid er i overensstemmelse med de i § 21,  

 stk. 1-5, nævnte krav.« 33.  


  

 § 110  

  

 affattes således:
 § 110.  

  

 Livsforsikringsselskabers optagelse af lån i medfør af aktieselskabslovens  

 § 43 skal godkendes af Finanstilsynet.
»§ 110.  

  

 Aktieselskabslovens § 48 a finder ikke anvendelse på et forsikringsselskabs  

 anskaffelse af egne aktier.« Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 48 a finder ikke anvendelse på et  

 forsikringsselskabs  

 anskaffelse af egne aktier.
 Stk. 3.  

  

 Skaffer  

 bestyrelsesmedlemmer, repræsentanter eller direktører gennem deltagelse i  

 agent- eller mæglervirksomhed eller i kraft af økonomisk interesse i sådanne  

 virksomheder sig provision eller anden indtægt af forsikringer, som selskabet  

 overtager eller afgiver, skal meddelelse herom indsendes til Finanstilsynet.
 § 114.  

  

 Aktieselskabslovens §§ 49-55 a, § 56, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 og stk. 5, §§ 57 og 58, § 60, stk. 1-3, §§ 61-64,  

 68-70 og 72, § 73, stk. 1, stk. 2, 4 og 5. pkt., og  

 stk. 4, samt §§ 75-77 finder med de nødvendige tilpasninger og med  

 de afvigelser, der fremgår af denne lovs bestemmelser, tilsvarende anvendelse  

 på gensidige forsikringsselskaber.
 34.  

  

 I  

  

 § 114, stk.  

 1  

, ændres »stk. 4« til: »stk. 3«.
 § 114.
 Stk. 3.  

  

 Aktieselskabslovens § 65, stk. 2, § 66, § 71, § 73,  

 stk. 6, § 74, § 75, stk. 1 og 3, § 76, stk. 2,  

 § 80 samt § 81 finder ligeledes med de nødvendige tilpasninger og  

 med de afvigelser, der fremgår af denne lovs bestemmelser, tilsvarende  

 anvendelse på gensidige forsikringsselskaber.
 35.  

  

 I  

  

 § 114, stk.  

 3  

, ændres »§ 73, stk. 6« til: »§ 73, stk. 7«.
 § 126, stk. 1, nr. 5.
a)  

 	  

 18 pct. af de  

 risikovægtede poster for det maksimale af bruttopræmier og  

 bruttopræmieindtægter  

 op til 50 mio. euro tillagt 16 pct. af beløb derudover og 36.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 1, nr. 5 a,  

  

 ændres »50« til:  

 »53,1«.
 § 126, stk. 1, nr. 5.
b)  

 	  

 det årlige  

 gennemsnit af 26 pct. af de risikovægtede poster for  

 bruttoerstatningsudgifterne for beløb op til 35 mio. euro og 23 pct. af beløb  

 derudover i de seneste 3 regnskabsår, 37.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 1, nr. 5 b  

, ændres »35« til:  

 »37,2«.
 § 126, stk. 1.
6)  

 	  

 3 mio. euro for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, der driver  

 livsforsikringsvirksomhed, 8)  

 	  

 3 mio. euro for  

 forsikringsselskaber, der udøver forsikringsklasserne 10-15.
 38.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 1, nr. 6  


  

 og  

 8,  

  

 ændres »3« til: »3,2«.
 § 126, stk. 1.
7)  

 	  

 2 mio. euro for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, der udøver  

 forsikringsklasserne  

 1-9 og 16-18, og 39.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »2« til: »2,2«.
 § 134, stk. 1.
 7)  

 	  

 Selskabet skal  

 overholde den oplysningsforpligtelse, der påhviler børsnoterede selskaber i  

 § 27, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.
 40.  

  

 I  

  

 § 134, stk.  

 1, nr. 7,  


  

 og  


  

 § 138, stk.  

 1, nr. 8  


,  

  

 ændres »børsnoterede selskaber«  

 til: »selskaber, hvis værdipapirer er optaget til handel på et reguleret  

 marked«.
 § 138, stk. 1.
 8)  

 	  

 Selskabet skal  

 overholde den oplysningsforpligtelse, der påhviler børsnoterede selskaber  

 efter § 27, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.
§ 153, stk. 1 4)  

 	  

 Børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 41.  

  

 I  

  

 § 153, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »Børsnoterede  

 obligationer« til: »Obligationer optaget til handel på et reguleret marked«.
 § 157.  

  

 Fondsmæglerselskaber, der ikke har tilladelse til at udføre handler for egen  

 regning, jf. bilag 4, afsnit A, nr. 2, og investeringsforvaltningsselskaber  

 kan placere selskabets basiskapital i aktier og obligationer, som er noteret  

 på en fondsbørs eller optaget til handel på et andet reguleret marked, samt i  

 andele i investeringsforeninger, specialforeninger og fåmandsforeninger  

 bortset fra erhvervsudviklingsforeninger, jf. § 109 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 42.  

  

 I  

  

 § 157,  

 stk. 1  

, ændres »noteret på en fondsbørs eller optaget til handel på et  

 andet reguleret marked« til: »optaget til handel på et reguleret marked«.
§ 162, stk. 1 2)  

 	  

 Børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 43.  


  

 § 162, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Obligationer optaget  

 til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande, og som er  

 udstedt af internationale organisationer, der som medlem har mindst et af  

 medlemslandene i Den Europæiske Union.« § 162, stk. 1 44.  


  

 § 162, stk. 1, nr. 9-13,  

  

 affattes således:
 9)  

 	  

 Andre obligationer  

 og lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 »9)  

 	  

 Andre obligationer  

 og lån optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den  

 Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone  

 A.
 10)  

 	  

 Kapitalandele  

 noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 10) Kapitalandele optaget til handel på et reguleret marked i  

 et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, eller tilsvarende markeder i  

 andre  

 lande omfattet af zone A.
 11)  

 	  

 Ejendomme, der ikke  

 er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke er omfattet af nr. 6.
 11)  

 	  

 Ejendomme, der ikke  

 er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke er omfattet af nr. 6.
 12)  

 	  

 Kapitalandele og  

 andre værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A.
 12) Kapitalandele og andre værdipapirer optaget til handel på  

 et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, eller  

 tilsvarende  

 markeder i andre lande uden for zone A.
 13)  

 	  

 Unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 eller et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende og åbent for offentligheden, samt andre lån og værdipapirer, som  

 ikke omfattes af nr. 1-12.
13) Andre lån og værdipapirer, som ikke omfattes af nr.  

 1-12.« § 163, stk. 1 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 13, jf. dog stk. 2, må samlet højst  

 medregnes med 20 pct.
 45.  


  

 § 163, stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 § 163.
 Stk. 2.  

  

 Andre lån  

 og værdipapirer omfattet af § 162, stk. 1, nr. 13, som ikke handles  

 på en autoriseret markedsplads eller på et andet reguleret marked, der er  

 offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, må  

 højst udgøre 10 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser.
 46.  


  

 § 163, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Andre lån og  

 værdipapirer omfattet af § 162, stk. 1, nr. 13, må højst udgøre 10 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser.« § 164.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1, nr. 6, og stk. 3 finder ikke anvendelse på investeringer i  

 en dattervirksomhed, der er omfattet af § 162, stk. 2, eller et  

 datterselskab, der er omfattet af § 162, stk. 3 eller 4, eller på  

 investeringer i virksomheder, hvis aktivitet efter vedtægterne er begrænset  

 til at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 162, stk. 1,  

 nr. 1-3. I sidstnævnte tilfælde kan investeringen med hensyn til  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 5-7, og stk. 2 samt § 163,  

 stk. 1, nr. 1, 2 og 4, henføres til § 162, stk. 1, nr. 1-3.
 47.  

  

 I  

  

 § 164, stk. 6,  

  

 ændres »§ 163, stk. 1, nr. 1,  

 2 og 4,« til: »§ 163, stk. 1, nr. 1 og 3,«.
 § 166.
 Stk. 4.  

  

 § 163, stk. 1, nr. 5, og  

 § 164, stk. 1, nr. 3, finder ikke anvendelse på midler  

 placeret i investeringsforeninger, specialforeninger og godkendte  

 fåmandsforeninger  

 omfattet af § 162, stk. 1, nr. 8.
 48.  

  

 I  

  

 § 166, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 168  

  

 ændres »§ 163, stk. 1, nr. 5« til: »§  

 163, stk. 1, nr. 4«.
 § 168.  

  

 Finanstilsynet kan for en tidsbegrænset periode dispensere fra § 162,  

 § 163, stk. 1, nr. 5 og § 164, stk. 1, nr. 2-7, og  

 stk. 2-6.
 § 183.
Stk. 4.  

  

 Finansielle  

 virksomheder og finansielle holdingvirksomheder, der ikke er børsnoterede,  

 kan uanset stk. 2 vælge at udarbejde årsrapport efter de i stk. 3 nævnte  

 standarder.
Børsnoterede finansielle virksomheder og børsnoterede finansielle  

 holdingvirksomheder kan uanset stk. 2 vælge at anvende de i stk. 3 nævnte  

 standarder på de dele af deres årsrapport, der ikke omfattes af den nævnte  

 forordnings artikel 4.
 49.  

  

 I  

  

 § 183, stk.  

 4  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Finansielle  

 virksomheder og finansielle holdingvirksomheder, hvis værdipapirer ikke er  

 optaget til handel på et reguleret marked, kan uanset stk. 2 vælge at  

 udarbejde årsrapport efter de i stk. 3 nævnte standarder.
Finansielle  

 virksomheder og finansielle holdingvirksomheder, hvis værdipapirer er optaget  

 til handel på et reguleret marked, kan uanset stk. 2 vælge at anvende de i  

 stk. 3 nævnte standarder på de dele af deres årsrapport, der ikke omfattes af  

 den nævnte forordnings artikel 4.« 50.  


  

 §  

 185, stk. 1  

, affattes således:
§ 185.  

  

 Når årsrapporten er udarbejdet, skal alle medlemmerne af bestyrelsen og  

 direktionen underskrive den og datere underskriften.
De skal give deres  

 underskrift i tilknytning til en ledelsespåtegning, hvori de erklærer,  

 hvorvidt »Når årsrapporten er udarbejdet, skal alle medlemmer  

 af bestyrelsen og direktionen underskrive den og datere underskriften.
De  

 skal give deres underskrift i tilknytning til en ledelsespåtegning, hvor hver  

 enkelt medlems navn og funktion i forhold til selskabet er tydeligt angivet,  

 og hvori de erklærer, hvorvidt 1)  

 	  

 årsrapporten er  

 aflagt i overensstemmelse med lovgivningens krav samt eventuelle krav i  

 vedtægter eller aftale og 1)  

 	  

 årsrapporten er  

 aflagt i overensstemmelse med lovgivningens krav samt eventuelle krav i  

 vedtægter eller aftale, 2)  

 	  

 årsrapporten giver  

 et retvisende billede af virksomhedens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab,  

 koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultatet.
2)  

 	  

 årsrapporten giver  

 et retvisende billede af virksomhedens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab,  

 koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultatet og 3)  

 	  

 ledelsesberetningen  

 indeholder en retvisende gennemgang af udviklingen i virksomhedens og, hvis  

 der er udarbejdet koncernregnskab, koncernens aktiviteter og økonomiske  

 forhold samt en beskrivelse af de væsentligste risici og usikkerhedsfaktorer,  

 som virksomheden henholdsvis koncernen kan påvirkes af.« § 224, stk. 1.
1)  

 	  

 hvis den  

 finansielle virksomhed gør sig skyldig i grove eller gentagne overtrædelser  

 af denne lov eller lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. eller  

 regler udstedt i medfør af disse love, 51.  

  

 I  

  

 § 224, stk. 1, nr. 1  


,  

  

 indsættes efter »denne lov«:  

 », lov om værdipapirhandel m.v.« § 224.
 Stk. 4.  

  

 Har et  

 forsikringsselskab ikke inden for de af Finanstilsynet fastsatte frister  

 gennemført  

 de foranstaltninger, som er angivet i de i § 248, stk. 1 og 2, nævnte  

 genoprettelsesplaner, kan tilladelsen som forsikringsselskab inddrages.
 52.  

  

 I  

  

 § 224  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Har en  

 operatør af et reguleret marked tilladelse til at drive multilaterale  

 handelsfaciliteter i medfør af § 9, stk. 9, kan tilladelsen hertil inddrages,  

 hvis betingelserne i stk. 1, nr. 1, 3 eller 4, eller kapitalkravene i § 9,  

 stk. 9, og § 125, stk. 1 og 4-6, ikke er opfyldt.« § 226.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med inddragelse af et forsikringsselskabs tilladelse  

 forbyde forsikringsselskabet at råde over dets aktiver eller begrænse dets  

 rådighed herover. § 167, stk. 6 og 7, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 53.  

  

 I  

  

 § 226  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»  

 Stk. 5.  

  

 Når  

 Finanstilsynet inddrager en operatør af et reguleret markeds tilladelse til  

 at drive multilaterale handelsfaciliteter i henhold til § 224, stk. 5, skal  

 de multilaterale handelsfaciliteter afvikles på en måde og inden for en frist  

 fastsat af Finanstilsynet.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 afviklingen.« § 293.
Stk. 2.  

  

 Midler,  

 der er henlagt til sikkerhedsfonden, kan ikke fraføres denne.
Der kan ej  

 heller foretages vedtægtsændringer med den virkning, at midler, der efter  

 stk. 1  

 allerede er henlagt til sikkerhedsfonden, kan fraføres denne.  

 Sikkerhedsfondens midler kan dog efter tilladelse fra Finanstilsynet anvendes  

 til dækning af tab ved afvikling af de forsikringsmæssige forpligtelser eller  

 på anden måde til fordel for de forsikrede.
 54.  


  

 § 293, stk. 2, 3. pkt.  

, ophæves.
 55.  

  

 Efter  

  

 afsnit X  

  

 indsættes som afsnit X a:
Afsnit X Sparevirksomheder Kapitel 20 Sparevirksomheder Tilladelse til sparevirksomheder § 334.  

  

 Virksomheder, der udøver virksomhed, som består i erhvervsmæssigt eller som  

 et væsentligt led i deres drift at modtage indlån eller andre midler, der  

 skal tilbagebetales fra offentligheden, og som anbringer de således modtagne  

 midler på anden måde end ved indsættelse i et pengeinstitut, skal have  

 tilladelse som sparevirksomhed, hvis virksomheden ikke er 1)  

 	  

 omfattet af  

 § 7, stk. 1, 2)  

 	  

 omfattet af  

 § 8, stk. 1, eller 3)  

 	  

 oprettet i henhold  

 til særlig lov, eller hvis oprettelse ikke er godkendt i henhold til særlig  

 lov.
 Stk. 2.  



  

 Virksomheder,  

 der søger om tilladelse efter stk. 1, skal have en aktiekapital, der  

 mindst udgør et beløb svarende til 1 mio. euro.
 § 335.  



  

 §§ 13  

 og 14 finder tilsvarende anvendelse for sparevirksomheder.
 § 336.  

  

 § 15  

 finder tilsvarende anvendelse på sparevirksomheder.
 Stk. 2.  



  

 For  

 sparevirksomheder, der ikke er aktieselskaber, gælder aktieselskabslovens  

 bestemmelser om anmeldelse og registrering m.m. tilsvarende.
Ledelse § 337.  

  

 §§ 70, 71 og 75 finder tilsvarende anvendelse på sparevirksomheder.
 § 338.  

  

 Vedtægterne skal angive indskydernes rettigheder og forpligtelser samt  

 indeholde regler om virksomhedens organisation og ledelse m.v. og om  

 midlernes anbringelse.
Kapital § 339.  

  

 Sparevirksomheder skal have en egenkapital, der mindst udgør et beløb  

 svarende  

 til 1 mio. euro.
Regnskab § 340.  

  

 Regnskabsåret skal følge kalenderåret.
Første regnskabsperiode kan omfatte et  

 kortere eller længere tidsrum, dog højst 18 måneder.
 § 341.  

  

 Sparevirksomhedens reviderede og godkendte årsrapport skal indsendes til  

 Finanstilsynet i to eksemplarer uden ugrundet ophold efter endelig  

 godkendelse. Årsrapporten skal være modtaget i Finanstilsynet senest 4  

 måneder  

 efter regnskabsårets afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Sparevirksomheder skal have mindst én  

 statsautoriseret revisor.
 Stk. 3.  

  

 En kopi af den eksterne revisors  

 revisionsprotokollat vedrørende årsrapporten skal indsendes til  

 Finanstilsynet  

 samtidig med indsendelse af årsrapporten efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler  

 for sparevirksomheder om regnskab og revision.
Inddragelse af tilladelse og ophør § 342.  

  

 Finder Finanstilsynet, at fortsættelse af en af denne lov omfattet  

 sparevirksomhed på det foreliggende grundlag vil være utilbørlig af hensyn  

 til indskydernes interesser, kan Finanstilsynet inddrage tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 De for  

 pengeinstitutter gældende bestemmelser om inddragelse af tilladelse og ophør  

 finder med de fornødne tilpasninger anvendelse på sparevirksomheder.
Øvrige bestemmelser § 343.  

  

 Kapitel 21 om tilsyn, kapitel 22 om afgifter og kapitel 23 om delegations- og  

 klagebestemmelser finder med de fornødne tilpasninger anvendelse på  

 sparevirksomheder.
»Afsnit X a Investeringsrådgivere Kapitel 20 a Investeringsrådgivere Anvendelsesområde § 343 a.  

  

 Virksomheder, der udøver investeringsrådgivning, jf. § 343 b, skal have  

 tilladelse som investeringsrådgiver.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder ikke anvendelse på:
 1)  

 	  

 Finansielle  

 virksomheder, jf. § 5, stk. 1, nr. 1.
 2)  

 	  

 Kollektive  

 investeringsordninger reguleret af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og  

 investeringsinstitutter og pensionskasser, hvad enten de er koordineret på  

 fællesskabsplan eller ej, samt depositarer og ledere af sådanne institutter.
 3)  

 	  

 Rådgivning, der  

 ydes til en modervirksomhed, dattervirksomhed eller et af moderselskabets  

 datterselskaber (datterselskab).
 4)  

 	  

 Rådgivning, der kun  

 ydes lejlighedsvis i forbindelse med erhvervsmæssig virksomhed, hvis denne  

 anden virksomhed er reguleret ved lov eller andre fagetiske bestemmelser og  

 disse bestemmelser ikke udelukker, at der ydes rådgivning.
 5)  

 	  

 Rådgivning, der  

 alene vedrører medarbejderordninger.
 6)  

 	  

 Rådgivning, der  

 ikke honoreres særskilt.
 7)  

 	  

 Det administrerende  

 selskab i et forsikringsadministrationsfællesskab.
 Stk. 3.  

  

 Investeringsrådgivning efter stk. 1 kan udøves af aktieselskaber,  

 partnerselskaber, anpartsselskaber, kommanditselskaber, interessentselskaber  

 og enkeltmandsvirksomheder.
§ 343 b.  

  

 Ved investeringsrådgivning forstås personlige anbefalinger til en kunde enten  

 på anmodning eller på investeringsrådgiverens eget initiativ af en eller  

 flere transaktioner i tilknytning til finansielle instrumenter, jf.
Bilag 4,  

 afsnit A, nr. 5.
Tilladelse § 343 c.  

  

 Finanstilsynet skal give tilladelse til udøvelse af investeringsrådgivning  

 efter stk. 1, når:
 1)  

 	  

 Medlemmer af  

 virksomhedens bestyrelse og direktion opfylder kravene i § 64.
 2)  

 	  

 Virksomheden har  

 tegnet en ansvarsforsikring, der dækker hele Fællesskabet, eller anden  

 tilsvarende garanti mod erstatningskrav, som følge af pligtforsømmelse, med  

 en dækning på mindst 1 mio. euro for hvert erstatningskrav, dog mindst 1,5  

 mio. euro i alt om året for alle krav.
 3)  

 	  

 Virksomhedens  

 forretningsgange og administrative forhold er forsvarlige.
 4)  

 	  

 Virksomheden har  

 hovedkontor og hjemsted i Danmark.
 5)  

 	  

 Ejerne af  

 kvalificerede andele opfylder kravene i §§ 61 og 62.
 6)  

 	  

 Betingelserne i §  

 14, stk. 1, nr. 4 og 5, er opfyldt.
Stk. 3. En ansøgning  

 om tilladelse efter stk. 1 skal indeholde 1)  

 	  

 alle oplysninger,  

 der er nødvendige til brug for Finanstilsynets vurdering af, om betingelserne  

 i stk. 2 er opfyldt, 2)  

 	  

 oplysning om, i  

 hvilke medlemsstater inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, der ønskes  

 udøvet aktivitet, samt 3)  

 	  

 oplysninger om  

 størrelsen af de kvalificerede andele og virksomhedens organisation.
 Stk. 4.  

  

 § 14, stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 Finanstilsynet har meddelt tilladelse efter stk. 2, foretager Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen de nødvendige registreringer.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om den i stk. 2, nr. 2, nævnte  

 ansvarsforsikring.
 § 343 d.  

  

 Investeringsrådgivere kan udøve investeringsrådgivning samt virksomhed, der  

 er accessorisk hertil, jf. bilag 4, afsnit B, nr. 3, 1. led.
Udenlandske investeringsrådgivere § 343 e.  

  

 § 30, stk. 1, 4 og 10, samt § 31, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse for  

 investeringsrådgivere fra et andet land inden for Den Europæiske Union eller  

 fra et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område.
Danske investeringsrådgivere i udlandet § 343 f.  

  

 § 38, stk. 1, nr. 1-4, stk. 2, 4, 5 og 6, samt § 39, stk. 1 og 2, finder  

 tilsvarende anvendelse for investeringsrådgivere her i landet, der ønsker at  

 udøve investeringsrådgivning i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig med  

 fremsendelse af oplysninger i medfør af § 38, stk. 2, oplyser Finanstilsynet,  

 at investeringsrådgiveren ikke er dækket af en garantiordning her i landet og  

 baggrunden herfor.
Stk. 3.  

  

 En  

 investeringsrådgiver er forpligtet til at meddele Finanstilsynet og  

 værtslandet om enhver ændring af de i § 39, stk. 1 og 2, nævnte forhold,  

 senest en måned før ændringen foretages.
Hvis det ikke er muligt at meddele  

 Finanstilsynet ændringen, senest en måned før ændringen foretages, skal  

 meddelelse ske snarest muligt.
God skik § 343 g.  

  

 § 43, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse for investeringsrådgivere.
Ledelse og ejerforhold § 343 h.  

  

 § 61, stk. 1-4 og 6-8, § 62 og § 63 finder tilsvarende anvendelse for  

 investeringsrådgivere.
 § 343 i.  

  

 § 64, stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse for investeringsrådgivere.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse, når investeringsrådgivning ikke drives i  

 selskabsform.
 § 343 j.  

  

 En investeringsrådgiver skal organisere og indrette virksomheden på en måde,  

 der sikrer, at risikoen for interessekonflikter mellem rådgiveren og kunden  

 begrænses mest muligt.
Inddragelse af tilladelse § 343 k.  

  

 § 223 og § 224, stk. 1, nr. 1, 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse for  

 investeringsrådgivere.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 skal inddrage tilladelsen, hvis der ikke længere er tegnet en  

 ansvarsforsikring,  

 jf. § 343 c, stk. 2, nr. 2.
 § 343 l.  

  

 En investeringsrådgivers tilladelse bortfalder, når investeringsrådgiveren  

 erklæres konkurs eller investeringsvirksomheden ophører på anden måde.
 Stk. 2.  

  

 Drives  

 investeringsrådgivning i enkeltmandsvirksomhed, bortfalder tilladelsen, når  

 investeringsrådgiveren dør.
Tilsyn § 343 m.  

  

 § 344, stk. 1, § 345, § 346, § 348, stk. 2, og §§ 351, 352, 354-356 finder  

 tilsvarende anvendelse for investeringsrådgivere.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 Finansielle Virksomhedsråd indgår i tilsynet efter stk. 1 med den kompetence,  

 som rådet er tillagt i medfør af § 345, stk. 2.
 § 343 n.  

  

 Virksomheder, der yder investeringsrådgivning, skal en gang om året indsende  

 erklæring om, at virksomheden opfylder betingelserne for at få tilladelse  

 efter § 343 c.
Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 omhandlede erklæring skal være underskrevet af selskabets bestyrelse og  

 direktion.
Hvis virksomheden ikke drives i selskabsform, skal erklæringen  

 underskrives af den daglige ledelse.« § 344.  

  

  Finanstilsynet  

 påser overholdelsen af denne lov og af de regler, der er udstedt i medfør af  

 loven, undtagen § 77, stk. 1 og 2. Dog påser Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen overholdelsen af § 15, stk. 1, 2 og 4, og  

 §§ 83, 87, 91 og 112.  

 Fondsrådet  

 kontrollerer med Finanstilsynet som sekretariat, at reglerne for finansiel  

 information i årsrapporter og delårsrapporter i §§ 183-193 samt i regler  

 udstedt i medfør af § 196 er overholdt for finansielle virksomheder, som  

 har udstedt værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads,  

 jf. lov om værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 2 og 3, og § 83 b.  

 Fondsrådet  

 udøver i den forbindelse beføjelserne  

 i medfør af § 197.
 56.  

  

 I  

  

 § 344, stk. 1  

  

 ,  

  

 § 345, stk. 2, nr. 1,  

  

 og i  

  

 § 374, stk. 5  

  

 , ændres: »notering eller handel på en fondsbørs, eller hvis  

 værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads« til: »handel på et  

 reguleret  

 marked«.
 § 345, stk. 2.
1)  

 	  

 træffer bortset fra  

 § 43 og bortset fra sager vedrørende overholdelsen af §§ 183-193 og  

 regler udstedt i medfør af § 196 for finansielle virksomheder, som har  

 udstedt værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads,  

 afgørelser i tilsynssager af principiel karakter samt i tilsynssager, der har  

 videregående betydelige følger for finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder, § 374.
Stk. 5.  

  

  Såfremt  

 en finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, som har udstedt  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, eller  

 hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads, ikke opfylder sine  

 forpligtelser efter bestemmelserne i §§ 183-193 eller bestemmelser  

 fastsat i medfør af § 196, kan  

 Fondsrådet  

 give den pågældende virksomhed pålæg om ændring af forholdet, herunder pålæg  

 om offentliggørelse af ændrede eller supplerende oplysninger.
Skønnes det  

 hensigtsmæssigt, kan  

 Fondsrådet  

 selv  

 offentliggøre de pågældende oplysninger, offentliggøre pålægget eller  

 suspendere eller slette de berørte værdipapirer fra notering på en fondsbørs  

 eller fra optagelse til handel på en autoriseret markedsplads.
 § 346.
Stk. 3.  

  

 Væsentlige konklusioner skal efter et inspektionsbesøg fremsendes i form af  

 en skriftlig rapport til virksomhedens bestyrelse, direktion, den  

 ansvarshavende  

 aktuar, ekstern revisor og den interne revisionschef.
Disse skal ved  

 underskrift  

 på rapporten bekræfte at være gjort bekendt med denne, hvorefter den  

 tilbagesendes til Finanstilsynet.
 57.  


  

 §  

  

 346, stk.  

 3, 2. pkt.,  




  

 ophæves.
 § 353.  

  

 Finanstilsynet  

 afgiver årligt en beretning til økonomi- og erhvervsministeren om sin  

 virksomhed.
 58.  


  

 § 353, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 § 354, stk. 5.
 12)  

 	  

 Danmarks  

 Nationalbank og udenlandske centralbanker samt Den Europæiske Centralbank,  

 under  

 forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres egenskab af  

 pengepolitisk myndighed eller i deres overvågning af betalingssystemer.
 59.  

  

 I  

  

 § 354, stk. 5, nr. 12  


,  

  

 indsættes efter »centralbanker«: », Det Europæiske Centralbanksystem«.
 § 354 a, stk. 2.
1)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve finansiel virksomhed uden tilladelse, jf. §§ 7-11, 308  

 og 334, 60.  

  

 I  

  

 § 354 a,  

 stk. 2, nr. 1  


,  

  

 ændres  

 »og 334« til: », 334 og 343 a«.
 § 354 a, stk. 2.
8)  

 	  

 overtrædelse af §  

 59, stk. 1, og § 60, stk. 1, 61.  

  

 I  

  

 § 354 a  


, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 8 som  

 nyt nummer:
 »9)  

 	  

 overtrædelse af §  

 72,«.
 Nr. 9 og 10 bliver herefter nr. 10 og 11  

.
 § 354 a.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 2-10,  

 nævnte sager kan ikke ske, hvis den vil medføre væsentlig skade for  

 virksomheden.
Offentliggørelsen må ikke indeholde fortrolige oplysninger om  

 kundeforhold.
 62.  

  

 I  

  

 § 354 a, stk. 4  

, ændres »2-10« til: »2-11«.
 § 355, stk. 2.
 13)  

 	  

 Den, over for hvem  

 Finanstilsynet træffer afgørelse om, hvorvidt den pågældende kan tilbyde  

 investeringsservice uden tilladelse, jf. § 9, stk. 9.
 63.  

  

 I  

  

 § 355  


, stk. 2, nr. 13,  

  

 ændres »9« til:  

 »11«.
 § 358.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen i et moderselskab skal underrette bestyrelsen for et  

 datterselskab  

 og Finanstilsynet, så snart et koncernforhold er etableret.
 64.  


  

 § 358, stk. 2,  


  

 ophæves.
 65.  

  

 I  

  

 § 360  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 § 360.  

  

 Finanstilsynets bevilling fratrukket salg af varer og tjenesteydelser samt  

 renteindtægter dækkes af afgifter fra de virksomheder, som er underlagt  

 Finanstilsynets tilsyn, jf. §§ 361-370.
»Stk. 2.  

  

 Finanstilsynets bevilling, som opgjort efter stk. 1, dækkes endvidere af  

 afgifter fra de almennyttige organisationer, som i medfør af § 16, stk. 4, i  

 lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering  

 af terrorisme, har anmodet om registrering hos Finanstilsynet, jf. § 361,  

 stk. 1, nr. 20.« § 361, stk. 1.
 3)  

 	  

 Fondsbørser,  

 autoriserede markedspladser og alternative markedspladser betaler et  

 grundbeløb på 12.000 kr. pr. selskab noteret eller optaget til handel ultimo  

 det foregående år.
 66.  


  

 § 361, stk.  

 1, nr. 3  

, affattes således:
»3)  

 	  

 Operatører af  

 regulerede markeder og alternative markedspladser betaler et grundbeløb på  

 12.000 kr. pr. selskab, hvis værdipapirer er optaget til handel ultimo det  

 foregående år.« § 361, stk. 1.
 6)  

 	  

 Hver autoriseret  

 pengemarkedsmægler betaler 15.000 kr.
 67.  


  

 § 361, stk.  

 1, nr. 6  

  

 og  

  

 7,  

  

 ophæves.
 7)  

 	  

 Hver autoriseret  

 værdipapirmægler betaler 15.000 kr.
 Nr. 8-18 bliver herefter nr. 6-16.
 68.  


  

 § 361, stk.  

 1, nr. 14  


,  

  

 som bliver  

 nr. 12, affattes således:
 § 361, stk. 1.
14)  

 	  

 Finansielle  

 virksomheder, som har udstedt værdipapirer, der er optaget til notering eller  

 handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret  

 markedsplads, og hvis markedsværdi af de noterede eller handlede værdipapirer  

 er på 1 mia. kr. og derover ultimo året, betaler 40.000 kr. årligt.  

 Tilsvarende finansielle virksomheder med en markedsværdi af de noterede eller  

 handlede værdipapirer på 250 mio. kr. og derover, men under 1 mia. kr. ultimo  

 året, betaler 20.000 kr. årligt, og finansielle virksomheder med en  

 markedsværdi  

 af de noterede eller handlede værdipapirer på under 250 mio. kr. ultimo året  

 betaler 10.000 kr. årligt.
Afdelinger af investeringsforeninger og  

 specialforeninger, som har udstedt værdipapirer, der er optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en  

 autoriseret markedsplads, betaler 5.000 kr. årligt.
»12)  

 	  

 Finansielle  

 virksomheder, som har udstedt værdipapirer, der er optaget til handel på et  

 reguleret marked, og hvis markedsværdi af de handlede værdipapirer er på 1  

 mia. kr. og derover ultimo året, betaler 40.000 kr. årligt.
Tilsvarende  

 finansielle virksomheder med en markedsværdi af de handlede værdipapirer på  

 250 mio. kr. og derover, men under 1 mia. kr. ultimo året, betaler 20.000 kr.  

 årligt, og finansielle virksomheder med en markedsværdi af de handlede  

 værdipapirer  

 på under 250 mio. kr. ultimo året betaler 10.000 kr. årligt.
Afdelinger af  

 investeringsforeninger og specialforeninger, som har udstedt værdipapirer,  

 der er optaget til handel på et reguleret marked, betaler 5.000 kr. årligt.« § 361, stk. 1.
 17)  

 	  

 Fysiske eller  

 juridiske personer, som anmoder om optagelse i et register for kvalificerede  

 investorer, jf. lov om værdipapirhandel m.v. § 23, stk. 9, betaler  

 1.000 kr. pr. anmodning.
 69.  

  

 I  

  

 § 361, stk.  

 1, nr. 17  

, som bliver nr. 15, ændres »§ 23, stk. 9« til: »§ 23,  

 stk. 8«.
 70.  

  

 I  

  

 § 361, stk. 1  


,  

  

 indsættes efter nr. 18, der bliver nr. 16, som nye numre:
 § 361, stk. 1.
 18)  

 	  

 Virksomheder og  

 personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 12, i lov om forebyggende  

 foranstaltninger  

 mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme betaler 2.000 kr.
»17)  

 	  

 Udstedere,  

 som anmoder om Finanstilsynets officielle notering af aktier,  

 aktiecertifikater eller obligationer, betaler 15.000 kr. i afgift pr.  

 anmodning.
De pågældende udstedere betaler herefter 2.000 kr. årligt, så  

 længe værdipapiret er officielt noteret.
 18)  

 	  

 Hver operatør af et  

 reguleret marked, der har tilladelse til at drive multilaterale  

 handelsfaciliteter, betaler 15.000 kr.
19)  

 	  

 Investeringsrådgivere  

 betaler 10.000 kr.« § 361, stk. 1 --- 71.  

  

 I  

  

 § 361, stk. 1  

, indsættes efter det foreslåede  

 nr. 19:
»20)  

 	  

 Organisationer  

 med et almennyttigt formål, som anmoder om optagelse i et register for  

 almennyttige  

 organisationer, som kan modtage pengeoverførsler på op til 150 euro uden  

 oplysningskrav i forbindelse med pengeoverførsler, jf. lov om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme § 16,  

 stk. 4, betaler 900 kr. pr. anmodning.« § 363.  

  

 Pengeinstitutter, virksomheder omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut,  

 andre sparevirksomheder end de i § 361, stk. 1, nr. 9, nævnte og  

 Forvaltningsinstituttet for Lokale Pengeinstitutter betaler årligt 49,4 pct.  

 af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter  

 §§ 361 og 362.
 72.  

  

 I  

  

 § 363, stk. 1,  

  

 ændres »nr. 9« til:  

 »nr. 7«.
 § 373.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 7, stk. 1-6, § 8, stk. 1 og 3-6, § 9,  

 stk. 1-3 og 5-7, § 10, stk. 1-4, § 11, stk. 1-4,  

 § 24, stk. 1, 2. pkt., § 25, 2. pkt., §§ 27 og 28,  

 § 31, stk. 7-9, § 33, stk. 1, §§ 36 og 38,  

 § 39, stk. 1, 3 og 4, §§ 40 og 44-46, § 49, stk. 1  

 og 2, §§ 52 og 53, § 61, stk. 1 og 6-8, § 63,  

 stk. 1, 2 og 4, § 64, stk. 3, jf. stk. 2, nr. 1 og 2,  

 §§ 65-67, § 74, stk. 1 og 3, §§ 75, 76 og 78, § 92,  

 stk. 1, § 97, stk. 1 og 2, § 101, stk. 1, 2 og 4,  

 § 102, stk. 2 og 3, §§ 103-106 og 117, § 118,  

 stk. 3, § 119, § 120, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, §  

 124, stk. 1-4, 7 og 8, § 125, stk. 1-3, 5 og 7, § 126, § 134, nr. 7,  

 § 138, nr. 8, § 145, stk. 1-3 og stk. 4, 1. pkt.,  

 § 146, stk. 1, § 147, stk. 1, § 149, stk. 1-3,  

 §§ 150-152, § 153, stk. 1, §§ 154 og 170-175, § 182,  

 stk. 1 og 2, § 194, § 195, stk. 1-3, §§ 200-203, §  

 204, stk. 1, § 217, § 218, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 226, stk.  

 1 og 2, § 227, § 308, stk. 1, 2 og 7, §§ 309 og 310,  

 § 317, stk. 1 og stk. 3, 1. pkt., § 320, stk. 1,  

 § 321, § 322, stk. 2, §§ 329 og 331, § 334,  

 stk. 1 og 2, §§ 377, 379 og 381 og § 404, stk. 1, 2, 4 og  

 5, straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 73.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 ændres »§ 39, stk. 1, 3  

 og 4« til: »§ 39, stk. 1, 3, 4 og 6«.
 § 373.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 7, stk. 1-6, § 8, stk. 1 og 3-6, § 9,  

 stk. 1-3 og 5-7, § 10, stk. 1-4, § 11, stk. 1-4,  

 § 24, stk. 1, 2. pkt., § 25, 2. pkt., §§ 27 og 28,  

 § 31, stk. 7-9, § 33, stk. 1, §§ 36 og 38,  

 § 39, stk. 1, 3 og 4, §§ 40 og 44-46, § 49, stk. 1  

 og 2, §§ 52 og 53, § 61, stk. 1 og 6-8, § 63,  

 stk. 1, 2 og 4, § 64, stk. 3, jf. stk. 2, nr. 1 og 2,  

 §§ 65-67, § 74, stk. 1 og 3, §§ 75, 76 og 78, § 92,  

 stk. 1, § 97, stk. 1 og 2, § 101, stk. 1, 2 og 4,  

 § 102, stk. 2 og 3, §§ 103-106 og 117, § 118,  

 stk. 3,  

 § 119, § 120, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, § 124, stk.  

 1-4, 7 og 8, § 125, stk. 1-3, 5 og 7, § 126, § 134, nr. 7, § 138,  

 nr. 8, § 145, stk. 1-3 og stk. 4, 1. pkt., § 146,  

 stk. 1, § 147, stk. 1, § 149, stk. 1-3, §§ 150-152,  

 § 153, stk. 1, §§ 154 og 170-175, § 182, stk. 1 og  

 2, § 194, § 195, stk. 1-3, §§ 200-203, § 204, stk. 1, §  

 217, § 218, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 226, stk. 1 og 2, § 227,  

 § 308, stk. 1, 2 og 7, §§ 309 og 310, § 317, stk. 1  

 og stk. 3, 1. pkt., § 320, stk. 1, § 321, § 322,  

 stk. 2, §§ 329 og 331, § 334, stk. 1 og 2, §§ 377,  

 379 og 381 og § 404, stk. 1, 2, 4 og 5, straffes med bøde eller  

 fængsel  

 indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 74.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 ændres »§ 226, stk. 1  

 og 2« til: »§ 226, stk. 1, 2 og 5«.
 § 373.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 7, stk. 1-6, § 8, stk. 1 og 3-6, § 9,  

 stk. 1-3 og 5-7, § 10, stk. 1-4, § 11, stk. 1-4,  

 § 24, stk. 1, 2. pkt., § 25, 2. pkt., §§ 27 og 28,  

 § 31, stk. 7-9, § 33, stk. 1, §§ 36 og 38,  

 § 39,  

 stk. 1, 3 og 4, §§ 40 og 44-46, § 49, stk. 1 og 2,  

 §§ 52 og 53, § 61, stk. 1 og 6-8, § 63, stk. 1, 2 og  

 4, § 64, stk. 3, jf. stk. 2, nr. 1 og 2, §§ 65-67, § 74,  

 stk. 1 og 3, §§ 75, 76 og 78, § 92, stk. 1, § 97,  

 stk. 1 og 2, § 101, stk. 1, 2 og 4, § 102, stk. 2 og  

 3, §§ 103-106 og 117, § 118, stk. 3, § 119, § 120,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, § 124, stk. 1-4, 7 og 8, § 125, stk.  

 1-3, 5 og 7, § 126, § 134, nr. 7, § 138, nr. 8, § 145,  

 stk. 1-3 og stk. 4, 1. pkt., § 146, stk. 1, § 147,  

 stk. 1, § 149, stk. 1-3, §§ 150-152, § 153, stk. 1,  

 §§ 154 og 170-175, § 182, stk. 1 og 2, § 194, § 195,  

 stk. 1-3, §§ 200-203, § 204, stk. 1, § 217, § 218,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., § 226, stk. 1 og 2, § 227, § 308,  

 stk. 1, 2 og 7, §§ 309 og 310, § 317, stk. 1 og  

 stk. 3, 1. pkt., § 320, stk. 1, § 321, § 322,  

 stk. 2, §§ 329 og 331, § 334, stk. 1 og 2, §§ 377,  

 379 og 381 og § 404, stk. 1, 2, 4 og 5, straffes med bøde eller  

 fængsel  

 indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 75.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 334,  

 stk. 1 og 2  

«  

  

 : », § 343 a, stk. 1, §  

 343 f, stk. 3, § 343 j«.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 50,  

 stk. 1, § 54, stk. 2, § 56, stk. 1 og 2, § 57 a,  

 § 70, § 71, stk. 1, § 73, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2, § 77, § 80, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 7 og 8,  

 § 108, stk. 1-6, § 121, stk. 1, §§ 122, 123, 158,  

 159 og 167, § 183, stk. 1, 1. pkt., § 183, stk. 5, § 184,  

 stk. 1, § 185, stk. 1 og 2 og stk. 3, 1. pkt.,  

 §§ 186 og 187, § 188, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 2. pkt., §§ 189-191, § 192, 1. pkt., § 193, 1.  

 pkt., § 198, § 199, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 199,  

 stk. 2 og 5, § 346, stk. 3, 2. pkt., og § 358,  

 stk. 2, samt artikel 4 i Rådets forordning om anvendelse af  

 internationale regnskabsstandarder straffes med bøde.
 76.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 2,  

  

 ændres »§ 57 a,« til: »§ 57 a,  

 stk. 1,«.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 50,  

 stk. 1, § 54, stk. 2, § 56, stk. 1 og 2, § 57 a,  

 § 70, § 71, stk. 1, § 73, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2, § 77, § 80, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 7 og 8,  

 § 108, stk. 1-6, § 121, stk. 1, §§ 122, 123, 158,  

 159 og 167, § 183, stk. 1, 1. pkt., § 183, stk. 5, § 184,  

 stk. 1, § 185, stk. 1 og 2 og stk. 3, 1. pkt.,  

 §§ 186 og 187, § 188, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 2. pkt., §§ 189-191, § 192, 1. pkt., § 193, 1.  

 pkt., § 198, § 199, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 199,  

 stk. 2 og 5, § 346, stk. 3, 2. pkt., og § 358,  

 stk. 2, samt artikel 4 i Rådets forordning om anvendelse af  

 internationale regnskabsstandarder straffes med bøde.
 77.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 2,  

  

 indsættes efter »§ 71,  

 stk. 1,«: »§ 72, stk. 1 og 2 og stk. 3, 3. pkt.,«.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 50,  

 stk. 1, § 54, stk. 2, § 56, stk. 1 og 2, § 57 a,  

 § 70, § 71, stk. 1, § 73, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2, § 77, § 80, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 7 og 8,  

 § 108, stk. 1-6, § 121, stk. 1, §§ 122, 123, 158,  

 159 og 167, § 183, stk. 1, 1. pkt., § 183, stk. 5, § 184,  

 stk. 1, § 185, stk. 1 og 2 og stk. 3, 1. pkt.,  

 §§ 186 og 187, § 188, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 2. pkt., §§ 189-191, § 192, 1. pkt., § 193, 1.  

 pkt., § 198, § 199, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 199,  

 stk. 2  

 og 5, § 346, stk. 3, 2. pkt., og § 358, stk. 2, samt  

 artikel 4 i Rådets forordning om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder  

 straffes med bøde.
 78.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 2,  

  

 ændres »§ 199, stk. 2 og 5, §  

 346, stk. 3, 2. pkt., og § 358, stk. 2,« til: »og § 199, stk. 2 og 5,«.
 § 374.
Stk. 5.  

  

  Såfremt  

 en finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, som har udstedt  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, eller  

 hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads, ikke opfylder sine  

 forpligtelser efter bestemmelserne i §§ 183-193 eller bestemmelser  

 fastsat i medfør af § 196, kan  

 Fondsrådet  

 give den pågældende virksomhed pålæg om ændring af forholdet, herunder pålæg  

 om offentliggørelse af ændrede eller supplerende oplysninger.
Skønnes det  

 hensigtsmæssigt, kan  

 Fondsrådet  

 selv  

 offentliggøre de pågældende oplysninger, offentliggøre pålægget eller  

 suspendere eller slette de berørte værdipapirer fra notering på en fondsbørs  

 eller fra optagelse til handel på en autoriseret markedsplads.
 79.  

  

 I  

  

 § 374, stk. 5,  

  

 ændres »notering på en  

 fondsbørs eller fra optagelse til handel på en autoriseret markedsplads« til:  

 »handel på et reguleret marked«.
 § 416.  

  

 For aktiver erhvervet før datoen for lovforslagets fremsættelse for  

 Folketinget, den 12. marts 2003, finder § 163, stk. 1, nr. 5, ikke  

 anvendelse.
 80.  

  

 I  

  

 § 416  

  

 ændres »§ 163, stk. 1, nr. 5,« til: »§  

 163, stk. 1, nr. 4,«.
 81.  


  

 Bilag 4  

  

 affattes således:
Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentet og Rådets  

 dire  

  

 k  

  

 tiv 2004/109/EF af 15. december 2004 om  

 harmonisering af gennemsigtighedskrav i forbindelse med oplysninger om  

 udstedere,  

 hvis værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked, og om ændring  

 af direktiv 2001/34/EF, (EU-Tidende 2004, nr.
L 390, s. 38)  

 (gennemsigtighedsdirektivet),  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF af 21. april 2004  

 om markeder for finansielle instrumenter, om ændring af Rådets direktiv  

 85/611/EØF, og 93/6/EØF samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/12/EF og om ophævelse af Rådets direktiv 93/22/EØF, (EU-Tidende 2004,  

 nr.
L 145, s. 1) (MiFID-direktivet), dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005, EU-Tidende 2005 nr.
L 149, s. 14 (5.  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv)  

 og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/31/EF af 5. april 2006  

 om ændring af direktiv 2004/39/EF om markeder for finansielle instrumenter,  

 for så vidt angår visse frister, (EU-Tidende 2006 nr.
L 114, s. 60)  

 (udsættelsesdirektivet).
Værdipapirhandlere »Investeringsservice AFSNIT A AFSNIT A 1)1  

 	  

  

 a)  

 	  

 modtagelse og formidling for investorers  

 regning af ordrer vedrørende et eller flere af de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter, 1)  

 	  

  

 a)  

 	  

 modtagelse og formidling for investorers  

 regning af ordrer vedrørende et eller flere af de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter, b)  

 	  

 udførelse af  

 sådanne ordrer for tredjemands regning, b)  

 	  

 formidling af  

 kontakter mellem en finansiel virksomhed med tilladelse som værdipapirhandler  

 og en fysisk eller juridisk person, der ønsker at købe eller sælge, herunder  

 at få udført skønsmæssig porteføljepleje, med et eller flere af de i bilag 5  

 nævnte instrumenter.
 c)  

 	  

 formidling af  

 kontakter mellem en finansiel virksomhed med tilladelse som  

 værdipapirhandlervirksomhed  

 og en fysisk eller juridisk person, der ønsker at købe eller sælge, herunder  

 at få udført skønsmæssig porteføljepleje, et eller flere af de i bilag 5  

 nævnte instrumenter.
 2)  

 	  

 Forretninger for  

 egen regning med ethvert af de i bilag 5 nævnte instrumenter.
 2)  

 	  

 Udførelse af ordrer  

 med et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter for investorers  

 regning.
 3)  

 	  

 Skønsmæssig  

 porteføljepleje af de enkelte kunders værdipapirbeholdninger efter instruks  

 fra investorerne, såfremt beholdningerne omfatter et eller flere af de i  

 bilag 5 nævnte instrumenter.
 3)  

 	  

 Forretninger for  

 egen regning med ethvert af de i bilag 5 nævnte instrumenter.
 4)  

 	  

 Afsætningsgaranti i  

 forbindelse med emissioner af et eller flere af de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter  

 eller placering af sådanne emissioner.
 4)  

 	  

 Skønsmæssig  

 porteføljepleje af de enkelte investorers værdipapirbeholdninger efter  

 instruks fra investorerne, såfremt beholdningerne omfatter et eller flere af  

 de i bilag 5 nævnte instrumenter.
 5)  

 	  

 Opbevaring og  

 forvaltning i forbindelse med et eller flere af de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter.
 5)  

 	  

 Investeringsrådgivning.
 6)  

 	  

 Afsætningsgaranti i  

 forbindelse med emissioner af et eller flere af de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter eller placering af sådanne instrumenter på grundlag af en fast  

 forpligtelse.
 7)  

 	  

 Placering af  

 finansielle instrumenter uden fast forpligtigelse.
 8)  

 	  

 Drift af  

 multilaterale handelsfaciliteter.
 9)  

 	  

 Opbevaring og  

 forvaltning for investorers regning i forbindelse med et eller flere af de i  

 bilag 5 nævnte instrumenter, herunder depotvirksomhed og tjenesteydelser  

 knyttet til en eller flere af de i nr. 1-8 nævnte aktiviteter.
AFSNIT B AFSNIT B 1)  

 	  

 Boksudlejning.
 1)  

 	  

 Boksudlejning.
 2)  

 	  

 Kredit- eller  

 långivning til en investor, således at denne kan udføre en transaktion med et  

 eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter, såfremt den virksomhed, der  

 yder kreditten eller lånet, deltager i transaktionen.
 2)  

 	  

 Kredit- eller  

 långivning til en investor, således at denne kan udføre en transaktion med et  

 eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter, såfremt den virksomhed, der  

 yder kreditten eller lånet, deltager i transaktionen.
 3)  

 	  

 Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstrukturer, industristrategi og dermed  

 beslægtede  

 spørgsmål samt rådgivning og tjenesteydelser vedrørende fusioner og opkøb af  

 virksomheder.
 3)  

 	  

 Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstrukturer, industristrategi og dermed  

 beslægtede  

 spørgsmål samt rådgivning og tjenesteydelser vedrørende fusioner og opkøb af  

 virksomheder.
 4)  

 	  

 Tjenesteydelser i  

 forbindelse med afsætningsgaranti.
 4)  

 	  

 Valutatransaktioner,  

 når de pågældende transaktioner er et led i ydelsen af investeringsservice.
 5)  

 	  

 Investeringsrådgivning  

 vedrørende et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter.
 5)  

 	  

 Investeringsanalyser  

 og finansielle analyser eller andre former for generelle anbefalinger  

 vedrørende et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter.
 6)  

 	  

 Valutatransaktioner,  

 når de pågældende transaktioner er et led i ydelsen af investeringsservice.
 6)  

 	  

 Tjenesteydelser i  

 forbindelse med afsætningsgaranti.
 7)  

 	  

 Investeringsservice  

 og investeringsaktiviteter samt accessoriske tjenesteydelser af den type, der  

 er omhandlet i dette bilag vedrørende det underliggende instrument for  

 derivaterne omfattet af bilag 5, nr. 5-7 og 10, når disse er knyttet til  

 investeringsserviceydelsen eller accessoriske tjenesteydelser.
8)  

 	  

 Formidling og  

 rådgivning om lån og kreditter til gearede investeringer.« 82.  


  

 Bilag 5  

  

 affattes således:
Instrumenter »Instrumenter 1)  

 	  

 Aktier og andre  

 omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse, 1)  

 	  

 omsættelige  

 værdipapirer (bortset fra betalingsinstrumenter), der kan handles på  

 kapitalmarkedet, eksempelvis a)  

 	  

 aktier i selskaber  

 og andre værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i selskaber,  

 partnerskaber  

 og andre foretagender, samt aktiebeviser, b)  

 	  

 obligationer og  

 andre gældsinstrumenter, herunder beviser for sådanne værdipapirer, c)  

 	  

 alle andre  

 værdipapirer, hvormed værdipapirer nævnt under litra a eller b kan erhverves  

 eller sælges, eller som afregnes kontant med et beløb, hvis størrelse  

 fastsættes med værdipapirer, valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks  

 samt andre indeks og mål som reference, 2)  

 	  

 obligationer og  

 andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse, 2)  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter,  

 herunder skatkammerbeviser, indlånsbeviser og commercial papers, dog ikke  

 betalingsinstrumenter, 3)  

 	  

 andre værdipapirer,  

 der omsættes, og hvormed værdipapirer som nævnt under nr. 1 eller 2 kan  

 erhverves  

 ved tegning, ombytning eller kontant betaling, 3)  

 	  

 andele i kollektive  

 investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og andele  

 i andre institutter for kollektiv investering, 4)  

 	  

 andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, godkendte fåmandsforeninger,  

 hedgeforeninger, udenlandske investeringsinstitutter og andre kollektive  

 investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., 4)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, fremtidige renteaftaler (FRA'er) og enhver anden derivataftale  

 vedrørende værdipapirer, valutaer, renter eller afkast, eller andre  

 derivater, finansielle indeks eller finansielle mål, som kan afvikles fysisk  

 eller afregnes kontant, 5)  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter,  

 der er optaget til notering på en fondsbørs, samt indlånsbeviser og  

 commercial  

 papers, 5)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, fremtidige renteaftaler (FRA'er) og enhver anden derivataftale  

 vedrørende råvarer, som skal afregnes kontant, eller som kan afregnes  

 kontant, hvis en af parterne ønsker det (af anden grund end misligholdelse  

 eller anden årsag til ophør), 6)  

 	  

 finansielle futures  

 og tilsvarende instrumenter, 6)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps og enhver anden derivataftale vedrørende råvarer, som kan afvikles  

 fysisk, såfremt de handles på et reguleret marked og/eller en multilateral  

 handelsfacilitet, 7)  

 	  

 fremtidige  

 renteaftaler (FRA-kontrakter), 7)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, terminskontrakter og enhver anden derivataftale vedrørende råvarer,  

 der ikke er omfattet af nr. 6, og som kan afvikles fysisk og ikke har noget  

 kommercielt formål, som har karakteristika som andre afledte finansielle  

 instrumenter, idet der bl.a. tages hensyn til, om de cleares og afvikles via  

 anerkendte clearinginstitutter eller er omfattet af regelmæssig fastsættelse  

 af margin, 8)  

 	  

 rente- og  

 valutaswaps samt swaps på aktier og aktieindeks, 8)  

 	  

 kreditderivater, 9)  

 	  

 optioner på at  

 erhverve eller afhænde et instrument, der er nævnt under 1-8, og optioner på  

 aktie- og obligationsindeks samt valuta- og renteoptioner, 9)  

 	  

 finansielle  

 differencekontrakter (CFD'er), 10)  

 	  

 råvareinstrumenter  

 m.v., herunder tilsvarende instrumenter, der afregnes kontant, 10)  

 	  

 optioner, futures,  

 swaps, fremtidige renteaftaler (FRA'er) og enhver anden derivataftale, som  

 vedrører klimatiske variabler, fragtrater, emissionstilladelser eller  

 inflationsrater eller andre officielle økonomiske statistikker, som skal  

 afregnes kontant, eller som kan afregnes kontant, hvis en af parterne ønsker  

 det (af anden grund end misligholdelse eller anden årsag til ophør), samt  

 enhver anden derivataftale vedrørende aktiver, rettigheder, forpligtelser,  

 indeks og mål, som ikke er omfattet af de øvrige numre og som har  

 karakteristika som andre afledte finansielle instrumenter, idet der bl.a.  

 tages hensyn til, om de handles på et reguleret marked eller en multilateral  

 handelsfacilitet, cleares og afvikles via anerkendte clearingcentraler eller  

 er omfattet af regelmæssig fastsættelse af margin, og 11)  

 	  

 valutaspotforretninger  

 i investeringsøjemed med henblik på at opnå fortjeneste ved kursændringer på  

 valuta.
11)  

 	  

 valutaspotforretninger  

 i investeringsøjemed med henblik på at opnå fortjeneste ved kursændringer på  

 valuta.« § 4 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 649 af 15. juni 2006, foretages følgende ændringer:
1)  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 1968/151/EØF af 9.  

 marts  

 1968, for så vidt angår offentlighed vedrørende visse selskabsformer,  

 (EF-Tidende 1968 nr.
L 065, side 8), som ændret senest ved  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2003/58/EF af 15. juli 2003, (EF-Tidende 2003 nr.
L 221,  

 side 13), dele af Rådets direktiv 1977/91/EØF af 13. december 1976, for så  

 vidt angår stiftelsen af aktieselskabet samt bevarelsen af og ændringer i  

 dets kapital (EF-Tidende 1977 nr.
L 26, side 1) som ændret senest ved Rådets  

 direktiv 92/101/EØF af 23. november 1992, (EF-Tidende 1992 nr.
L 347, side  

 64), dele af Rådets direktiv 1978/660/EØF af 25. juli 1978 om årsregnskaberne  

 for visse selskabsformer, (EF-Tidende 1978 nr.
L 222, side 11), som ændret  

 senest ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/51/EF af 18. juni  

 2003, (EF-Tidende 2003 nr.
L 178, side 16), dele af Rådets direktiv  

 1978/855/EØF af 9. oktober 1978 om fusioner af aktieselskaber, (EF-Tidende  

 1978 nr.
L 295, side 36), dele af Rådets direktiv 1982/891/EØF af 17.  

 december 1982 om spaltning af aktieselskaber, (EF-Tidende 1982 nr.
L 378,  

 side 47), dele af Rådets direktiv 1983/349/EØF af 13. juni 1983 om  

 konsoliderede regnskaber, (EF-Tidende 1983 nr.
L 193, side 1), som ændret  

 senest  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/51/EF af 18. juni 2003,  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 178, side 16), dele af Rådets direktiv 1984/253/EØF af  

 10. april 1984 om autorisation af personer, der skal foretage lovpligtig  

 revision af regnskaber, (EF-Tidende 1984 nr.
L 126, side 20), dele af Rådets  

 direktiv 1988/627/EØF af 12. december 1988 om offentliggørelse af oplysninger  

 ved erhvervelse og afhændelse af en betydelig andel i et børsnoteret selskab,  

 (EF-Tidende 1988 nr.
L 348, side 62), dele af Rådets direktiv 1989/666/EØF af  

 21. december 1989 om offentlighed vedrørende filialer oprettet i en  

 medlemsstat  

 af visse former for selskaber henhørende under en anden stats retsregler,  

 (EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side 36), dele af Rådets direktiv 1989/667/EØF af  

 21. december 1989 på selskabsrettens område om enkeltmandsselskaber med  

 begrænset ansvar, (EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side 40), og dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/25/EF af 21. april 2004 om  

 overtagelsestilbud, (EU-Tidende 2004 nr.
L 142, side 12).
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel  

 ændres »(EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side 40), og« til: »(EF-Tidende 1989 nr.  

 L 395, side 40),« 2.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter »(EU-Tidende  

 2004 nr.
L 142, side 12)«: », dele af Europa-Parlamentet og Rådets direktiv  

 2004/109/EF af 15. december 2004 om harmonisering af gennemsigtighedskrav i  

 forbindelse med oplysninger om udstedere, hvis værdipapirer er optaget til  

 handel på et reguleret marked, og om ændring af direktiv 2001/34/EF,  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 390, side 38) (gennemsigtighedsdirektivet)«.
 § 6 c.
 Stk. 4.  

  

 Redegørelsen for erhvervelsen  

 og vurderingsberetningen skal fremlægges og udsendes efter reglerne i  

 § 73, stk. 6. Dokumenterne skal desuden fremlægges på  

 generalforsamlingen.
 3.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 4  

  

 , og  

  

 § 29, stk. 2  

  

 , ændres »§ 73, stk. 6« til: »§ 73, stk. 7«.
 § 29.
Stk. 2.  

  

 Forslag om kapitalforhøjelse  

 skal fremlægges til eftersyn for aktionærerne og tilstilles disse efter  

 reglerne  

 i § 73, stk. 6, samt fremlægges på generalforsamlingen, medmindre  

 samtlige aktionærer samtykker i, at de pågældende dokumenter ikke skal  

 fremlægges  

 for aktionærerne forud for generalforsamlingen.
Hvis årsrapporten for sidste  

 regnskabsår ikke skal behandles på samme generalforsamling, skal også  

 følgende dokumenter fremlægges, medmindre samtlige aktionærer samtykker i, at  

 de pågældende dokumenter ikke skal fremlægges for aktionærerne forud for  

 generalforsamlingen:
1)  

 	  

 Den seneste  

 godkendte årsrapport, 2)  

 	  

 en beretning fra  

 bestyrelsen, som i den udstrækning, det ikke på grund af særlige  

 omstændigheder  

 kan skade selskabet, skal oplyse om begivenheder af væsentlig betydning for  

 selskabets stilling, som er indtruffet efter aflæggelse af årsrapporten, og 3)  

 	  

 en erklæring fra  

 selskabets revisor om bestyrelsens beretning, hvis selskabets årsrapport er  

 omfattet af revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning.
 § 28 a, stk. 1.
 2)  

 	  

 ændring i et  

 allerede meddelt besiddelsesforhold bevirker, at grænser med 5 pct.s  

 mellemrum fra 10 pct. til 100 pct. samt grænser på 1/3 eller 2/3 af  

 aktiekapitalens stemmerettigheder eller pålydende værdi nås eller ikke  

 længere er nået, eller bevirker, at grænserne i nr. 1 ikke længere er nået.
 4.  


  

 § 28 a, stk. 1, nr.  

 2  

  

 , affattes således:
»2)  

 	  

 ændring i et  

 allerede meddelt besiddelsesforhold bevirker, at grænserne på 5, 10, 15, 20,  

 25, 50, 90 eller 100 pct. samt grænserne på 1/3 eller 2/3 af aktiekapitalens  

 stemmerettigheder eller pålydende værdi nås eller ikke længere er nået, eller  

 ændringen bevirker, at grænserne i nr. 1 ikke længere er nået.« 5.  

  

 I  

  

 § 65 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
 § 65 b.
 Stk. 5.  

  

 Hvor det ved lov er foreskrevet,  

 at selskabets meddelelser m.v. til aktionærer skal ske ved offentlig  

 indkaldelse  

 eller ved bekendtgørelse i Statstidende eller i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem, kan den i stk. 1 nævnte adgang til at anvende  

 elektronisk kommunikation ikke træde i stedet for offentlig indkaldelse eller  

 bekendtgørelse i Statstidende eller i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem, undtagen i de tilfælde, der er nævnt i § 34,  

 stk. 2, og § 73, stk. 2, 3. pkt.
»Stk. 6.  

  

 Selskabet  

 skal i den i stk. 1 og 4 nævnte situation anmode navnenoterede aktionærer om  

 en elektronisk adresse, hvortil meddelelser m.v. kan sendes.
Det er  

 aktionærernes ansvar at sikre, at selskabet er i besiddelse af den korrekte  

 elektroniske adresse.
Selskabet oppebærer selskabets egne udgifter ved  

 elektronisk  

 kommunikation.« 6.  


  

 § 73, stk. 3-6  

  

 , ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 § 73.
Stk. 3.  

  

 I statslige aktieselskaber  

 skal indkaldelsen indeholde samtlige forslag, der skal behandles på  

 generalforsamlingen,  

 og i forbindelse med ekstraordinære generalforsamlinger tillige årsagen  

 hertil.
Indkaldelsen skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest  

 samtidig med, at den bekendtgøres for aktionærerne.
 »Stk. 3.  

  

 I  

 indkaldelsen skal angives tid og sted for generalforsamlingen samt dagsorden,  

 hvoraf fremgår, hvilke anliggender der skal behandles på generalforsamlingen.  

 Såfremt forslag til vedtægtsændringer skal behandles på generalforsamlingen,  

 skal forslagets væsentligste indhold angives i indkaldelsen.
Stk. 4.  

  

 I indkaldelsen skal angives,  

 hvilke anliggender der skal behandles på generalforsamlingen.
Såfremt forslag  

 til vedtægtsændringer skal behandles på generalforsamlingen, skal forslagets  

 væsentligste indhold angives i indkaldelsen.
Stk. 4. I statslige  

 aktieselskaber skal indkaldelsen indeholde samtlige forslag, der skal  

 behandles på generalforsamlingen, og i forbindelse med ekstraordinære  

 generalforsamlinger tillige årsagen hertil.
Indkaldelsen skal indsendes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest samtidig med, at den bekendtgøres for  

 aktionærerne.
 Stk. 5.  

  

 Indkaldelse til generalforsamling,  

 hvor der skal træffes beslutning efter § 65 a, stk. 2, § 65 b,  

 stk. 1 eller 5, eller § 79, stk. 1 eller 2, skal indeholde den  

 fulde ordlyd af forslaget til vedtægtsændringer og skal sendes til enhver  

 noteret aktionær.
Stk. 5.  



  

 I selskaber, som har aktier optaget til  

 notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked, jf. lov om værdipapirhandel m.v., skal  

 indkaldelsen  

 indeholde en beskrivelse af aktiekapitalens størrelse og aktionærernes  

 stemmeret.
Af indkaldelsen skal fremgå, hvem der er udpeget som kontoførende  

 pengeinstitut, hvorigennem aktionærerne kan udøve deres forvaltningsmæssige  

 og økonomiske rettigheder i selskabet.
Selskabet skal desuden stille en  

 skriftlig eller elektronisk fuldmagtsblanket til rådighed for enhver  

 aktionær, der er berettiget til at stemme på generalforsamlingen.
 Stk. 6.  

  

 Senest otte dage før generalforsamlingen  

 skal dagsordenen og de fuldstændige forslag samt for den ordinære  

 generalforsamlings vedkommende tillige årsrapporten fremlægges til eftersyn  

 for aktionærerne på selskabets kontor og samtidig tilstilles enhver noteret  

 aktionær, som har fremsat anmodning herom.
 Stk. 6. Indkaldelse  

 til generalforsamlingen, hvor der skal træffes beslutning efter § 65 a, stk.  

 2, § 65 b, stk. 1 eller 5, eller § 79, stk. 1 eller 2, skal indeholde den  

 fulde ordlyd af forslaget til vedtægtsændringer og skal sendes til enhver  

 noteret aktionær.
Stk. 7. Senest otte  

 dage før generalforsamlingen skal dagsordenen og de fuldstændige forslag samt  

 for den ordinære generalforsamlings vedkommende tillige revideret årsrapport  

 fremlægges til eftersyn for aktionærerne på selskabets kontor og samtidig  

 tilstilles enhver noteret aktionær, som har fremsat anmodning herom.« § 5 I årsregnskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 647 af  

 15. juni 2006, foretages følgende ændringer:
1)  

 Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 1977/91/EØF  

 af 13. december 1976, for så vidt angår stiftelsen af aktieselskabet samt  

 bevarelsen af og ændringer i dets kapital, (EF-Tidende 1977 nr.
L 26, side  

 1), som ændret senest ved Rådets direktiv 1992/101/EØF af 23. november 1992,  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 347, side 64), dele af Rådets direktiv 1978/660/EØF af  

 25. juli 1978 om årsregnskaberne for visse selskabsformer, (EF-Tidende 1978  

 nr.
L 222, side 11) som ændret senest ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2003/51/EF af 18. juni 2003, (EF-Tidende 2003 nr.
L 178, side 16),  

 dele af Rådets direktiv 1978/855/EØF af 9. oktober 1978 om fusioner af  

 aktieselskaber, (EF-Tidende 1978 nr.
L 295, side 36), dele af Rådets direktiv  

 1982/891/EØF af 17. december 1982 om spaltning af aktieselskaber, (EF-Tidende  

 1982 nr.
L 378, side 47), dele af Rådets direktiv 1983/349/EØF af 13. juni  

 1983 om konsoliderede regnskaber, (EF-Tidende 1983 nr.
L 193, side 1), som  

 ændret senest ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/51/EF af 18.  

 juni 2003, (EF-Tidende 2003 nr.
L 178, side 16), dele af Rådets direktiv  

 1984/253/EØF af 10. april 1984 om autorisation af personer, der skal foretage  

 lovpligtig revision af regnskaber, (EF-Tidende 1984 nr.
L 126, side 20), dele  

 af Rådets direktiv 1989/666/EØF af 21. december 1989 om offentlighed  

 vedrørende filialer oprettet i en medlemsstat af visse former for selskaber  

 henhørende under en anden stats retsregler, (EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side  

 36), og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/25/EF af 21.  

 april 2004 om overtagelsestilbud, (EU-Tidende 2004 nr.
L 142, side 12).
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til  

 lovens titel ændres »(EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side 40), og« til:  

 »(EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side 40),«.
2.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til  

 lovens titel indsættes efter »(EU-Tidende 2004 nr.
L 142, side 12)«: », dele  

 af Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 2004/109/EF af 15. december 2004 om  

 harmonisering af gennemsigtighedskrav i forbindelse med oplysninger om  

 udstedere,  

 hvis værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked, og om ændring  

 af direktiv 2001/34/EF, (EU-Tidende 2004 nr.
L 390, side 38)  

 (gennemsigtighedsdirektivet)«.
§ 18.  

  

 En virksomhed, der aflægger  

 årsrapport efter reglerne i regnskabsklasse A, skal i det mindste udarbejde  

 en årsrapport bestående af ledelsespåtegning, balance, resultatopgørelse og  

 noter, herunder redegørelse for anvendt regnskabspraksis.
Hvis en  

 statsautoriseret eller registreret revisor har underskrevet en påtegning  

 eller erklæring til årsrapporten, skal påtegningen henholdsvis erklæringen  

 indgå  

 i denne.
Reglerne i §§ 11-17 finder anvendelse.
 3.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ledelsespåtegning«:  

 »jf. dog stk. 2«.
 4.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
§ 18.  

  

 En virksomhed, der aflægger  

 årsrapport efter reglerne i regnskabsklasse A, skal i det mindste udarbejde  

 en årsrapport bestående af ledelsespåtegning, balance, resultatopgørelse og  

 noter, herunder redegørelse for anvendt regnskabspraksis.
Hvis en  

 statsautoriseret eller registreret revisor har underskrevet en påtegning  

 eller erklæring til årsrapporten, skal påtegningen henholdsvis erklæringen  

 indgå i denne.
Reglerne i §§ 11-17 finder anvendelse.
»Stk. 2.  

  

 § 102, stk. 3  

 og 4, gælder tilsvarende for børsnoterede virksomheder, der frivilligt  

 aflægger  

 årsrapporter, som ikke udelukkende er til virksomhedens eget brug.« § 102.  

  

 En virksomhed, der er omfattet  

 af regnskabsklasse D, skal udarbejde en årsrapport, der i det mindste består  

 af en ledelsespåtegning, balance, resultatopgørelse, pengestrømsopgørelse,  

 noter,  

 herunder redegørelse for anvendt regnskabspraksis samt opgørelse over  

 bevægelserne i egenkapitalen, samt en ledelsesberetning.
Når en årsrapport er  

 revideret, indgår revisionspåtegningen i denne.
Reglerne i §§ 11-17,  

 § 19, stk. 1 og 3, § 20, stk. 2, og §§ 23-76, 79-101  

 og 103-108 finder anvendelse, jf. dog § 137. Kommer regler i  

 §§ 23-76 i strid med regler i §§ 79-101, har reglerne i  

 §§ 79-101 forrang.
Kommer reglerne i §§ 23-76 eller 79-101 i strid  

 med regler i §§ 103-108, har reglerne i §§ 103-108 dog forrang.  

 Hvor  

 reglerne i §§ 79-101 indeholder forskelle i kravene til mellemstore og  

 store virksomheder, skal en virksomhed, der er omfattet af regnskabsklasse D,  

 uanset virksomhedens egen størrelse følge reglerne for store virksomheder.
 5.  

  

 I  

  

 § 102, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ledelsespåtegning«:  

 », jf. stk. 3«.
 6.  

  

 I  

  

 § 102  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
 § 102.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en modervirksomheds oplysninger  

 er de samme som koncernens oplysninger, kan modervirksomheden undlade at give  

 oplysningerne i sit eget årsregnskab og ledelsesberetning.
»  

 Stk. 3.  

  

 I  

 ledelsespåtegningen skal der oplyses om, hvorvidt ledelsesberetningen giver  

 et retvisende billede af udviklingen i virksomhedens og, hvis der er  

 udarbejdet koncernregnskab, koncernens aktiviteter og økonomiske forhold,  

 årets resultat og af virksomhedens og de af koncernregnskabet omfattende  

 virksomheders finansielle stilling som helhed samt en beskrivelse af de  

 væsentligste  

 risici og usikkerhedsfaktorer, som de står overfor.
I ledelsespåtegningen for  

 disse virksomheder skal navn og funktion i forhold til virksomheden for de  

 enkelte medlemmer af de ansvarlige ledelsesorganer endvidere anføres.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 3 gælder ikke for virksomheder, der alene udsteder gældsinstrumenter,  

 der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked i et EU/EØS-land, og hvis  

 pålydende værdi pr. enhed udgør mindst 50.000 euro eller hvis pålydende værdi  

 pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst 50.000 euro, når  

 gældsinstrumenterne  

 er udstedt i en anden valuta end euro.« § 134 a.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere fastsættes bestemmelser om delårsrapporter, som frivilligt  

 udarbejdes af børsnoterede virksomheder omfattet af regnskabsklasse A, og som  

 ikke udelukkende er til virksomhedens eget brug.
 7.  


  

 § 134 a, stk. 2,  

  

 affattes således  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere fastsættes bestemmelser om delårsrapporter, som udarbejdes af  

 børsnoterede virksomheder omfattet af regnskabsklasse A.« 8.  

  

 I  

  

 § 134 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
 § 134 a.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere fastsættes bestemmelser om delårsrapporter, som frivilligt  

 udarbejdes af børsnoterede virksomheder omfattet af regnskabsklasse A, og som  

 ikke udelukkende er til virksomhedens eget brug.
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke for virksomheder, der alene udsteder  

 gældsinstrumenter, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads eller tilsvarende regulerede markeder i et  

 EU/EØS-land og hvis pålydende værdi pr. enhed er på mindst 50.000 euro eller  

 hvis pålydende værdi pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst 50.000  

 euro, når gældsinstrumenterne er udstedt i en anden valuta end euro.« 9.  

  

 I  

  

 § 157  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2-5  

  

 :
§ 157.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan bestemme, at visse dokumenter skal undtages fra kravet om affattelse på  

 dansk.
Endvidere kan styrelsen efter et skøn over, hvorvidt offentliggørelsen  

 kan opfylde sit formål, konkret undtage fra kravet om affattelse på dansk og  

 betinge sig, at virksomheden indsender bekræftet oversættelse af dokumenter  

 på et senere tidspunkt, hvis styrelsen skønner det nødvendigt.
»Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 hvis kapitalandele, gældsinstrumenter eller andre værdipapirer er optaget til  

 notering eller handel på en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads både  

 her i landet og på et reguleret marked i mindst et andet EU/EØS-land, skal  

 endvidere indsende årsrapporten enten på et sprog, der accepteres af den  

 kompetente myndighed i det eller de andre lande, hvor virksomheden er optaget  

 til notering eller handel, eller et sprog, der sædvanligvis anvendes i  

 internationale finanskredse.
Tilsvarende gælder for andre dokumenter, som  

 skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til denne lov.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 hvis kapitalandele, gældsinstrumenter eller andre værdipapirer alene er  

 optaget til notering eller handel på et reguleret marked i et andet EU/EØS Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 2 og 3 gælder ikke for virksomheder, der alene udsteder  

 gældsinstrumenter, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked i et EU/EØS Stk. 5.  

  

 Hvis et  

 søgsmål angående indholdet af en årsrapport eller andre dokumenter, som skal  

 indsendes til Erhvervs § 159 a.  

  

 For børsnoterede virksomheder  

 påser  

 Fondsrådet  

 overholdelsen af de i  

 stk. 2 og 3 nævnte standarder og regler for finansiel information i  

 årsrapporter  

 og delårsrapporter.
I den forbindelse virker Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 som sekretariat for  

 Fondsrådet  

 og optræder  

 på dettes vegne, jf. § 83, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v.
 10.  

  

 I  

  

 § 159 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§  

 83, stk. 2«: »og 3«.
§ 6 I lov nr. 117 af 27. februar 2006 om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 542 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
Betalingsformidling 1.  

  

 Efter §  

 15 ændres »Betalingsformidling« til: »Pengeoverførsler«.
 2.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 § 16.  

  

 Betalingsformidling, der foretages  

 uden personlig kontakt mellem afsender og betalingsformidler eller af en  

 betalingsformidler,  

 der ikke samtidig er kontoførende institut for afsender, skal i samtlige  

 formidlingsled være ledsaget af oplysninger om afsender, jf. § 12, stk. 2 og  

 stk.  

 3, 1. pkt.. Betalingsformidleren er ansvarlig for, at oplysningerne om  

 afsender er tilstrækkelige og meningsfulde.
 »§ 16.  

  

 Reglerne for hvilke oplysninger, der skal ledsage en pengeoverførsel,  

 reguleres i Rådets forordning om oplysninger om indbetaler ved  

 pengeoverførsler,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Clearing- og afviklingssystemer, som gennemfører  

 betalinger mellem de af § 1, stk. 1, nr. 1-12, omfattede virksomheder eller  

 tilsvarende virksomheder inden for Den Europæiske Union eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, og systemer  

 til afvikling af værdipapirer er dog undtaget fra kravet om  

 afsenderidentifikation  

 i stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Forordningen  

 finder ikke anvendelse på indenlandske pengeoverførsler i forbindelse med køb  

 af varer og tjenesteydelser, når 1)  

 	  

 beløbet ikke  

 overstiger 1.000 euro, 2)  

 	  

 modtagerens  

 betalingsformidler er omfattet af denne lov og 3)  

 	  

 modtagerens  

 betalingsformidler ved hjælp af et entydigt referencenummer kan finde frem  

 til  

 den juridiske eller fysiske person, som betalingsmodtageren har aftale med om  

 levering af varer eller tjenesteydelser.
 Stk. 3.  

  

 Kravene til  

 hvilke oplysninger, der skal ledsage en pengeoverførsel, jf. artikel 5 i  

 forordningen, finder ikke anvendelse på pengeoverførsler til organisationer  

 med et almennyttigt formål, der ikke overstiger et beløb på 150 euro, når  

 overførslen gennemføres inden for landets grænser, og organisationen er  

 underlagt krav om regnskabsaflæggelse samt enten er undergivet ekstern  

 revision,  

 der er foretaget af en statsautoriseret eller en registreret revisor, eller  

 er undergivet offentligt tilsyn.
Stk. 4.  

  

 Undtagelse  

 efter stk. 3 er betinget af, at organisationen lader sig registrere hos  

 Finanstilsynet og dokumenterer, at kravet om regnskabsaflæggelse og enten  

 ekstern revision eller offentligt tilsyn er opfyldt.
Organisationen skal  

 desuden give oplysning om de fysiske personer, der udgør organisationens  

 øverste ledelse eller i øvrigt udøver kontrol over selskabet. Ændringer i de  

 i 1. og 2. pkt. nævnte forhold skal indberettes til Finanstilsynet.« § 32.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 påser, at virksomheder og personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 11 og 15-18,  

 overholder denne lov og de regler, der er udstedt i medfør heraf.
 3.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser endvidere, at  

 virksomheder og personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 11, overholder  

 forordning om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler.« § 32.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 nævnte virksomheder og personer skal  

 give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen de oplysninger, der er nødvendige til  

 brug for tilsynet med overholdelsen af denne lov eller regler udstedt i  

 medfør heraf.
 4.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 indsættes efter »i medfør  

 heraf«: »samt overholdelse af forordning om oplysninger om indbetaler ved  

 pengeoverførsler«.
 § 34.  

  

 Finanstilsynet påser, at virksomheder  

 og personer omfattet af denne lovs § 1, stk. 1, nr. 1-10 og 12, overholder  

 denne lov og de regler, der er udstedt i medfør heraf.
 5.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Finanstilsynet påser endvidere, at virksomheder og  

 personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-10 og 12, overholder forordning om  

 oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler, såfremt disse virksomheder og  

 personer udfører pengeoverførsler.« § 34.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 nævnte virksomheder og personer skal  

 give Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige til brug for tilsynet  

 med overholdelsen af denne lov eller regler udstedt i medfør heraf.
 6.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3,  

  

 indsættes efter »i medfør  

 heraf«: »samt overholdelse af forordning om oplysninger om indbetaler ved  

 pengeoverførsler«.
 § 36.  

  

 Afgørelser truffet af Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller regler udstedt  

 i medfør af loven kan af den, som afgørelsen retter sig mod, indbringes for  

 Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 7.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes efter »i medfør af loven«:  

 »samt i henhold til forordning om oplysninger om indbetaler ved  

 pengeoverførsler«.
§ 37.  

  

 Forsætlig eller groft uagtsom  

 overtrædelse af § 2, § 6, stk. 2, 2. pkt., § 7, stk. 1, 2. pkt., stk. 3 og  

 stk. 4, 1. pkt., § 11, § 12, stk. 1-6, § 13, stk. 1, 1. og 3. pkt., stk. 2 og  

 stk. 3, 2. pkt., § 14, § 15, § 16, stk. 1, § 19, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3-5, § 23, stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og stk. 3, 1. pkt., § 24, § 25, stk.  

 1-3, § 27, stk. 1, § 30, 2. pkt., § 31, stk. 1, § 32, stk. 3, og § 34, stk. 2  

 og 3, straffes med bøde.
Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af § 35,  

 stk. 2, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens regler.
 8.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 udgår »§ 16, stk. 1,«.
 Stk. 2.  

  

 Ved særlig grove eller omfattende forsætlige  

 overtrædelser af § 2, § 7, stk. 1, 2. pkt., stk. 3 og stk. 4, 1. pkt., § 12,  

 stk. 1-6, § 14, § 15, § 16, stk. 1, og § 23, stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og stk.  

 3, 1. pkt., kan straffen stige til fængsel indtil 6 måneder.
 § 37.
 Stk. 3.  

  

 I regler udstedt af Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af § 10 og § 33 kan der fastsættes  

 straf af bøde for forsætlig eller grov uagtsom overtrædelse af bestemmelserne  

 i forskrifterne.
 9.  


  

 § 37, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 I regler  

 udstedt i medfør af loven kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelserne i reglerne.« § 37.
Stk. 5.  

  

 Med bøde straffes en person eller virksomhed, der  

 ikke efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 34, stk. 5 10.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Forsætlig  

 eller groft uagtsom overtrædelse af artikel 5 og artikel 6, stk. 2, artikel  

 7, stk. 1, artiklerne 8, 9, 11 og 12, og artikel 13, stk. 4, i Rådets  

 forordning om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler straffes med  

 bøde.
Ved særlig grove eller omfattende forsætlige overtrædelser kan straffen  

 stige til fængsel i indtil 6 måneder.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
§ 7 I lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 172 af 17. marts 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 § 2.  

  

 Fonden  

 dækker de i § 1, stk. 2, nævnte forsikringsselskabers virksomhed i Danmark  

 samt via filial eller grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed i Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med.
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes  

 efter »har indgået aftale med«: », jf. dog § 5, stk. 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 8  

  

 :
 § 3.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan ændre kravet til størrelsen af Fondens formue i  

 henhold  

 til stk. 2.
»Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fritage et forsikringsselskabs virksomhed via filial eller  

 grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, for pligten til at betale bidrag efter stk. 3, hvis  

 den udenlandske filial eller den grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed  

 er omfattet af en garantiordning i det land, hvor aktiviteten udøves.« 3.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 3  

  

 som nyt stykke:
 § 5.
 Stk. 3.  

  

 Fonden dækker  

 præmier, som er indbetalt før konkursdekretets afsigelse, dog med en  

 selvrisiko  

 på 1.000 kr. pr. police.
»Stk. 4.  

  

 Fonden dækker  

 ikke erstatningskrav efter stk. 1 og 2 eller præmier efter stk. 3 for et  

 forsikringsselskabs  

 udenlandske filial eller grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed, som  

 efter § 3, stk. 8, er fritaget for pligten til at betale bidrag.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5 § 14.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber skal i forbindelse med aflæggelsen af årsregnskabet  

 indsende  

 en erklæring fra en statsautoriseret eller registreret revisor til fonden om,  

 at de indbetalte bidrag er korrekt beregnet.
 4.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3  

 kan forsikringsselskabet, hvis det årlige bidrag til garantifonden ikke  

 overstiger 50.000 kroner, alene indsende en erklæring fra selskabets  

 ansvarlige ledelse til fonden om, at de indbetalte bidrag er korrekt  

 beregnet.« § 8 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 848 af 21. juli 2006, foretages følgende ændringer:
 § 17 m.
 Stk. 5.  

  

 § 26 d, stk. 1, nr. 5,  

 og § 26 e, stk. 1, nr. 3, finder ikke anvendelse på  

 midler placeret i investeringsforeninger, specialforeninger og godkendte  

 fåmandsforeninger  

 omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 7.
 1.  

  

 I  

  

 § 17 m, stk. 5,  

  

 ændres »nr. 5« til: nr. 4«.
 § 26 b, stk. 1.
 2)  

 	  

 Børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 2.  


  

 § 26 b, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Obligationer  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande, og som er  

 udstedt af internationale organisationer, der som medlem har mindst et af  

 medlemslandene i Den Europæiske Union.« § 26 b, stk. 1.
 7)  

 	  

 Andele af  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger  

 samt i fåmandsforeninger eller afdelinger heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser  

 om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger,  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.
 3.  

  

 I  

  

 § 26 b, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »jf. lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger  

 m.v.« til: »jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.«.
 § 26 b, stk. 1.
 4.  


  

 § 26 b, stk. 1, nr. 8-12,  

  

 affattes således:
 8)  

 	  

 Andre obligationer  

 og lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 »8)  

 	  

 Andre obligationer  

 og lån optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den  

 Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone  

 A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele  

 noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke  

 er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke er omfattet af nr. 6.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke  

 er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke er omfattet af nr. 6.
 11)  

 	  

 Kapitalandele og  

 andre værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A.
 11) Kapitalandele og andre værdipapirer optaget til handel på  

 et reguleret marked i et land inden for den Europæiske Union, eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 eller tilsvarende markeder i andre lande uden for zone A.
 12)  

 	  

 Unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 eller et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende og åbent for offentligheden, samt andre lån og værdipapirer, som  

 ikke omfattes af nr. 1-11.
12)  

 	  

 Andre lån og  

 værdipapirer, som ikke omfattes af nr. 1-11.« § 26 d. stk. 1.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 20 pct., jf. dog  

 stk. 2.
 5.  


  

 § 26 d, stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 § 26 d.
 Stk. 2.  

  

 Andre lån og værdipapirer omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 12, som ikke handles på en autoriseret  

 markedsplads eller på et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, må højst udgøre 10 pct.  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver.
 6.  


  

 § 26 d, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Andre lån  

 og værdipapirer omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 10 pct.  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver.« § 26 e.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1, nr. 5, og stk. 3 finder  

 ikke anvendelse på investeringer i en dattervirksomhed, der er omfattet af  

 § 26 b, stk. 3-6, eller på investeringer i virksomheder, hvis  

 aktivitet efter vedtægterne er begrænset til at foretage investeringer i  

 aktiver omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 1-3. I sidstnævnte tilfælde  

 kan investeringen i forhold til bestemmelserne i stk. 1, nr. 4-6, og  

 stk. 2 samt § 26 d, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, henføres til  

 § 26 b, stk. 1, nr. 1-3.
 7.  

  

 I  

  

 § 26 e, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 26 d, stk.  

 1, nr. 1, 2, og 4,« til: »§ 26 d, stk. 1, nr. 1 og 3,«.
 § 27 a.
Stk. 3.  

  

 Væsentlige konklusioner skal efter et  

 inspektionsbesøg fremsendes i form af en skriftlig rapport til virksomhedens  

 bestyrelse, direktør, den ansvarshavende aktuar, de eksterne revisorer og den  

 interne revisionschef.
Disse skal ved underskrift på rapporten bekræfte at  

 være gjort bekendt med denne, hvorefter den tilbagesendes til Finanstilsynet.
 8.  


  

 § 27 a, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 32 a.  

  

 Overtrædelse af § 23, stk. 3,  

 jf. stk. 2, nr. 1 og 2, § 25 l og § 25 r straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.
Overtrædelse af bestemmelserne i § 23 b, stk. 1,  

 nr. 1-4, §§ 24 b og 24 c, § 24 d, stk. 1, stk. 2, 1.  

 pkt., stk. 3, 7 og 8, § 25 a, stk. 1, 1. pkt., § 25 c,  

 stk. 1 og 2, og stk. 3, 1. pkt., §§ 25 d og 25 e, § 25 f,  

 stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt., §§ 25 g, 25  

 h, 25 i og 25 j, § 25 k, 1. pkt., § 25 o, § 25 p, stk. 2  

 og 5, og § 27 a, stk. 3, 2. pkt., straffes med bøde.
Med bøde  

 straffes Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvis Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ikke efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 27,  

 stk. 3 og 4.
 9.  

  

 I  

  

 § 32 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 25 p, stk.  

 2 og 5, og § 27 a, stk. 3, 2. pkt.,« til: »og § 25 p, stk. 2 og 5,«.
§ 9 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 939 af 15. september 2004, som ændret ved § 9 i lov nr.  

 1383 af 20. december 2004, § 5 i lov nr. 411 af 1. juni 2005 og § 4 i lov nr.  

 116 af 27. februar 2006, foretages følgende ændringer:
 § 6 b, stk. 1.
 2)  

 	  

 Børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 1.  


  

 § 6 b, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Obligationer  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande, og som er  

 udstedt af internationale organisationer, der som medlem har mindst et af  

 medlemslandene i Den Europæiske Union.« § 6 b, stk. 1.
 2.  


  

 § 6 b, stk. 1, nr. 8-12,  

  

 affattes således:
 8)  

 	  

 Andre obligationer  

 og lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 »8)  

 	  

 Andre obligationer  

 og lån optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den  

 Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone  

 A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele  

 noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone  

 A.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke  

 er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke er omfattet af nr. 6.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke  

 er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke er omfattet af nr. 6.
 11)  

 	  

 Kapitalandele og  

 andre værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A.
 11) Kapitalandele og andre værdipapirer optaget til  

 handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union eller  

 i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 eller tilsvarende markeder i andre lande uden for zone A.
 12)  

 	  

 Unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 eller et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende og åbent for offentligheden, samt andre lån og værdipapirer, som  

 ikke omfattes af nr. 1-11.
12)  

 	  

 Andre lån og  

 værdipapirer, som ikke omfattes af nr. 1-11.« § 6 d, stk. 1.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 6 b, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 20 pct., jf. dog  

 stk. 2.
 3.  


  

 § 6 d, stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 § 6 d.
 Stk. 2.  

  

 Andre lån og værdipapirer omfattet af  

 § 6 b, stk. 1, nr. 12, som ikke handles på en autoriseret  

 markedsplads eller på et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, må højst udgøre 10 pct.  

 af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver.
 4.  


  

 § 6 d, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Andre lån og  

 værdipapirer omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 12, må højest udgøre 10 pct. af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver.« § 6 e.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1, nr. 5, og stk. 3  

 finder ikke anvendelse på investeringer i en dattervirksomhed, der er  

 omfattet af § 6 b, stk. 2 og 3, eller på investeringer i  

 virksomheder, hvis aktivitet efter vedtægterne er begrænset til at foretage  

 investeringer i aktiver omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 1-3. I  

 sidstnævnte tilfælde kan investeringen med hensyn til bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 4-6, og stk. 2 samt § 6 d, stk. 1, nr. 1, 2  

 og 4, henføres til § 6 b, stk. 1, nr. 1-3.
 5.  

  

 I  

  

 § 6 e, stk. 5  

, ændres »§ 6 d, stk. 1, nr. 1,  

 2 og 4« til: »§ 6 d, stk. 1, nr. 1 og 3«.
 § 10 a.
Stk. 3.  

  

 Væsentlige konklusioner skal efter et  

 inspektionsbesøg fremsendes i form af en skriftlig rapport til Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds bestyrelse, direktøren, de eksterne revisorer og den interne  

 revisionschef.
Disse skal ved underskrift på rapporten bekræfte at være gjort  

 bekendt med denne, hvorefter den tilbagesendes til Finanstilsynet.
 6.  


  

 § 10 a, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 14 a.  

  

 Overtrædelse af § 4 a,  

 stk. 3, jf. stk. 2, nr. 1 og 2, og §§ 8 k og 9 b straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.
Overtrædelse af bestemmelserne i § 4 c, stk. 1,  

 nr. 1-4, §§ 5 a og 5 b, § 5 c, stk. 1, stk. 2, 1. pkt.,  

 stk. 3, 7 og 8, § 8, stk. 1, 1. pkt., § 8 b, stk. 1 og 2  

 og stk. 3, 1. pkt., §§ 8 c og 8 d, § 8 e, stk. 1,  

 stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt., §§ 8 f, 8 g, 8 h og 8 i,  

 § 8 j, 1. pkt., § 8 n, § 9, stk. 2 og 5, og § 10 a,  

 stk. 3, 2. pkt., straffes med bøde.
Med bøde straffes Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, hvis Lønmodtagernes Dyrtidsfond ikke efterkommer et påbud, der  

 er givet i medfør af § 10, stk. 3 og 4.
 7.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 9, stk. 2 og 5, og  

 § 10 a, stk. 3, 2. pkt.« til: »og § 9, stk. 2 og 5«.
§ 10 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 154 af 7. marts 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 404 af 8. maj 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 § 69, stk. 1.
 2)  

 	  

 Børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 1.  


  

 § 69, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Obligationer  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande, og som er  

 udstedt af internationale organisationer, der som medlem har mindst et af  

 medlemslandene i Den Europæiske Union.« § 69, stk. 1.
2.  


  

 § 69, stk. 1, nr. 8-12,  

  

 affattes således 8)  

 	  

 Andre obligationer  

 og lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
»8)  

 	  

 Andre obligationer  

 og lån optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den  

 Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone  

 A 9)  

 	  

 Kapitalandele  

 noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
9)  

 	  

 Kapitalandele  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone  

 A 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke  

 er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke er omfattet af nr. 6.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke  

 er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke er omfattet af nr. 6.
 11)  

 	  

 Kapitalandele og  

 andre værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A.
 11) Kapitalandele og andre værdipapirer optaget til handel på  

 et reguleret marked i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande uden for zone A.
 12)  

 	  

 Unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 eller et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende og åbent for offentligheden, samt andre lån og værdipapirer, som  

 ikke omfattes af nr. 1-11.
12)  

 	  

 Andre lån og  

 værdipapirer, som ikke omfattes af nr. 1-11.« § 70, stk. 1.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 20 pct., jf. dog  

 stk. 2.
 3.  


  

 § 70, stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 § 70.
 Stk. 2.  

  

 Andre lån og værdipapirer omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 12, som ikke handles på en autoriseret  

 markedsplads eller på et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, må højst udgøre 10 pct.  

 af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver.
 4.  


  

 § 70, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Andre lån og  

 værdipapirer omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 10 pct. af  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomsforsikrings aktiver.« § 70 a.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1, nr. 5, og stk. 3 finder  

 ikke anvendelse på investeringer i en dattervirksomhed, der er omfattet af  

 § 69, stk. 2, eller på investeringer i virksomheder, hvis aktivitet  

 efter vedtægterne er begrænset til at foretage investeringer i aktiver  

 omfattet  

 af § 69, stk. 1, nr. 1-3. I sidstnævnte tilfælde kan investeringen  

 i forhold til bestemmelserne i stk. 1, nr. 4-6, og stk. 2 samt  

 § 70, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, henføres til § 69, stk. 1,  

 nr. 1-3.
 5.  

  

 I  

  

 § 70 a, stk. 5,  

  

 ændres »§ 70, stk. 1, nr. 1,  

 2 og 4,« til: »§ 70, stk. 1, nr. 1 og 3,«.
 § 72.
Stk. 3.  

  

 Væsentlige konklusioner skal efter et  

 inspektionsbesøg fremsendes i form af en skriftlig rapport til virksomhedens  

 bestyrelse, direktør, den ansvarshavende aktuar, de eksterne revisorer og den  

 interne revisionschef.
Disse skal ved underskrift på rapporten bekræfte at  

 være gjort bekendt med denne, hvorefter den tilbagesendes til Finanstilsynet.
 6.  


  

 § 72, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 11 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1017 af 24. oktober 2005, foretages følgende ændring:
 § 69.  

  

 Finanstilsynet afgiver en årlig  

 beretning til økonomi- og erhvervsministeren om pensionskassernes virksomhed.
 1.  


  

 § 69  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet bestemmer, i hvilket omfang beretningen  

 skal offentliggøres.
§ 12 I lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 817 af 14. juli 2006, foretages følgende ændringer:
 § 3.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 2 skal forsikringsdistributører, der formidler de i stk. 2  

 omfattede forsikringsprodukter, dog give kunden de oplysninger om  

 forsikringsproduktet,  

 som er angivet i § 34.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 indsættes efter »§ 34«: »og §  

 35«.
 2.  


  

 § 27  

  

 affattes således:
 § 27.  

  

 Efter  

 at et forsikringsselskab har indgået aftale med en forsikringsagentvirksomhed  

 eller et administrationsselskab om formidling af selskabets produkter, skal  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet registreres i et  

 offentligt tilgængeligt register,  

 der  

 føres af forsikringsselskabet.
 »§ 27.  

  

 Virksomheder og administrationsselskaber, der udøver  

 forsikringsagentvirksomhed,  

 skal registreres, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Pligten  

 til registrering omfatter Stk. 2.  

  

 Har  

 virksomheden eller administrationsselskabet indgået aftale om formidling af  

 forsikringsprodukter for et dansk forsikringsselskab, for en filial af et  

 forsikringsselskab, der er meddelt tilladelse i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, eller for et forsikringsselskab, der har fået  

 tilladelse af Finanstilsynet, påhviler pligten til at registrere virksomheden  

 eller administrationsselskabet forsikringsselskabet eller filialen.  

 Forsikringsselskabet eller filialen skal offentliggøre registreringen i sit  

 register over forsikringsagenter.
1)  

 	  

 forsikringsagentvirksomheden  

 og den eller de for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i  

 virksomheden  

 eller 2)  

 	  

 et  

 administrationsselskab, der handler på vegne af flere  

 forsikringsagentvirksomheder,  

 og den eller de for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i  

 administrationsselskabet.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om forsikringsselskabets pligter som registerfører.
Stk. 3.  

  

 I andre  

 tilfælde end de i stk. 2 nævnte påhviler pligten til at registrere  

 Finanstilsynet.
Finanstilsynet skal offentliggøre registreringen i sit  

 register over forsikringsformidlere.
Stk. 4.  

  

 Pligten til registrering omfatter 1)  

 	  

 forsikringsagentvirksomheden  

 og den eller de for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i  

 virksomheden  

 eller 2)  

 	  

 et  

 administrationsselskab, der handler på vegne af flere  

 forsikringsagentvirksomheder,  

 og den eller de for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i  

 administrationsselskabet.
 Stk. 5.  

  

 Forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet må ikke formidle  

 forsikringsselskabets produkter, før forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet er registreret.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om forsikringsselskabets eller filialens pligter  

 som registerfører efter stk. 2.« 3.  


  

 § 28, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 28.  

  

 Forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet må ikke formidle forsikringsselskabets  

 produkter,  

 før forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet er  

 registreret  

 i forsikringsselskabets register.
Til brug for forsikringsselskabets  

 registrering  

 efter § 27 af forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet  

 skal forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet erklære, at »Til brug for Finanstilsynets registrering efter  

 § 27, stk. 3, skal forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet  

 indsende erklæring om, at 1)  

 	  

 der findes en eller  

 flere for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i  

 forsikringsagentvirksomheden  

 eller i administrationsselskabet, der besidder den fornødne generelle viden  

 om forsikringsformidling, 1)  

 	  

 forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet er dækket af en forsikring eller en garanti  

 til sikring mod ethvert økonomisk krav, der måtte følge af  

 forsikringsformidlingen, 2)  

 	  

 de personer, der  

 som ansatte i forsikringsagentvirksomheden er direkte beskæftiget med  

 forsikringsformidlingen, besidder en passende viden om de  

 forsikringsprodukter, der formidles, og 2)  

 	  

 der findes en eller  

 flere for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i  

 forsikringsagentvirksomheden eller i administrationsselskabet, der besidder  

 den fornødne generelle viden om forsikringsformidling, 3)  

 	  

 de personer, der er  

 omfattet af nr. 1 og 2, ikke er under konkurs og over for arbejdsgiveren har  

 fremvist straffeattest uden indførsel om ubetingede frihedsstraffe i 4  

 måneder eller derover for overtrædelse af straffelovens § 171 om  

 dokumentfalsk  

 eller §§ 276-290 om formueforbrydelser.
3)  

 	  

 de personer, der  

 som ansatte i forsikringsagentvirksomheden er direkte beskæftiget med  

 forsikringsformidlingen, besidder en passende viden om de  

 forsikringsprodukter,  

 der formidles, og 4)  

 	  

 de personer, der er  

 omfattet af nr. 2 og 3, ikke er under konkurs og over for arbejdsgiveren har  

 fremvist en straffeattest uden indførsel om ubetingede frihedsstraffe i 4  

 måneder eller derover for overtrædelse af straffelovens § 171 om  

 dokumentfalsk  

 eller §§ 276-290 om formueforbrydelser.« 4.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
§ 28.  

  

 Forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet må ikke formidle forsikringsselskabets  

 produkter,  

 før forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet er  

 registreret  

 i forsikringsselskabets register.
Til brug for forsikringsselskabets  

 registrering  

 efter § 27 af forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet  

 skal forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet erklære, at 1)  

 	  

 der findes en eller  

 flere for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i  

 forsikringsagentvirksomheden eller i administrationsselskabet, der besidder  

 den fornødne generelle viden om forsikringsformidling, 2)  

 	  

 de personer, der  

 som ansatte i forsikringsagentvirksomheden er direkte beskæftiget med  

 forsikringsformidlingen, besidder en passende viden om de  

 forsikringsprodukter, der formidles, og 3)  

 	  

 de personer, der er  

 omfattet af nr. 1 og 2, ikke er under konkurs og over for arbejdsgiveren har  

 fremvist straffeattest uden indførsel om ubetingede frihedsstraffe i 4  

 måneder eller derover for overtrædelse af straffelovens § 171 om  

 dokumentfalsk  

 eller §§ 276-290 om formueforbrydelser »Stk. 2.  

  

 Til brug for  

 forsikringsselskabets eller filialens registrering efter § 27, stk. 2, skal  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet indsende de i  

 stk. 1, nr. 2-4, nævnte erklæringer.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 § 28.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet er forpligtet til  

 på anmodning fra  

 Finanstilsynet  

 at redegøre  

 for de procedurer, som forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet  

 anvender til opfyldelse af kravene i stk. 1.
 5.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 1« til: »stk. 1 og 2«.
 6.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
 § 28.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet er forpligtet til på anmodning fra  

 Finanstilsynet  

 at redegøre for de procedurer, som forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet  

 anvender til opfyldelse af kravene i stk. 1.
»Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om ansvarsforsikringens omfang og  

 tidsmæssige udstrækning, jf. § 20, stk. 5.« 7.  


  

 § 29  

  

 affattes således:
 § 29.  

  

 Når forsikringsformidlingsaftalen ophører, sletter forsikringsselskabet  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet af sit register.
 »§ 29.  

  

 Når forsikringsformidlingsaftalen ophører, skal forsikringsselskabet eller  

 filialen, der har registreret forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet  

 i medfør af § 27, stk. 2, slette forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet af sit register over forsikringsagenter.
Stk. 2.  

  

 Når  

 forsikringsformidlingsaftalen ophører, skal forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet underrette Finanstilsynet, når Finanstilsynet  

 har registreret forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet i  

 medfør af § 27, stk. 3. Finanstilsynet sletter herefter  

 forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet af sit register over forsikringsformidlere.« § 30.  

  

 Forsikringsselskabet skal årligt afgive en erklæring til  

 Finanstilsynet  

 om, at forretningsgange og administrative procedurer vedrørende behandling af  

 de i medfør af § 28, stk. 1, modtagne erklæringer er forsvarlige.
 8.  

  

 I  

  

 § 30  


  

 ændres »§ 28, stk. 1« til: »§ 28, stk. 2«.
 § 31.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om, hvilken viden personkredsen omfattet af  

 § 28, stk. 1, nr. 1 og 2, skal besidde.
 9.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 ændres »§ 28, stk. 1, nr. 1 og 2« til:  

 »§ 28, stk. 1, nr. 2 og 3«.
 § 44.
 Stk. 4.  





  

 Finanstilsynet  

 kan give et forsikringsselskab påbud om løbende at ajourføre sit register  

 over forsikringsagentvirksomheder og administrationsselskaber, jf. § 27,  

 stk. 3.
 10.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 4,  

  

 indsættes efter »forsikringsselskab«:  

 »eller en filial«, og »§ 27, stk. 3« ændres til: »§ 27, stk. 2, og § 29, stk.  

 1«.
 § 50.  

  

 Som part i forhold til  

 Finanstilsynet  

 anses  

 alene de af §§ 4 og 26, § 27, stk. 2, § 28, stk. 2,  

 § 36, stk. 2, § 37, stk. 3, og § 41 omfattede  

 virksomheder  

 og personer, som  

 Finanstilsynet  

 s afgørelse  

 truffet i medfør af denne lov eller regler udstedt i medfør af loven retter  

 sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 11.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1,  

  

 ændres »§ 27, stk. 2, § 28,  

 stk. 2« til: »§ 27, stk. 4, § 28, stk. 3«.
 § 51.  

  

 Finanstilsynet  

 afgiver en årlig beretning til økonomi- og erhvervsministeren om sin  

 virksomhed  

 efter denne lov.
 12.  


  

 § 51  

  

 ophæves.
 § 54.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 4, § 11, stk. 1 og 2, §§ 13  

 og 14, § 14 a, stk. 1, 5. pkt., stk. 2 og stk. 4, 2. pkt., og §§ 15, 17 og  

 18, § 20, stk. 1-3, og §§ 27, 28, 33, 34, 36, 37, 40 og 41  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 13.  


  

 § 54, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne i § 4, § 11, stk. 1 og  

 2, § 13, § 14, § 14 a, stk. 1, 5. pkt., stk. 2 og stk. 4, 2. pkt., § 15, §  

 17, § 18, § 20, stk. 1-3, § 27, stk. 2 og 5, § 28, stk. 1, 2 og 4, § 29, stk.  

 2, 1. pkt., § 33, § 34, § 36, § 37, stk. 1, 2, 4 og 5, § 40 og § 41 straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.« § 54, stk. 1.
 2)  

 	  

 et  

 forsikringsselskab, der ikke efterkommer et påbud, der er givet efter  

 § 44, stk. 4.
 14.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1, nr. 2  


,  

  

 indsættes efter »forsikringsselskab«: »eller en filial«.
 § 54.
 Stk. 2. I regler,  

 der udstedes af  

 Finanstilsynet  

 i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 reglerne.
 15.  


  

 § 54, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I regler  

 udstedt i medfør af loven kan der fastsættes bødestraf for overtrædelse af  

 bestemmelser i reglerne.« § 13 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 55 af 31. januar 2006, foretages følgende ændringer:
 § 118.
Stk. 3.  

  

 Væsentlige  

 konklusioner skal efter et inspektionsbesøg fremsendes i form af en skriftlig  

 rapport til foreningens bestyrelse, direktion, ekstern revisor og den interne  

 revisionschef.
Disse skal ved underskrift på rapporten bekræfte at være gjort  

 bekendt med denne, hvorefter den tilbagesendes til Finanstilsynet.
 1.  


  

 § 118, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 § 125.  

  

 Finanstilsynet  

 afgiver en årlig beretning til økonomi- og erhvervsministeren om sin  

 virksomhed.
 2.  


  

 § 125, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
§ 132.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 4, stk. 1, 4-6 og 8, § 5,  

 stk. 1, 4-6 og 8, § 6, stk. 1, §§ 17, 19 og 24,  

 § 26, stk. 1 og 6-8, § 27, § 28, stk. 1 og 3, §§ 29  

 og 30, § 31, stk. 3, jf. stk. 2, nr. 2 og 3, § 36,  

 §§ 39-42, § 43, stk. 1, §§ 44 og 45, § 48,  

 stk. 1, 2 og 6, § 49, § 55, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2, § 56, stk. 1, § 57, stk. 1 og 2 og  

 stk. 3, 1. pkt., §§ 58 og 59, § 60, stk. 1, stk. 2,  

 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt., §§ 61-63, § 64, 1. pkt.,  

 § 65, 1. pkt., § 66, § 67, stk. 1 og 2, § 70,  

 § 71, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2 og 4, § 72, § 74,  

 stk. 1, 3 og 4, § 77, stk. 1, §§ 77 a, 87 og 88,  

 § 89, stk. 1 og 2, § 90, § 91, stk. 1 og 2,  

 §§ 92-94, § 95, stk. 1, 4 og 5, §§ 96-98,  

 §§ 100-104,  

 § 105, stk. 2, § 106, § 107, stk. 1 og 2,  

 § 108, stk. 2, § 109, stk. 2, stk. 3, 2. pkt.,  

 stk. 4, stk. 5, 2. pkt., og stk. 6, § 109 a, 2. pkt., § 110,  

 stk. 2, § 111, stk. 6 og 7, § 112, stk. 4, § 114,  

 stk. 2 og 3, § 114 a, stk. 1, 4, 5 og 7, § 114 b, 1. pkt., § 114 d, stk.  

 1-4, § 114 e, stk. 1 og 2, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, § 115,  

 stk. 2-4 og 7, og § 118, stk. 3, 2. pkt., straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.
Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 12, 14 og 15,  

 § 16, stk. 1, 2. pkt., § 25, § 33, 1. pkt., § 34,  

 § 35, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 4, 6 og 7,  

 § 37, stk. 1, nr. 1-5, og §§ 50 og 75 straffes med bøde.
 3.  

  

 I  

  

 § 132, stk. 1,  

  

 ændres »,§ 115, stk. 2-4 og 7,  

 og § 118, stk. 3, 2. pkt.,« til: »og § 115, stk. 2-4 og 7,«.
§ 14 I lov nr. 321 af 16. maj 1990 om gevinstopsparing,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 527 af 7. juni 2006, foretages følgende ændring:
 § 8.  

  

 Gevinster indsættes på kontohaverens  

 gevinstkonto eller udbetales kontant senest i måneden efter  

 bortlodningsmåneden.  

 Pengeinstitutterne skal give vinderne skriftlig meddelelse om gevinsten.
 1.  


  

 § 8, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 15 I lov nr. 349 af 17. maj 2000 om stormflod og  

 stormfald, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 601 af 24. juni 2005 og § 43 i  

 lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændring:
 § 25.  

  

 Forsikringsselskaberne skal efter udgangen af hver måned og senest den 15. i  

 den følgende måned til Stormrådet anmelde størrelsen af det forfaldne  

 afgiftsbeløb fordelt på de enkelte forsikringskategorier, jf. § 6.  

 Anmeldelsen  

 skal være underskrevet af selskabets ansvarlige ledelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 indsættes efter »måned«: »eller  

 hvert kvartal«.
§ 16 I lov nr. 302 af 30. april 2003 om statsautoriserede  

 og registrerede revisorer, som ændret ved § 3 i lov nr. 364 af 19. maj 2004,  

 § 3 i lov nr. 245 af 27. marts 2006 og § 29 i lov nr. 538 af 8. juni 2006,  

 foretages følgende ændring:
 § 10.
Stk. 4.  

  

 Når revisor  

 har afsluttet revisionen, skal revisor forsyne det reviderede med en  

 revisionspåtegning, der er revisors erklæring om den udførte revision og  

 konklusionen herpå.
I virksomheder, der lader deres årsregnskab m.v.  

 revidere, skal revisor endvidere føre en revisionsprotokol.
I protokollen  

 skal revisor berette om arten og omfanget af de udførte revisionsarbejder og  

 konklusionen herpå 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 indsættes efter 3. pkt.:
»1. pkt. er ikke til hinder for, at revisor afgiver en  

 revisionspåtegning sammen med rigsrevisor, hvis revisionen er omfattet af lov  

 om revision af statens regnskaber m.m. eller af særlovgivning, hvorefter  

 rigsrevisor udfører revision sammen med en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.« § 17 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 910 af  

 27. september 2005, som ændret senest ved §§ 2, 3 og 7 i lov nr. 542 af 8.  

 juni 2006, foretages følgende ændringer:
§  

 538 a.  

  

 Fyldestgøres et krav, der er sikret  

 ved håndpant, ikke rettidigt, kan panthaveren lade pantet bortsælge ved  

 auktion.
Værdipapirer, jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v., som har kurs  

 på en dansk eller udenlandsk fondsbørs, sælges dog gennem en  

 værdipapirhandler,  

 jf. § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v.
Fogedretten kan bestemme, at  

 værdipapirer, der har kurs på en autoriseret markedsplads, jf. § 7, nr. 2,  

 jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., sælges gennem en  

 værdipapirhandler.
 1.  


  

 §  

 538 a, stk. 1  

  

 ,  

  

 2.  


  

 og  

 3. pkt  

., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Værdipapirer, jf. § 2 i lov om værdipapirhandel  

 m.v., som har kurs på et dansk eller udenlandsk reguleret marked, sælges dog  

 gennem en værdipapirhandler, jf. § 4 i lov om værdipapirhandel m.v.« 2.  


  

 § 557  

  

 affattes således:
§ 557.  

  

 Er  

 udlæg foretaget i værdipapirer, jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v., som  

 har kurs på en dansk eller udenlandsk fondsbørs, bortsælges disse ikke ved  

 tvangsauktion.
De nævnte værdipapirer sælges efter anmodning fra  

 udlægshaveren af fogedretten gennem en værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i  

 lov om værdipapirhandel m.v.
 Stk. 2.  

  

 Er udlæg foretaget i værdipapirer, som har kurs på en  

 autoriseret markedsplads, jf. § 7, nr. 2, jf. § 40, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., kan fogedretten bestemme, at disse ikke bortsælges ved  

 tvangsauktion, og at stk. 1, 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
»§ 557. Er  

 udlæg foretaget i værdipapirer, jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v., som  

 har kurs på et dansk eller udenlandsk reguleret marked, bortsælges disse ikke  

 ved tvangsauktion.
De nævnte værdipapirer sælges efter anmodning fra  

 udlægshaveren af fogedretten gennem en værdipapirhandler, jf. § 4 i lov om  

 værdipapirhandel m.v.« § 18 I lov om skifte af fællesbo m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 725 af 23. oktober 1986, som ændret senest ved § 2 i  

 lov nr. 483 af 7. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 28, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 28.  

  

 Værdipapirer,  

 jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v., som har kurs på en dansk eller  

 udenlandsk fondsbørs, sælges gennem en værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i  

 lov om værdipapirhandel m.v.
Skifteretten kan bestemme, at værdipapirer, der  

 har kurs på en autoriseret markedsplads, jf. § 7, nr. 2, jf. § 40, stk. 1, i  

 lov om værdipapirhandel m.v., sælges gennem en værdipapirhandler.
»§ 28.  

  

 Værdipapirer,  

 jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v., som har kurs på et dansk eller  

 udenlandsk  

 reguleret marked, sælges gennem en værdipapirhandler, jf. § 4 i lov om  

 værdipapirhandel m.v.« § 19 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 158  

 af 9. marts 2006, som ændret ved § 6 i lov nr. 538 af 8. juni 2006 og § 1 i  

 lov nr. 539 af 8. juni 2006,  

 foretages følgende ændring:
 § 41.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i et  

 efterstående pantebrev er henvist til, at det står tilbage for et lån i et af  

 staten godkendt realkreditinstitut, således at lånet kan indfries ved de af  

 institutterne udstedte ihændehavergældsbreve, der har kurs på en dansk  

 fondsbørs, kræves efterpanthaverens samtykke til forhøjelsen af renten på den  

 foranstående panteret samt til anbringelse på dennes plads af andre midler  

 end de nævnte midler.
 1.  

  

 I  

  

 §  

 41, stk. 2,  

  

 ændres »en dansk fondsbørs« til: »et reguleret marked«.
§ 20 I lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt  

 de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. september 1986, som ændret senest ved § 67,  

 stk. 2, nr. 2, i lov nr. 453 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 § 2.  

  

 Besiddelsens  

 værdi for faste ejendomme, der er vurderede til ejendomsskyld, efter den  

 vurdering finder sted i 1920, for værdipapirer, der noteres på børsen, efter  

 deres kursværdi og i øvrigt til almindelig salgsværdi efter vurdering af det  

 i § 9 omhandlede nævn (lensnævn).
 1.  

  

 I  

  

 §  

 2, stk. 1,  

  

 ændres »noteres på børsen« til: »optages til handel på et reguleret  

 marked«.
Bilag 2 Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/109/EF af 15. december 2004 om harmonisering af  

 gennemsigtighedskrav i forbindelse med oplysninger om udstedere, hvis  

 værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked, og om ændring af  

 direktiv 2001/34/EF EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR  

  under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 44 og 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg [1], og under henvisning til udtalelse fra Den Europæiske  

 Centralbank, [2] efter proceduren i traktatens artikel 251 [3], og ud fra følgende betragtninger:
(1) Effektive, gennemsigtige og integrerede  

 værdipapirmarkeder bidrager til et ægte indre marked i Fællesskabet og skaber  

 vækst og beskæftigelse gennem bedre kapitalallokering og færre omkostninger.  

 Rettidig offentliggørelse af præcise og fyldestgørende oplysninger om  

 værdipapirudstedere konsoliderer investorernes tillid og sætter dem i stand  

 til  

 at danne sig et kvalificeret billede af udstedernes forretningsresultater og  

 aktiver.
Dette øger både investorbeskyttelse og markedseffektivitet.
 (2) Værdipapirudstedere bør derfor gennem en regelmæssig  

 informationsstrøm sikre investorerne den nødvendige gennemsigtighed.  

 Aktionærer, fysiske personer eller juridiske enheder, der har  

 stemmerettigheder  

 eller finansielle instrumenter, der indebærer ret til at erhverve  

 eksisterende  

 aktier med stemmerettigheder, bør derfor også informere udstederne om  

 erhvervelse af eller andre ændringer i større besiddelser i selskaber, så  

 sidstnævnte er i stand til at holde offentligheden underrettet.
(3) Kommissionens meddelelse af 11. maj 1999 med titlen  

 "Etablering af en ramme for de finansielle markeder: en  

 handlingsplan" fastlægger en række tiltag, der er nødvendige for at  

 gennemføre det indre marked for finansielle tjenester.
Det Europæiske Råd  

 opfordrede på sit møde i Lissabon i marts 2000 til gennemførelse af denne  

 handlingsplan inden 2005. Handlingsplanen understreger behovet for et  

 direktiv,  

 der skærper gennemsigtighedskravene.
Behovet blev bekræftet af Det Europæiske  

 Råd i Barcelona i marts 2002.
 (4) Det bør sikres, at dette direktiv er kompatibelt med  

 de opgaver og pligter, som Det Europæiske System af Centralbanker  

 ("ESCB") og medlemsstaternes centralbanker har fået pålagt ved  

 traktaten og statutten for Det Europæiske System af Centralbanker og Den  

 Europæiske Centralbank; der skal i den forbindelse tages særligt hensyn til  

 de  

 centralbanker i medlemsstaterne, hvis aktier for indeværende er optaget til  

 handel på et reguleret marked, med henblik på at sikre, at den primære  

 fællesskabsrets  

 mål forfølges.
(5) En større harmonisering af nationale forskrifter om  

 krav til værdipapirudstedere om periodiske og løbende oplysninger skulle føre  

 til en høj investorbeskyttelse overalt i Fællesskabet.
Dette direktiv berører  

 imidlertid ikke eksisterende fællesskabsret om andele, der udstedes af andre  

 institutter for kollektiv investering end institutter af den lukkede type,  

 eller om andele, der erhverves eller afhændes i sådanne institutter.
(6) I forbindelse med dette direktiv er det mest  

 hensigtsmæssigt, at tilsyn med udstederen af aktier eller gældsbeviser med en  

 pålydende værdi pr. enhed på mindre end 1000 EUR forestås af den medlemsstat,  

 hvor udstederen har sit vedtægtsmæssige hjemsted.
Det er i denne henseende  

 afgørende at sikre konsistens med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/71/EF af 4. november 2003 om det prospekt, der skal offentliggøres, når  

 værdipapirer udbydes til offentligheden eller optages til handel [4].
Af  

 samme  

 årsag bør der indføres en vis fleksibilitet, så udstedere fra tredjelande og  

 fællesskabsselskaber,  

 der kun udsteder andre værdipapirer end de ovenfor nævnte, får mulighed for  

 at  

 vælge hjemland.
(7) Med en høj grad af investorbeskyttelse overalt i Fællesskabet  

 bliver det muligt at fjerne hindringerne for optagelse af værdipapirer til  

 handel på regulerede markeder, der er beliggende eller udøver virksomhed i en  

 medlemsstat.
Andre medlemsstater end hjemlandet bør ikke længere kunne  

 begrænse  

 optagelsen af værdipapirer på deres regulerede markeder ved at stille  

 strengere  

 krav til periodiske eller løbende oplysninger om udstedere, hvis værdipapirer  

 er optaget til handel på et reguleret marked.
(8) Fjernelsen af hindringer på grundlag af  

 hjemlandsprincippet i henhold til dette direktiv bør ikke anfægte områder,  

 der  

 ikke er omfattet af dette direktiv, som f.eks. aktionærers ret til at gribe  

 ind  

 i en udsteders ledelse.
Den bør heller ikke anfægte hjemlandets ret til at  

 pålægge udsteder også at offentliggøre dele af eller samtlige regulerede  

 oplysninger i dagspressen.
(9) Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1606/2002 af 19. juli 2002 om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder  

[5] har allerede banet vejen for samstemmende regnskabsstandarder overalt i  

 Fællesskabet for de udstedere, hvis værdipapirer er optaget til handel på et  

 reguleret marked, og som skal aflægge koncernregnskaber.
For  

 værdipapirudstedere findes der således allerede en særordning, der går videre  

 end den generelle ordning for alle selskaber som fastlagt i  

 selskabsdirektiverne.
Dette direktiv bygger fortsat på denne fremgangsmåde,  

 for  

 så vidt angår aflæggelse af årsregnskaber og delårsregnskaber, herunder  

 princippet om, at regnskaberne skal give et retvisende billede af udstederens  

 aktiver og passiver, finansielle stilling og resultat.
Et regnskab i  

 sammendrag  

 som led i en halvårsrapport er også et tilstrækkeligt grundlag for et sådant  

 retvisende billede af de første seks måneder af en udsteders regnskabsår.
(10) Når udstederens værdipapirer er blevet optaget på  

 et reguleret marked, bør der gennem en årsrapport sørges for offentliggørelse  

 af oplysninger fra år til år.
At gøre det nemmere at sammenligne årsrapporter  

 er kun en fordel for investorerne på værdipapirmarkederne, hvis de kan stole  

 på, at oplysningerne offentliggøres inden for et vist tidsrum efter  

 regnskabsårets afslutning.
Hvad angår gældsbeviser optaget til handel på et  

 reguleret marked inden den 1. januar 2005 og udstedt af udstedere registreret  

 i  

 et tredjeland kan hjemlandet, på visse betingelser give disse udstedere  

 tilladelse til ikke at udarbejde årsrapporter efter de i dette direktiv  

 krævede  

 standarder.
(11) Dette direktiv indfører mere omfattende  

 halvårsrapporter for udstedere af aktier, der er optaget til handel på et  

 reguleret marked.
Dette skulle give investorerne mulighed for at foretage et  

 mere velbegrundet skøn over udstederens situation.
 (12) Et hjemland kan indrømme udstedere af gældsbeviser  

 fritagelse for halvårsrapporteringen, når det drejer sig om:
- kreditinstitutter, der optræder som mindre udstedere  

 af gældsbeviser, eller - udstedere, der allerede findes på datoen for  

 direktivets ikrafttræden, og som udelukkende udsteder gældsbeviser, der er  

 dækket af en ubetinget og uigenkaldelig garanti fra hjemlandet eller en af  

 dettes  

 regionale eller lokale myndigheder, eller, - gældsbeviser optaget til handel på et reguleret marked  

 inden den 1. januar 2005, som udelukkende kan erhverves af professionelle  

 investorer, i en overgangsperiode på ti år.
Indrømmer hjemlandet en sådan  

 fritagelse, kan denne ikke udvides til gældsbeviser, som optages til handel  

 på  

 et reguleret marked efter dette tidspunkt.
 (13) Europa-Parlamentet og Rådet hilser det velkommen,  

 at Kommissionen forpligter sig til hurtigt at forbedre gennemsigtigheden med  

 hensyn til aflønningspolitikker, det samlede vederlag der betales, inklusive  

 afledt eller udsat kompensation og naturalieydelser til de enkelte medlemmer  

 af  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorganer som et led i handlingsplanen  

 om "Modernisering af selskabsretten og forbedret virksomhedsledelse i  

 den  

 Europæiske Union" af 21. maj 2003, samt at Kommissionen har til hensigt  

 i  

 den nærmeste fremtid at fremsætte en henstilling herom.
 (14) Hjemlandet bør tilskynde udstedere, hvis aktier er  

 optaget til handel på et reguleret marked, og hvis hovedaktivitet er  

 udvindingsindustri, til at offentliggøre betalinger til regeringer i deres  

 årsrapport.  

 Hjemlandet bør også tilskynde til øget gennemsigtighed med hensyn til sådanne  

 betalinger inden for den ramme, der er fastlagt i forskellige internationale  

 finansielle fora.
(15) Dette direktiv vil også gøre det obligatorisk for  

 udstedere, der kun udsteder gældsbeviser på regulerede markeder, at  

 offentliggøre halvårsrapporter.
Der bør kun indrømmes fritagelser for  

 engrosmarkeder  

 på grundlag af en pålydende værdi pr. enhed på mindst 50000 EUR, som jf.  

 direktiv 2003/71/EF.
Udstedes gældsbeviserne i en anden valuta, kan der kun  

 indrømmes fritagelse, hvis den pålydende værdi pr. enhed i en sådan valuta på  

 udstedelsesdagen mindst svarer til 50000 EUR.
(16) Mere rettidige og pålidelige oplysninger om  

 aktieudstederens resultater i regnskabsåret kræver også hyppigere  

 periodeoplysninger.
Der bør derfor indføres et krav om offentliggørelse af en  

 foreløbig ledelseserklæring i løbet af første halvår og endnu en foreløbig  

 ledelseserklæring i løbet af andet halvår af regnskabsåret.
Aktieudstedere,  

 der  

 allerede offentliggør kvartalsrapporter, bør ikke være forpligtet til at  

 offentliggøre foreløbige ledelseserklæringer.
(17) Der bør gælde passende ansvarsregler for  

 udstederen, dennes administrations-, ledelses- eller tilsynsorganer eller  

 ansvarlige personer hos udstederen i henhold til den enkelte medlemsstats  

 nationale  

 lovgivning eller forskrifter.
Medlemsstaterne bør selv kunne fastlægge  

 ansvarets omfang.
(18) Offentligheden bør oplyses om ændringer i større  

 besiddelser af andele i udstedere, hvis aktier handles på et reguleret  

 marked,  

 der er beliggende i eller udøver virksomhed i Fællesskabet.
Disse oplysninger  

 skulle sætte investorerne i stand til at erhverve eller afhænde aktier med  

 fuldt kendskab til ændringer i stemmeretsstrukturen; de skulle også forbedre  

 det faktiske tilsyn med aktieudstedere og øge den generelle  

 markedsgennemsigtighed, når det gælder større kapitalbevægelser.
Under visse  

 omstændigheder  

 bør der afgives oplysninger om aktier eller finansielle instrumenter, jf.  

 artikel 13, som er deponeret som sikkerhedsstillelse.
 (19) Artikel 9 og artikel 10, litra c), finder ikke  

 anvendelse på aktier, der stilles til rådighed for eller af medlemmer af ESCB  

 under udførelsen af deres opgaver som pengepolitisk myndighed, forudsat at de  

 stemmerettigheder, der er knyttet til sådanne aktier, ikke udøves; begrebet  

 "kort periode" i artikel 11 skal forstås med henvisning til  

 kredittransaktioner,  

 der udføres i overensstemmelse med traktaten og Den Europæiske Centralbanks  

 ("ECB") retsakter, navnlig ECB's retningslinjer for de  

 pengepolitiske  

 instrumenter og procedurer samt TARGET, og kredittransaktioner, der udføres  

 med  

 henblik på at varetage tilsvarende funktioner i henhold til de nationale  

 bestemmelser.
(20) For at undgå unødvendige byrder for visse  

 markedsdeltagere og for at præcisere, hvem der rent faktisk udøver  

 indflydelse  

 over en udsteder, er der ikke behov for anmeldelseskrav vedrørende større  

 besiddelser af aktier eller andre finansielle instrumenter, jf. artikel 13,  

 der  

 indebærer ret til at erhverve aktier, når der er tale om prisstillere eller  

 depositarer, eller for besiddelser af aktier eller finansielle instrumenter,  

 der udelukkende er erhvervet til clearings- og afviklingsformål, når dette  

 sker  

 inden for rammer og garantier, der gælder for hele Fællesskabet.
Hjemlandet  

 bør  

 kunne indrømme begrænsede undtagelser, for så vidt angår besiddelser af  

 aktier  

 i kreditinstitutters og investeringsselskabers handelsbeholdninger.
 (21) Med henblik på præcisering af, hvem der rent  

 faktisk er en større indehaver af aktier eller andre finansielle instrumenter  

 i  

 den samme udsteder i hele Fællesskabet, bør moderselskaber ikke forpligtes  

 til  

 at sammenlægge deres egne besiddelser med besiddelser, der forvaltes af  

 institutter for kollektiv investering i værdipapirer ("UCITS")  

 eller  

 investeringsselskaber, forudsat at sådanne institutter eller  

 investeringsselskaber  

 udøver stemmerettigheder uafhængigt af deres moderselskaber samt opfylder  

 visse  

 yderligere betingelser.
(22) Den løbende underretning af indehavere af  

 værdipapirer, der er optaget til handel på et reguleret marked, bør fortsat  

 bygge på princippet om ligebehandling.
Sådan ligebehandling vedrører kun  

 aktionærer i samme situation og foregriber derfor ikke spørgsmålet om, hvor  

 mange stemmerettigheder der kan være tilknyttet en bestemt aktie.
På samme  

 måde  

 bør indehavere af sidestillede gældsbeviser fortsat behandles lige, også i  

 tilfælde af statsgæld.
Det bør gøres lettere at informere indehavere af  

 aktier  

 og/eller gældsbeviser på generalforsamlinger.
Navnlig bør indehavere af  

 aktier  

 og/eller gældsbeviser i udlandet inddrages mere aktivt gennem en mulighed for  

 at befuldmægtige andre til at handle på deres vegne.
Af samme årsager bør det  

 på en generalforsamling for indehavere af aktier og/eller gældsbeviser  

 besluttes, om der skal gøres brug af moderne informations- og  

 kommunikationsteknologi.
Udstederne skal i så fald indføre ordninger til  

 effektiv information af deres indehavere af aktier og/eller gældsbeviser, for  

 så vidt de er i stand til at identificere disse indehavere.
(23) Det kræver også hensigtsmæssig kontrol fra den  

 kompetente myndighed i hjemlandet, hvis hindringer skal fjernes og nye  

 EF-oplysningskrav  

 effektivt skal håndhæves.
Dette direktiv bør i det mindste give en  

 minimumsgaranti for, at sådanne oplysninger er til rådighed i tide.
Derfor  

 bør  

 der i det mindste findes ét registrerings- og opbevaringssystem i hver  

 medlemsstat.
(24) En forpligtelse for udstederen til at oversætte  

 alle løbende og periodiske oplysninger til samtlige relevante sprog i alle de  

 medlemsstater, hvor udstederens værdipapirer er optaget til handel, befordrer  

 ikke integrationen af værdipapirmarkeder, men kan afholde fra  

 grænseoverskridende optagelse til handel på regulerede markeder.
Udstederen  

 bør  

 derfor i visse tilfælde kunne stille oplysninger til rådighed på et sprog,  

 der  

 sædvanligvis anvendes i internationale finanskredse.
Da det kræver en særlig  

 indsats at tiltrække investorer fra andre medlemsstater og tredjelande, bør  

 medlemsstaterne  

 ikke længere forhindre aktionærer, personer, der udøver stemmerettigheder,  

 eller indehavere af finansielle instrumenter i at foretage de krævede  

 anmeldelser til udstederen på et sprog, der sædvanligvis anvendes i de  

 internationale  

 finanskredse.
(25) Investorernes adgang til oplysninger om udstederne  

 bør tilrettelægges bedre på fællesskabsniveau for aktivt at fremme de  

 europæiske kapitalmarkeders integration.
Investorer, der ikke befinder sig i  

 udstederens hjemland, bør stilles lige med investorer, der befinder sig i  

 udstederens hjemland, når de søger adgang til sådanne oplysninger.
Dette vil  

 kunne opnås ved, at hjemlandene sikrer overholdelse af  

 minimumskvalitetsstandarder for hurtig udbredelse af oplysninger på et  

 ikke-diskriminerende grundlag i hele Fællesskabet og afhængig af, hvilken  

 type  

 regulerede oplysninger der er tale om.
Desuden bør oplysninger, der er  

 udbredt,  

 gøres centralt tilgængelige i hjemlandet, så der kan opbygges et europæisk  

 net,  

 der er tilgængeligt til overkommelige priser for detailinvestorer og giver  

 mulighed for at undgå unødig overlapning af indberetningskravene til  

 udstederne.
Udstederne bør kunne nyde gavn af fri konkurrence, når de vælger  

 de  

 medier eller operatører, der skal formidle oplysninger i henhold til dette  

 direktiv.
 (26) For yderligere at forenkle investorernes adgang til  

 selskabsoplysninger på tværs af medlemsstaternes grænser bør de nationale  

 tilsynsmyndigheder kunne udforme retningslinjer for indførelsen af  

 elektroniske  

 net i nært samarbejde med de implicerede parter, navnlig udstedere af  

 værdipapirer, investorer, markedsaktører, operatører på regulerede markeder  

 samt formidlere af finansielle oplysninger.
 (27) For at sikre en effektiv investorbeskyttelse og  

 velfungerende regulerede markeder bør reglerne for oplysningspligten for  

 udstedere, hvis værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked,  

 også  

 gælde for udstedere, der ikke har et vedtægtsmæssigt hjemsted i en  

 medlemsstat  

 og ikke er omfattet af traktatens artikel 48. Det bør også sikres, at alle  

 yderligere relevante oplysninger om udstedere fra Fællesskabet eller fra  

 tredjelande, for hvilke der er krav om offentliggørelse i et tredjeland, men  

 ikke i en medlemsstat, gøres offentligt tilgængelige i Fællesskabet.
(28) Der bør i hver enkelt medlemsstat kun udpeges én  

 kompetent myndighed, som skal påtage sig det endelige ansvar for tilsynet med  

 overholdelsen af de bestemmelser, der vedtages i henhold til dette direktiv,  

 samt for internationalt samarbejde.
Denne bør være en administrativ  

 myndighed,  

 og for at undgå interessekonflikter bør den være uafhængig af de økonomiske  

 aktører.
Medlemsstaterne kan dog udpege en anden kompetent myndighed til at  

 undersøge, om de i dette direktiv nævnte oplysninger udfærdiges i  

 overensstemmelse med det relevante regelsæt for rapportering og træffe  

 passende  

 foranstaltninger, hvis overtrædelser afsløres.
En sådan myndighed behøver  

 ikke  

 være af administrativ karakter.
 (29) Det voksende antal grænseoverskridende aktiviteter  

 kræver bedre samarbejde mellem de kompetente nationale myndigheder samt  

 omfattende regler for informationsudveksling og sikkerhedsforanstaltninger.  

 Tilrettelæggelsen af regulerings- og tilsynsopgaverne i den enkelte  

 medlemsstat  

 bør ikke være til hinder for et effektivt samarbejde mellem de kompetente  

 nationale myndigheder.
(30) Rådet nedsatte på samlingen den 17. juli 2000  

 Vismandsudvalget om Reguleringen af de Europæiske Værdipapirmarkeder.  

 Udvalget  

 foreslog i sin endelige rapport, at der indføres en ny lovgivningsteknik  

 baseret på regulering på fire niveauer, nemlig grundlæggende principper,  

 tekniske gennemførelsesforanstaltninger, samarbejde mellem nationale  

 reguleringsmyndigheder og håndhævelse af fællesskabsretten.
Dette direktiv  

 bør  

 begrænse sig til at fastlægge de brede "rammeprincipper", mens de  

 tekniske detaljer bør fastlægges i gennemførelsesforanstaltninger, som  

 vedtages  

 af Kommissionen bistået af Det Europæiske Værdipapirudvalg, der blev nedsat  

 ved  

 Kommissionens afgørelse 2001/528/EF [6].
 (31) I den resolution, som Det Europæiske Råd vedtog i  

 Stockholm i marts 2001, godkendtes Vismandsudvalgets endelige rapport og  

 forslaget om en firetrinsmetode, der skal gøre Fællesskabets  

 reguleringsproces  

 på værdipapirområdet mere effektiv og gennemsigtig.
 (32) Ifølge denne resolution bør  

 gennemførelsesforanstaltninger anvendes hyppigere for at sikre, at de  

 tekniske  

 bestemmelser følger den markeds- og tilsynsmæssige udvikling, ligesom der bør  

 fastsættes frister for alle etaper i gennemførelsen af reglerne.
 (33) Europa-Parlamentet støttede også med sin beslutning  

 af 5. februar 2002 om iværksættelsen af lovgivningen om finansielle  

 tjenesteydelser Vismandsudvalgets rapport på baggrund af den højtidelige  

 erklæring, som Kommissionens formand samme dag fremsatte for  

 Europa-Parlamentet, og det brev af 2. oktober 2001, som kommissæren for det  

 indre marked sendte til formanden for Europa-Parlamentets Udvalg om Økonomi  

 og  

 Valutaspørgsmål vedrørende sikringen af Europa-Parlamentets rolle i forløbet.
(34) Europa-Parlamentet bør have en frist på tre måneder  

 fra første fremsendelse af et udkast til gennemførelsesforanstaltninger til  

 at  

 behandle det og afgive udtalelse.
Fristen kan dog afkortes i behørigt  

 begrundede hastetilfælde.
Hvis Europa-Parlamentet inden for fristen vedtager  

 en  

 beslutning, bør Kommissionen tage udkastet til foranstaltninger op til  

 fornyet  

 gennemgang.
(35) Tekniske gennemførelsesforanstaltninger til dette  

 direktivs bestemmelser kan blive nødvendige for at tage hensyn til  

 udviklingen  

 på værdipapirmarkederne.
Kommissionen bør derfor, efter høring af Det  

 Europæiske Værdipapirudvalg, bemyndiges til at vedtage  

 gennemførelsesforanstaltninger,  

 når blot disse ikke ændrer væsentlige elementer i direktivet og Kommissionen  

 handler i overensstemmelse med direktivets principper.
 (36) Kommissionen bør ved udøvelsen af sine  

 gennemførelsesbeføjelser inden for rammerne af dette direktiv overholde  

 følgende principper:
- behovet for at sikre investorernes tillid til de  

 finansielle markeder ved at fremme en høj gennemsigtighedsstandard på de  

 finansielle markeder - behovet for at stille en bred vifte af konkurrerende  

 investeringer samt et niveau for offentliggørelse og beskyttelse, der er  

 tilpasset forholdene, til rådighed for investorerne - behovet for at sikre, at uafhængige tilsynsmyndigheder  

 håndhæver reglerne konsekvent, især hvad angår bekæmpelse af økonomisk  

 kriminalitet - behovet for en høj grad af gennemsigtighed og høring  

 af alle markedsdeltagere samt af Europa-Parlamentet og Rådet - behovet for at fremme innovation på de finansielle  

 markeder, hvis de skal være dynamiske og effektive - behovet for at sikre markedsintegriteten gennem  

 omhyggelig og aktiv overvågning af finansiel innovation - betydningen af at reducere omkostningerne og øge  

 adgangen til kapital - balancen mellem markedsdeltageres omkostninger og  

 fordele på lang sigt (herunder små og mellemstore virksomheder og  

 småinvestorer) i forbindelse med eventuelle gennemførelsesforanstaltninger - behovet for at fremme Fællesskabets finansielle  

 markeders internationale konkurrenceevne, uden at det berører den stærkt  

 tiltrængte udvidelse af det internationale samarbejde - behovet for at opnå lige vilkår for alle  

 markedsdeltagere ved at fastsætte fællesskabsbestemmelser, hvor det er  

 nødvendigt - behovet for at respektere forskelle på de nationale  

 markeder, hvor disse ikke griber unødigt ind i sammenhængen i det indre  

 marked - behovet for at sikre konsistens med den øvrige  

 fællesskabslovgivning på dette område, da misforhold i oplysningerne og  

 manglende gennemsigtighed kan få skadelige virkninger for markedernes virke  

 og  

 først og fremmest skade forbrugere og småinvestorer.
(37) For at sikre, at krav, der fastsættes i dette  

 direktiv, eller gennemførelsesforanstaltninger til dette direktiv overholdes,  

 skal enhver overtrædelse af sådanne krav eller foranstaltninger hurtigt  

 afsløres og om nødvendigt straffes.
Derfor bør foranstaltninger og sanktioner  

 være tilstrækkeligt afskrækkende, stå i et rimeligt forhold til overtrædelsen  

 og håndhæves konsekvent.
Medlemsstaterne sikrer, at de kompetente  

 myndigheders  

 afgørelser kan prøves ved domstolene.
(38) Sigtet med dette direktiv er at skærpe gældende  

 gennemsigtighedskrav til værdipapirudstedere og investorer, der erhverver  

 eller  

 afhænder større besiddelser i udstedere, hvis aktier er optaget til handel på  

 et reguleret marked.
Direktivet erstatter nogle af de krav, der er fastsat i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/34/EF af 28. maj 2001 vedrørende  

 betingelserne for værdipapirers optagelse til officiel notering på en  

 fondsbørs  

 samt oplysninger, der skal offentliggøres om disse værdipapirer [7].
For at  

 samle gennemsigtighedskravene i en enkelt retsakt bør det pågældende direktiv  

 derfor ændres tilsvarende.
En sådan ændring berører dog ikke medlemsstaternes  

 mulighed for at indføre supplerende krav i henhold til artikel 42-63 i  

 direktiv  

 2001/34/EF, der fortsat er gældende.
 (39) Dette direktiv er i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om  

 beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger  

 og om fri udveksling af sådanne oplysninger [8].
 (40) I dette direktiv overholdes de grundlæggende  

 rettigheder og de principper, som bl.a. er anerkendt i Den Europæiske Unions  

 charter om grundlæggende rettigheder.
 (41) Målene for dette direktiv, nemlig at sikre  

 investorernes tillid gennem ækvivalente gennemsigtighedskrav overalt i  

 Fællesskabet og således udbygge det indre marked, kan ikke i tilstrækkelig  

 grad  

 opfyldes af medlemsstaterne på grundlag af eksisterende EF-lovgivning og kan  

 derfor bedre gennemføres på fællesskabsplan; Fællesskabet kan derfor træffe  

 foranstaltninger i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, jf.  

 traktatens artikel 5. I overensstemmelse med proportionalitetsprincippet, jf.  

 nævnte artikel, går direktivet ikke ud over, hvad der er nødvendigt for at nå  

 disse mål.
(42) De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af  

 dette direktiv bør vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse  

 1999/468/EF  

 af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen [9]  UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL I GENERELLE BESTEMMELSER Artikel 1 Emne og anvendelsesområde 1. Dette direktiv fastlægger krav til offentliggørelse  

 af periodiske og løbende oplysninger om udstedere, hvis værdipapirer allerede  

 er optaget til handel på et reguleret marked, der er beliggende i eller  

 udøver  

 virksomhed i en medlemsstat.
 2. Dette direktiv finder ikke anvendelse på andele, der  

 udstedes af institutter for kollektiv investering bortset fra institutter af  

 den lukkede type, og på andele, der erhverves eller afhændes i sådanne  

 institutter  

 for kollektiv investering.
 3. Medlemsstaterne kan beslutte ikke at anvende  

 bestemmelserne i artikel 16, stk. 3, og artikel 18, stk. 2-4, på  

 værdipapirer,  

 der er optaget til handel på et reguleret marked, og som er udstedt af dem  

 eller deres regionale eller lokale myndigheder.
 4. Medlemsstaterne kan beslutte ikke at anvende artikel  

 17 på deres nationale centralbanker i deres egenskab af udstedere af aktier,  

 der er optaget til handel på et reguleret marked, hvis denne optagelse fandt  

 sted inden 20. januar 2005.
Artikel 2 Definitioner 1. I dette direktiv forstås ved:
a) "værdipapirer" omsættelige værdipapirer som  

 defineret i artikel 4, stk. 1, nr. 18), i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/39/EF af 21. april 2004 om markeder for finansielle  

 instrumenter  

[10] bortset fra pengemarkedsinstrumenter, som defineret i artikel 4, stk. 1,  

 nr. 19), i det pågældende direktiv, med en løbetid på mindre end tolv  

 måneder,  

 på hvilke den nationale lovgivning kan finde anvendelse b) "gældsbeviser" obligationer eller andre  

 former for omsættelige gældsinstrumenter bortset fra værdipapirer, der kan  

 sidestilles med aktier i selskaber, eller værdipapirer, som, hvis de  

 konverteres,  

 eller de dertil knyttede rettigheder udøves, giver ret til at erhverve aktier  

 eller værdipapirer, der kan sidestilles med aktier c) "reguleret marked" et marked som defineret  

 i artikel 4, stk. 1, nr. 14), i direktiv 2004/39/EF d) "udsteder" en offentlig- eller privatretlig  

 juridisk enhed, herunder en stat, hvis værdipapirer er optaget til handel på  

 et  

 reguleret marked, idet udstederen i tilfælde af aktiecertifikater, der  

 repræsenterer  

 værdipapirer, er udstederen af de repræsenterede værdipapirer e) "aktionær" en fysisk person eller en  

 offentligretlig eller privatretlig juridisk enhed, som direkte eller  

 indirekte  

 besidder:
i) udstederens aktier på egne vegne og for egen regning ii) udstederens aktier på egne vegne, men for anden fysisk  

 persons eller juridisk enheds regning iii) aktiecertifikater, hvor indehaveren af  

 aktiecertifikatet anses som aktionær for så vidt angår de underliggende  

 værdipapirer, som certifikatet repræsenterer f) "kontrolleret virksomhed" enhver  

 virksomhed, i) i hvilken en fysisk person eller juridisk enhed  

 besidder flertallet af stemmerettighederne, eller ii) i hvilken en fysisk person eller juridisk enhed har  

 ret til at udnævne eller afsætte et flertal af medlemmerne i  

 administrations-,  

 ledelses- eller tilsynsorganet, og i hvilken den pågældende samtidig er  

 aktionær  

 eller deltager, eller iii) i hvilken en fysisk person eller juridisk enhed er  

 aktionær eller deltager, og i hvilken den pågældende i medfør af en aftale  

 med  

 andre aktionærer eller deltagere i virksomheden alene kontrollerer flertallet  

 af henholdsvis aktionærernes eller deltagernes stemmerettigheder, eller iv) over hvilken en fysisk person eller juridisk enhed  

 har ret til at udøve eller faktisk udøver bestemmende indflydelse eller  

 kontrol g) "institutter for kollektiv investering bortset  

 fra institutter af den lukkede type" investeringsfonde og  

 investeringsselskaber, i) hvis formål er kollektiv investering af kapital  

 tilvejebragt ved henvendelse til offentligheden, og hvis virksomhed bygger på  

 princippet om risikospredning, og ii) hvis andele på indehavers begæring tilbagekøbes  

 eller indløses direkte eller indirekte over disse institutters aktiver h) "andele i et institut for kollektiv  

 investering" værdipapirer, som udstedes af institutter for kollektiv  

 investering,  

 og som repræsenterer deltagernes rettigheder i disse institutters aktiver i) "hjemland" i) for så vidt angår udstedere af gældsbeviser, hvis  

 pålydende værdi pr. enhed er under 1000 EUR, eller udstedere af aktier, - når udstederen er registreret i Fællesskabet, den  

 medlemsstat, hvor udstederen har sit vedtægtsmæssige hjemsted - når udstederen er registreret i et tredjeland, den  

 medlemsstat, hvor udstederen skal indsende de årlige oplysninger til den  

 kompetente myndighed i overensstemmelse med artikel 10 i direktiv 2003/71/EF.
Definitionen på "hjemland" finder anvendelse  

 på gældsbeviser i en anden valuta end euro, forudsat at den pålydende værdi  

 pr.  

 enhed på udstedelsesdagen er under 1000 EUR, medmindre denne værdi er næsten  

 lig med 1000 EUR ii) for så vidt angår udstedere, der ikke er omfattet af  

 nr. i), den medlemsstat, udstederen har valgt blandt den medlemsstat, hvor  

 vedkommende har sit vedtægtsmæssige hjemsted, og de medlemsstater, hvor  

 udstederens værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked.  

 Udstederen må kun vælge én medlemsstat som hjemland.
Dette valg gælder i  

 mindst  

 tre år, medmindre udstederens værdipapirer ikke længere er optaget til handel  

 på noget reguleret marked i Fællesskabet j) "værtsland" en medlemsstat, hvor værdipapirer  

 er optaget til handel på et reguleret marked, hvis denne ikke er hjemlandet k) "regulerede oplysninger" samtlige  

 oplysninger, som udstederen eller enhver anden person, der har anmodet om  

 optagelse af værdipapirer til handel på et reguleret marked uden udstederens  

 samtykke,  

 skal offentliggøre i henhold til nærværende direktiv, i henhold til artikel 6  

 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/6/EF af 28. januar 2003 om  

 insiderhandel og kursmanipulation (markedsmisbrug) [11]eller i henhold til  

 love  

 eller administrative bestemmelser i en medlemsstat som vedtaget i medfør af  

 artikel 3, stk. 1, i nærværende direktiv l) "ad elektronisk vej" ved hjælp af  

 elektronisk databehandlingsudstyr (herunder digital komprimering), lagring og  

 transmission af data, via kabel, radio, optisk teknologi eller andre  

 elektromagnetiske  

 midler m) "administrationsselskab" et selskab som  

 defineret i artikel 1a, nr. 2, i Rådets direktiv 85/611/EØF af 20. december  

 1985 om samordning af love og administrative bestemmelser om visse  

 institutter  

 for kollektiv investering i værdipapirer (investeringsinstitutter) [12] n) "prisstiller" person, der på de finansielle  

 markeder på et kontinuerligt grundlag fremstiller sig som værende villig til  

 at  

 handle for egen regning ved at købe og sælge finansielle instrumenter over  

 egenbeholdningen  

 til priser, som personen selv fastsætter o) "kreditinstitut" en virksomhed som  

 defineret i artikel 1, nr. 1, litra a), i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000 om adgang til at optage og udøve  

 virksomhed som kreditinstitut [13] p) "værdipapirer, der udstedes løbende eller ad  

 gentagne gange" gældsbeviser fra samme udsteder udstedt ad flere på  

 hinanden følgende gange eller ved mindst to særskilte udstedelser af  

 værdipapirer  

 af lignende form og/eller klasse 2. Ved anvendelse af definitionen på "kontrolleret  

 virksomhed" i stk. 1, litra f), nr. ii), skal der til indehaverens  

 stemmerettigheder og rettigheder i tilknytning til udnævnelse og afsættelse  

 lægges de rettigheder, som besiddes af enhver anden virksomhed, der  

 kontrolleres af aktionæren, og de rettigheder, der besiddes af enhver anden  

 fysisk person eller juridisk enhed, som, om end i eget navn, handler på  

 aktionærens vegne eller på vegne af en virksomhed, der kontrolleres af  

 aktionæren.
 3. For at tage hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder og sikre ensartet anvendelse af stk. 1 vedtager  

 Kommissionen efter proceduren i artikel 27, stk. 2,  

 gennemførelsesforanstaltninger  

 vedrørende definitioner stk. 1.
 Kommissionen skal navnlig:
a) fastlægge de procedurer, hvorefter en udsteder kan træffe  

 sit valg med hensyn til hjemland, jf. stk. 1, litra i), nr. ii) b) i givet fald med henblik på valget af hjemland som omhandlet  

 i stk. 1, litra i), nr. ii), tilpasse den treårige periode efter udstederens  

 resultater under hensyntagen til eventuelle nye fællesskabsretlige krav i  

 forbindelse med optagelse til handel på et reguleret marked c) med henblik på stk. 1, litra l), opstille en vejledende  

 liste over midler, der ikke betragtes som elektroniske midler, under  

 hensyntagen til bilag V i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF af  

 22. juni 1998 om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder  

 og  

 forskrifter [14].
Artikel 3 Integration af værdipapirmarkeder 1. Hjemlandet kan stille strengere krav til en udsteder  

 end de i dette direktiv fastsatte krav.
 Hjemlandet kan også stille strengere krav til de i  

 artikel 10 eller 13 omhandlede aktionærer, fysiske personer eller juridiske  

 enheder end dem, der er fastsat i dette direktiv.
2. Værtslandet kan ikke a) for så vidt angår optagelse til handel af  

 værdipapirer på et reguleret marked på dets område, stille strengere  

 oplysningskrav end dem, der er fastsat i dette direktiv eller i artikel 6 i  

 direktiv 2003/6/EF b) for så vidt angår anmeldelse af oplysninger, stille  

 strengere krav til aktionærer eller fysiske personer eller juridiske enheder,  

 som omhandlet i artikel 10 eller 13, end dem, der er fastsat i dette  

 direktiv.
KAPITEL II PERIODISKE OPLYSNINGER Artikel 4 Årsrapporter 1. Udstederen offentliggør årsrapporten senest fire  

 måneder efter udgangen af hvert regnskabsår og sørger for, at den forbliver  

 offentligt tilgængelig i mindst fem år.
 2. Årsrapporten omfatter:
a) det reviderede årsregnskab b) ledelsesberetningen og c) erklæringer fra udstederens ansvarlige, med tydelig  

 angivelse af navn og stillingsbetegnelse, om, at årsregnskabet, der er  

 udarbejdet i overensstemmelse med gældende regnskabsstandarder, efter deres  

 bedste overbevisning giver et retvisende billede af udstederens og de af  

 koncernregnskabet omfattede virksomheders aktiver, passiver, finansielle  

 stilling og resultat som helhed, og at ledelsesberetningen indeholder en  

 retvisende redegørelse for den forretningsmæssige udvikling og  

 forretningsresultatet og for udstederens og de af koncernregnskabet omfattede  

 virksomheders stilling som helhed samt en beskrivelse af de væsentligste  

 risici  

 og usikkerhedsfaktorer, som de står over for.
 3. Hvis udstederen i henhold til Rådets syvende direktiv  

 83/349/EØF af 13. juni 1983 om konsoliderede regnskaber [15] skal udarbejde  

 et  

 koncernregnskab, skal det reviderede årsregnskab omfatte et sådant  

 koncernregnskab udarbejdet i overensstemmelse med forordning (EF) nr.  

 1606/2002  

 samt moderselskabets årsregnskab aflagt i overensstemmelse med national  

 lovgivning i den medlemsstat, hvor moderselskabet er registreret.
 Hvis udstederen ikke skal udarbejde et koncernregnskab,  

 skal det reviderede årsregnskab indeholde et regnskab, der er udarbejdet i  

 overensstemmelse med den nationale lovgivning i den medlemsstat, hvor  

 selskabet  

 er registreret.
 4. Årsregnskabet revideres i henhold til artikel 51 og  

 51a i Rådets fjerde direktiv 78/660/EØF af 25. juli 1978 om årsregnskaberne  

 for  

 visse selskabsformer [16] og, hvis udsteder skal aflægge koncernregnskab, i  

 henhold til artikel 37 i direktiv 83/349/EØF.
 Revisionsberetningen, undertegnet af den eller de  

 personer, der er ansvarlige for revisionen af regnskaberne, gøres i sin  

 helhed  

 tilgængelig for offentligheden sammen med årsrapporten.
 5. Ledelsesberetningen udarbejdes i henhold til artikel  

 46 i direktiv 78/660/EØF, og, hvis udsteder skal udarbejde et  

 koncernregnskab,  

 i henhold til artikel 36 i direktiv 83/349/EØF.
6. For at tage hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder og sikre ensartet anvendelse af stk. 1 vedtager  

 Kommissionen gennemførelsesforanstaltninger efter proceduren i artikel 27,  

 stk.  

 2. Kommissionen fastsætter navnlig, under hvilke tekniske omstændigheder en  

 offentliggjort årsrapport, herunder revisionsberetningen, skal forblive  

 offentligt  

 tilgængelig.
Kommissionen kan i givet fald også justere den i stk. 1 nævnte  

 femårsperiode.
Artikel 5 Halvårsrapporter 1. En udsteder af aktier eller gældsbeviser offentliggør  

 så hurtigt som muligt efter udløbet af den relevante periode, dog senest to  

 måneder herefter, en halvårsrapport for regnskabsårets første seks måneder.  

 Udstederen sørger for, at halvårsrapporten forbliver offentligt tilgængelig i  

 mindst fem år.
 2. Halvårsrapporten omfatter:
a) regnskabet i sammendrag b) en foreløbig ledelsesberetning og c) erklæringer fra udstederens ansvarlige med tydelig  

 angivelse af navn og stillingsbetegnelse, om, at regnskabet i sammendrag, der  

 er udarbejdet i overensstemmelse med gældende regnskabsstandarder, efter  

 deres  

 bedste overbevisning giver et retvisende billede af udstederens eller de af  

 koncernregnskabet  

 omfattede virksomheders aktiver, passiver, finansielle stilling og resultat  

 som  

 helhed, jf. stk. 3, og at den foreløbige ledelsesberetning indeholder en  

 retvisende redegørelse for de oplysninger, der kræves i henhold til stk. 4.
 3. Hvis udstederen skal udarbejde et koncernregnskab,  

 udarbejdes regnskabet i sammendrag i overensstemmelse med den internationale  

 regnskabsstandard for delårsregnskaber, vedtaget efter proceduren i artikel 6  

 i  

 forordning (EF) nr. 1606/2002.
Hvis udstederen ikke skal udarbejde et koncernregnskab,  

 skal regnskabet i sammendrag mindst indeholde en balance i sammendrag, en  

 resultatopgørelse i sammendrag og forklarende noter hertil.
Ved udarbejdelsen  

 af balancen i sammendrag og resultatopgørelsen i sammendrag følger udstederen  

 samme principper for indregning og måling som ved udarbejdelsen af  

 årsrapporter.
 4. Den foreløbige ledelsesberetning skal mindst  

 indeholde oplysninger om vigtige begivenheder i de første seks måneder af  

 regnskabsåret  

 og disses indflydelse på regnskabet i sammendrag samt en beskrivelse af de  

 væsentligste risici og usikkerhedsfaktorer i regnskabsårets resterende seks  

 måneder.  

 For aktieudstedere skal den foreløbige ledelsesberetning også omtale større  

 transaktioner foretaget af tilknyttede parter.
5. Er der foretaget revision af halvårsrapporten  

 gengives revisionsberetningen i sin helhed.
Det samme gælder i tilfælde af  

 revisors review.
Hvis der ikke er foretaget revision eller revisors review af  

 halvårsrapporten, bemærker udstederen dette i sin rapport.
 6. For at tage hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder og sikre ensartet anvendelse af stk. 1-5 vedtager  

 Kommissionen gennemførelsesforanstaltninger efter proceduren i artikel 27,  

 stk.  

 2.
 Kommissionen skal navnlig:
a) fastsætte, under hvilke tekniske omstændigheder en  

 offentliggjort halvårsrapport, herunder revisors review, skal forblive  

 offentligt tilgængelig b) præcisere karakteren af revisors review c) fastsætte minimumsindholdet i balancen og  

 resultatopgørelsen i sammendrag samt de forklarende noter hertil, hvis de  

 ikke  

 er udarbejdet i overensstemmelse med de internationale regnskabsstandarder,  

 vedtaget efter proceduren i artikel 6 i forordning (EF) nr. 1606/2002.
 Kommissionen kan i givet fald også justere den i stk. 1  

 nævnte femårsperiode.
Artikel 6 Foreløbige ledelseserklæringer 1. Med forbehold af artikel 6 i direktiv 2003/6/EF  

 offentliggør en udsteder, hvis aktier er optaget til handel på et reguleret  

 marked, en erklæring fra ledelsen i løbet af regnskabsårets første  

 halvårsperiode  

 og endnu en erklæring fra ledelsen i løbet af regnskabsårets anden  

 halvårsperiode.
En sådan erklæring fremsættes tidligst ti uger efter  

 begyndelsen og senest seks uger inden udgangen af den relevante  

 halvårsperiode.  

 Den skal indeholde oplysninger om tidsrummet mellem den pågældende  

 halvårsperiodes begyndelse og erklæringens offentliggørelsesdato.
Erklæringen  

 skal give:
- en redegørelse for væsentlige begivenheder og  

 transaktioner, der har fundet sted i den pågældende periode, og disses  

 indvirkning på udstederens og de af denne kontrollerede virksomheders  

 finansielle stilling, og - en generel beskrivelse af udstederens og de af denne  

 kontrollerede virksomheders finansielle stilling og resultater i den  

 pågældende  

 periode.
 2. Udstedere, der i medfør af enten national lovgivning  

 eller det regulerede markeds regler eller på eget initiativ offentliggør  

 kvartalsrapporter i overensstemmelse med nævnte lovgivning eller regler, er  

 ikke forpligtet til at offentliggøre de i stk. 1 nævnte ledelseserklæringer.
3. Kommissionen aflægger senest den 20. januar 2010  

 rapport til Europa-Parlamentet og Rådet om gennemsigtigheden i udstederes  

 kvartalsrapporter og ledelseserklæringer for at vurdere, om de afgivne  

 oplysninger opfylder målet om, at investorer skal kunne foretage et  

 velbegrundet skøn over udstederens finansielle stilling.
En sådan rapport  

 skal  

 omfatte en vurdering af indvirkningen på områder, hvor Kommissionen overvejer  

 at fremsætte ændringsforslag til denne artikel.
Artikel 7 Ansvar og erstatningsansvar Medlemsstaterne sikrer, at ansvaret for de oplysninger,  

 der skal opstilles og offentliggøres i henhold til artikel 4, 5, 6 og 16, i  

 det  

 mindste påhviler udstederen eller dennes administrations-, ledelses- eller  

 tilsynsorganer, og at deres love og administrative bestemmelser om  

 erstatningsansvar finder anvendelse på udstedere, ovennævnte organer eller de  

 ansvarlige personer hos udstederne.
Artikel 8 Undtagelser 1. Artikel 4, 5 og 6 finder ikke anvendelse på følgende  

 udstedere:
a) stater eller en stats regionale eller lokale  

 myndigheder, offentligretlige internationale organer, som mindst én  

 medlemsstat  

 er medlem af, ECB og medlemsstaternes nationale centralbanker, uanset om  

 disse  

 udsteder aktier eller andre værdipapirer, og b) udstedere, der kun udsteder gældsbeviser, der er  

 optaget til handel på et reguleret marked, og hvis pålydende værdi pr. enhed  

 er  

 på mindst 50000 EUR eller, når der er tale om gældsbeviser i en anden valuta  

 end euro, hvis pålydende værdi pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til  

 mindst  

 50000 EUR.
 2. Hjemlandet kan vælge ikke at anvende artikel 5 på  

 kreditinstitutter, hvis aktier ikke er optaget til handel på et reguleret  

 marked, og som løbende eller ad gentagne gange udelukkende har udstedt  

 gældsbeviser, forudsat at alle disse gældsbevisers samlede pålydende værdi  

 forbliver under 100000000 EUR, og at de ikke har offentliggjort et prospekt i  

 henhold til direktiv 2003/71/EF.
 3. Hjemlandet kan vælge ikke at anvende artikel 5 på  

 udstedere, der allerede findes på ikrafttrædelsesdatoen for direktiv  

 2003/71/EF, og som udelukkende udsteder gældsbeviser, der er dækket af en  

 ubetinget og uigenkaldelig garanti fra hjemlandet eller en af dettes  

 regionale  

 eller lokale myndigheder, på et reguleret marked.
KAPITEL III LØBENDE OPLYSNING AFSNIT I Oplysninger om større besiddelser Artikel 9 Anmeldelse af erhvervelse eller afhændelse af større  

 besiddelser 1. Hjemlandet sikrer, at en aktionær, der erhverver  

 eller afhænder aktier fra en udsteder, hvis aktier er optaget til handel på  

 et  

 reguleret marked, og hvortil der er knyttet stemmerettigheder, anmelder til  

 udstederen,  

 hvor stor en andel stemmerettigheder i udstederen denne besidder som følge af  

 denne erhvervelse eller afhændelse, hvis denne andel når op på, overstiger  

 eller falder under tærsklerne 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 %, 50 % og 75  

 %.
Stemmerettighederne beregnes på grundlag af alle de  

 aktier, til hvilke der er knyttet stemmerettigheder, også når udøvelsen heraf  

 er suspenderet.
Disse oplysninger afgives endvidere også for alle aktierne i  

 samme klasse, til hvilke der er knyttet stemmerettigheder.
 2. Hjemlandet sikrer, at aktionærerne anmelder  

 stemmerettighedsandelen til udstederen, hvis denne andel når op på,  

 overstiger  

 eller falder under de i stk. 1 fastsatte tærskler som følge af begivenheder,  

 der ændrer stemmerettighedsfordelingen, jf. de oplysninger, der  

 offentliggøres  

 i henhold til artikel 15. Hvis udstederen er registreret i et tredjeland,  

 foretages der anmeldelse af tilsvarende begivenheder.
3. Hjemlandet kan undlade at anvende a) tærsklen på 30 %, hvis det anvender en tærskel på en  

 tredjedel b) tærsklen på 75 %, hvis det anvender en tærskel på to  

 tredjedele.
 4. Denne artikel finder hverken anvendelse på aktier,  

 der udelukkende erhverves med henblik på clearing og afvikling inden for den  

 sædvanlige korte afviklingscyklus, eller på depositarer, der besidder aktier  

 i  

 deres egenskab af depositarer, forudsat at sådanne depositarer kun kan udøve  

 de  

 stemmerettigheder, der er knyttet til sådanne aktier, efter skriftlig eller  

 elektronisk  

 instruks.
 5. Denne artikel finder heller ikke anvendelse på en  

 prisstillers erhvervelse eller afhændelse af en større besiddelse, der når op  

 på 5 %-tærsklen eller derover, når denne handler i sin egenskab af  

 prisstiller,  

 forudsat at:
a) dennes hjemland tillader dette i henhold til direktiv  

 2004/39/EF og b) denne hverken griber ind i den pågældende udsteders  

 ledelse eller på nogen måde lægger pres på udstederen, for at få denne til at  

 købe sådanne aktier eller holde aktiekursen oppe.
 6. Hjemlande, jf. artikel 2, stk. 1, litra i), kan  

 bestemme, at stemmerettigheder i et kreditinstituts eller  

 investeringsselskabs  

 handelsbeholdning, som defineret i artikel 2, stk. 6, i Rådets direktiv  

 93/6/EØF af 15. marts 1993 om kravene til investeringsselskabers og  

 kreditinstitutters kapitalgrundlag [17] ikke skal medregnes for så vidt angår  

 denne artikel, forudsat at:
a) stemmerettighederne i handelsbeholdningen ikke  

 overstiger 5 %, og b) kreditinstituttet eller investeringsselskabet sikrer,  

 at stemmerettigheder, der er knyttet til aktier i handelsbeholdningen, ikke  

 udøves eller på anden måde anvendes til at gribe inde udstederens ledelse.
 7. For at tage hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder og sikre ensartet anvendelse af stk. 2, 4 og 5, vedtager  

 Kommissionen gennemførelsesforanstaltninger efter proceduren i artikel 27,  

 stk.  

 2.
 Kommissionen fastsætter navnlig den maksimale længde af  

 den i stk. 4 omhandlede "korte afviklingscyklus" samt passende  

 kontrolmekanismer, der forvaltes af hjemlandets kompetente myndighed.  

 Kommissionen  

 kan endvidere opstille en liste over de i stk. 2 omhandlede begivenheder.
Artikel 10 Erhvervelse eller afhændelse af større andele af  

 stemmerettigheder Anmeldelseskravene i artikel 9, stk. 1 og 2, finder også  

 anvendelse på fysiske personer eller juridiske enheder, for så vidt disse er  

 berettiget til at erhverve, afhænde eller udøve stemmerettigheder i et af  

 følgende tilfælde eller en kombination heraf:
a) stemmerettigheder, der besiddes af en tredjemand, med  

 hvem den fysiske person eller juridiske enhed har indgået en aftale, der  

 forpligter dem til ved samordnet brug af deres stemmeret at føre en  

 langsigtet,  

 fælles politik over for den pågældende udsteders ledelse b) stemmerettigheder, der besiddes af en tredjemand i  

 henhold til en aftale, der er indgået med den fysiske person eller juridiske  

 enhed om midlertidig overdragelse af de pågældende stemmerettigheder til  

 gengæld for en modydelse c) stemmerettigheder, der er knyttet til aktier, som er  

 deponeret som sikkerhedsstillelse hos den fysiske person eller juridiske  

 enhed,  

 forudsat at den fysiske person eller juridiske enhed kontrollerer  

 stemmerettighederne  

 og erklærer at have til hensigt at udøve dem d) stemmerettigheder, der er knyttet til aktier,  

 hvorover den fysiske person eller juridiske enhed har livslang  

 dispositionsret e) stemmerettigheder, der besiddes eller kan udøves, som  

 omhandlet i litra a)d), af en virksomhed, der kontrolleres af den  

 pågældende  

 person eller enhed f) stemmerettigheder, der er knyttet til aktier deponeret  

 hos den fysiske person eller juridiske enhed, og som denne kan udøve efter  

 eget  

 skøn, når der ikke foreligger specifikke instrukser fra aktionærerne g) stemmerettigheder, der besiddes af tredjemand på egne  

 vegne for den pågældende persons eller enheds regning h) stemmerettigheder, som den pågældende person eller  

 enhed kan udøve ved fuldmagt, og som personen eller enheden kan udøve efter  

 eget skøn, når der ikke foreligger specifikke instrukser fra aktionærerne.
Artikel 11 1. Artikel 9 og artikel 10, litra c), finder ikke  

 anvendelse på aktier, der stilles til rådighed for eller af medlemmerne af  

 ESCB  

 under udførelsen af deres opgave som pengepolitisk myndighed, herunder  

 aktier,  

 der stilles til rådighed for eller af medlemmer af ESCB i henhold til en  

 pante-  

 eller tilbagekøbsaftale eller en lignende likviditetsaftale, der er indrømmet  

 med et pengepolitisk formål eller inden for et betalingssystem.
 2. Undtagelsen finder anvendelse på ovennævnte  

 transaktioner i en kort periode og under forudsætning af, at de  

 stemmerettigheder, der er knyttet til sådanne aktier, ikke udøves.
Artikel 12 Procedurer ved anmeldelse af og oplysning om større  

 besiddelser 1. Den i artikel 9 og 10 omhandlede anmeldelse skal  

 indeholde følgende oplysninger:
a) den deraf følgende situation, for så vidt angår  

 stemmerettigheder b) i givet fald kæden af kontrollerede virksomheder,  

 hvorigennem stemmerettighederne rent faktisk indehaves c) datoen, hvor tærsklen blev nået eller overskredet, og d) aktionærens identitet, også selv om denne aktionær  

 ikke er berettiget til at udøve stemmerettigheder i henhold til betingelserne  

 i  

 artikel 10, samt identiteten af den fysiske person eller juridiske enhed, der  

 er berettiget til at udøve stemmerettigheder på aktionærens vegne.
2. Anmeldelse til udstederen skal ske så hurtigt som  

 muligt, men senest inden fire handelsdage, hvoraf den første er dagen efter  

 den  

 dato, hvor aktionæren eller den fysiske person eller juridiske enhed som  

 omhandlet i artikel 10 a) bliver bekendt med erhvervelsen eller afhændelsen eller  

 muligheden for at udøve stemmerettigheder, eller, i betragtning af  

 omstændighederne, burde have været bekendt med den, uanset fra hvilken dato  

 erhvervelsen, afhændelsen eller muligheden for at udøve stemmerettigheder får  

 virkning, eller b) får underretning om den i artikel 9, stk. 2,  

 omhandlede begivenhed.
 3. En virksomhed fritages for anmeldelsespligten, jf.  

 stk. 1, hvis anmeldelsen foretages af moderselskabet, eller, hvis  

 moderselskabet selv er et kontrolleret datterselskab, af dettes eget  

 moderselskab.
 4. Et administrationsselskabs moderselskab er ikke  

 forpligtet til at sammenlægge sine besiddelser, jf. artikel 9 og 10, med de  

 besiddelser, administrationsselskabet forvalter på de i direktiv 85/611/EØF  

 omhandlede  

 betingelser, forudsat at et sådant administrationsselskab udøver sine  

 stemmerettigheder uafhængigt af moderselskabet.
 Bestemmelserne i artikel 9 og 10 finder imidlertid  

 anvendelse, hvis moderselskabet eller en anden virksomhed, der kontrolleres  

 af  

 moderselskabet, har investeret i besiddelser, der forvaltes af et sådant  

 administrationsselskab,  

 og administrationsselskabet ikke selv kan udøve de stemmerettigheder, der er  

 knyttet til sådanne besiddelser, men kun kan udøve disse efter direkte eller  

 indirekte instruks fra moderselskabet eller en anden virksomhed, der  

 kontrolleres af moderselskabet.
 5. Moderselskabet til et investeringsselskab med  

 tilladelse i henhold til direktiv 2004/39/EF er ikke forpligtet til at  

 sammenlægge sine besiddelser, jf. artikel 9 og 10, med de besiddelser, som et  

 sådant investeringsselskab forvalter for den enkelte kunde, jf. artikel 4,  

 stk.  

 1, nr. 9), i direktiv 2004/39/EF, forudsat at:
- investeringsselskabet har tilladelse til at yde sådan  

 porteføljepleje i henhold til punkt 4, afsnit A, i bilag I til direktiv  

 2004/39/EF - det kun kan udøve stemmerettigheder knyttet til  

 sådanne aktier efter skriftlig eller elektronisk instruks, eller det ved  

 indførelse af passende ordninger sørger for, at den individuelle  

 porteføljepleje sker uafhængigt af alle andre tjenesteydelser på betingelser,  

 der svarer til betingelserne i direktiv 85/611/EØF og - investeringsselskabet udøver sine stemmerettigheder  

 uafhængigt af moderselskabet.
Bestemmelserne i artikel 9 og 10 finder imidlertid  

 anvendelse, hvis moderselskabet eller en anden virksomhed, der kontrolleres  

 af  

 moderselskabet, har investeret i besiddelser, der forvaltes af et sådant  

 administrationsselskab,  

 og administrationsselskabet ikke selv kan udøve de stemmerettigheder, der er  

 knyttet til sådanne besiddelser, men kun kan udøve disse efter direkte eller  

 indirekte instruks fra moderselskabet eller en anden virksomhed, der  

 kontrolleres af moderselskabet 6. Efter modtagelse af den i stk. 1 nævnte anmeldelse,  

 dog senest tre handelsdage derefter, offentliggør udstederen samtlige  

 oplysninger i anmeldelsen.
 7. Et hjemland kan på betingelserne i artikel 21 undtage  

 udstedere fra kravet i stk. 6, hvis oplysningerne i anmeldelsen  

 offentliggøres  

 af dets kompetente myndighed efter modtagelse af anmeldelsen, dog senest tre  

 handelsdage derefter.
 8. For at tage hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder og sikre ensartet anvendelse af stk. 1, 2, 4, 5 og 6  

 vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 27, stk. 2,  

 gennemførelsesforanstaltninger  

 med henblik på at:
a) udfærdige en standardformular til brug overalt i  

 Fællesskabet ved anmeldelse af de krævede oplysninger til udstederen, jf.  

 stk.  

 1, eller ved indgivelse af oplysningerne i artikel 19, stk. 3 b) fastsætte en "handelsdagskalender" for  

 samtlige medlemsstater.
c) fastsætte, i hvilke tilfælde aktionæren eller den  

 fysiske person eller juridiske enhed som omhandlet i artikel 10 eller begge  

 parter skal foretage den nødvendige anmeldelse til udstederen d) præcisere, under hvilke omstændigheder aktionæren  

 eller den fysiske person eller juridiske enhed som omhandlet i artikel 10  

 burde  

 have været bekendt med erhvervelsen eller afhændelsen e) klarlægge, hvilke betingelser for uafhængighed  

 administrationsselskaber og deres moderselskaber eller investeringsselskaber  

 og  

 deres moderselskaber skal opfylde for at kunne drage fordel af undtagelserne  

 i  

 stk. 4 og 5.
Artikel 13 1. Anmeldelseskravene i artikel 9 finder også anvendelse  

 på fysiske personer eller juridiske enheder, som direkte eller indirekte  

 besidder finansielle instrumenter, der  udelukkende på en sådan  

 indehavers  

 eget initiativ, i henhold til en formel aftale  giver ret til at  

 erhverve  

 allerede udstedte aktier med stemmerettigheder fra en udsteder, hvis aktier  

 er  

 optaget til handel på et reguleret marked.
 2. For at tage hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder og sikre ensartet anvendelse af stk. 1 vedtager  

 Kommissionen gennemførelsesforanstaltninger efter proceduren i artikel 27,  

 stk.  

 2. Kommissionen fastlægger navnlig:
a) arten og sammenlægningen af de i stk. 1 omhandlede  

 finansielle instrumenter b) arten af den i stk. 1 omhandlede formelle aftale c) anmeldelsernes indhold, idet der udarbejdes en  

 standardformular til brug i hele Fællesskabet d) anmeldelsesfristen e) hvem anmeldelsen skal indgives til.
Artikel 14 1. Hvis en udsteder af aktier, der er optaget til handel  

 på et reguleret marked, erhverver eller afhænder egne aktier, enten selv  

 eller  

 gennem en person, der handler i eget navn, men for udstederens regning,  

 sørger  

 hjemlandet for, at udstederen offentliggør andelen af egne aktier så hurtigt  

 som muligt, dog senest fire handelsdage efter en sådan erhvervelse eller  

 afhændelse, hvis andelen når, overstiger eller falder under tærsklerne 5 %  

 eller 10 % af stemmerettighederne.
Andelen beregnes på grundlag af det  

 samlede  

 antal aktier med tilknyttede stemmerettigheder.
 2. For at tage hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder og sikre ensartet anvendelse af stk. 1 vedtager  

 Kommissionen gennemførelsesforanstaltninger efter proceduren i artikel 27,  

 stk.  

 2.
Artikel 15 Med henblik på beregning af tærsklerne i artikel 9  

 kræver hjemlandet mindst, at udstederen offentliggør det samlede antal  

 stemmerettigheder og den samlede kapital ved udgangen af hver kalendermåned,  

 i  

 hvilken der er sket en stigning eller et fald heri.
Artikel 16 Supplerende oplysninger 1. Udstedere af aktier, der er optaget til handel på et  

 reguleret marked, offentliggør straks alle ændringer af de rettigheder, der  

 er  

 knyttet til de forskellige aktieklasser, herunder ændring af de rettigheder,  

 der er knyttet til afledte instrumenter udstedt af udstederen selv, og som  

 giver adgang til udstederens aktier.
 2. Udstedere af andre værdipapirer end aktier, der er  

 optaget til handel på et reguleret marked, offentliggør straks alle ændringer  

 af rettigheder, som indehavere af andre værdipapirer end aktier har, herunder  

 ændringer i disse værdipapirers vilkår og betingelser, som indirekte kan  

 berøre  

 disse rettigheder, navnlig som følge af en ændring af lånevilkår eller  

 rentesatser.
3. Udstedere af værdipapirer, der er optaget til handel  

 på et reguleret marked, offentliggør straks nye udstedelser af lån og i  

 særdeleshed eventuelle garantier eller eventuel sikkerhed, som stilles i  

 forbindelse hermed.
Med forbehold af direktiv 2003/6/EF finder dette stk.  

 ikke anvendelse  

 på et offentligt internationalt organ, som mindst en medlemsstat er medlem  

 af.
AFSNIT II Oplysninger til indehavere af værdipapirer, der er  

 optaget til handel på et reguleret marked Artikel 17 Oplysningskrav til udstedere, hvis aktier er optaget  

 til handel på et reguleret marked 1. En udsteder af aktier, der er optaget til handel på  

 et reguleret marked, sikrer lige behandling af alle aktionærer, der befinder  

 sig i samme situation.
 2. Udsteder sikrer, at alle de faciliteter og  

 oplysninger, der er nødvendige, for at aktionærerne kan udøve deres  

 rettigheder, er tilgængelige i hjemlandet, og at dataintegriteten bevares.  

 Med  

 forbehold af lovgivningen i det land, hvor udstederen er registreret, må  

 aktionærer ikke forhindres i at udøve deres rettigheder ved fuldmagt.  

 Udsteder  

 skal navnlig:
a) give oplysninger om tid, sted og dagsorden for  

 generalforsamlingerne, det samlede antal aktier og stemmerettigheder samt  

 aktionærernes ret til at deltage i generalforsamlingerne b) stille en skriftlig fuldmagt eller i givet fald en  

 elektronisk fremsendt fuldmagt til rådighed for enhver, der er berettiget til  

 at stemme på en generalforsamling, sammen med indkaldelsen til  

 generalforsamlingen  

 eller på anmodning efter indkaldelsen c) som sin repræsentant udpege et pengeinstitut,  

 hvorigennem aktionærerne kan udøve deres finansielle rettigheder, samt d) offentliggøre meddelelser eller udsende underretning  

 om uddeling og udbetaling af udbytte, udstedelse af nye aktier samt  

 eventuelle  

 tildelings-, tegnings-, annullerings- eller konverteringsordninger.
 3. Med henblik på fremsendelse af oplysninger til  

 aktionærerne giver hjemlandet udstederne mulighed for at gøre dette i  

 elektronisk form, såfremt en sådan beslutning træffes på en generalforsamling  

 og mindst opfylder følgende betingelser:
a) anvendelsen af elektroniske fremsendelse må under  

 ingen omstændigheder afhænge af aktionærens hjemsted eller bopæl eller i de  

 tilfælde, der er omhandlet i artikel 10, litra a)-h), de fysiske personers  

 eller juridiske enheders hjemsted eller bopæl b) der skal sørges for identifikationsordninger, således  

 at aktionærerne eller de fysiske personer eller juridiske enheder, der er  

 berettiget til at udøve eller styre udøvelsen af stemmerettigheder, rent  

 faktisk bliver informeret c) aktionærer eller, i de, i artikel 10, litra a)-e),  

 omhandlede tilfælde, fysiske personer eller juridiske enheder, der er  

 berettiget til at erhverve, afhænde eller udøve stemmerettigheder, skal  

 skriftligt anmodes om deres samtykke til informationsformidling i elektronisk  

 form, og hvis de ikke gør indsigelse inden for en rimelig frist, anses de for  

 at have givet deres samtykke.
De skal på et hvilket som helst tidspunkt i  

 fremtiden kunne forlange, at informationen formidles skriftligt, og d) en eventuel fordeling af udgifterne til fremsendelse  

 af sådanne oplysninger ad elektronisk vej bestemmes af udsteder i  

 overensstemmelse med princippet om lige behandling i stk. 1.
 4. For at tage hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder og udviklingen inden for informations- og  

 kommunikationsteknologi samt sikre ensartet anvendelse af stk. 1-3 vedtager  

 Kommissionen gennemførelsesforanstaltninger efter proceduren i artikel 27,  

 stk.  

 2. Den skal navnlig som omhandlet i stk. 2, litra c), præcisere, gennem  

 hvilke  

 typer pengeinstitutter aktionærer kan udøve deres finansielle rettigheder.
Artikel 18 Oplysningskrav til udstedere, hvis gældsbeviser er  

 optaget til handel på et reguleret marked 1. En udsteder af gældsbeviser, der er optaget til  

 handel på et reguleret marked, sikrer lige behandling af alle indehavere af  

 sidestillede gældsbeviser, for så vidt angår alle rettigheder, der er knyttet  

 til disse gældsbeviser.
2. Udsteder sikrer, at alle faciliteter og oplysninger,  

 der måtte være nødvendige, for at indehaverne af gældsbeviser kan udøve deres  

 rettigheder, er offentlig tilgængelige i hjemlandet, og at dataintegriteten  

 bevares.
Med forbehold af lovgivningen i det land, hvor udstederen er  

 registreret, må indehavere af gældsbeviser ikke forhindres i at udøve deres  

 rettigheder ved fuldmagt.
Udsteder skal navnlig:
a) offentliggøre meddelelser eller udsende underretning  

 om tid, sted og dagsorden for forsamlinger for indehavere af gældsbeviser,  

 udbetaling af renter, udøvelse af eventuelle konverterings-, ombytnings-,  

 tegnings- eller annulleringsrettigheder og indløsning samt disse indehaveres  

 ret til at deltage heri; b) stille en fuldmagt på papir eller i givet fald i  

 elektronisk form til rådighed for enhver, der er berettiget til at stemme på  

 en  

 forsamling for indehavere af gældsbeviser, sammen med indkaldelsen til  

 forsamlingen  

 eller, på anmodning, efter indkaldelsen og c) som sin repræsentant udpege et pengeinstitut, gennem  

 hvilket indehaverne af gældsbeviser kan udøve deres finansielle rettigheder.
 3. Såfremt det kun er indehavere af gældsbeviser med en  

 pålydende værdi pr. enhed på mindst 50000 EUR eller, når der er tale om  

 gældsbeviser i en anden valuta end euro, med en pålydende værdi pr. enhed på  

 udstedelsesdagen, der svarer til mindst 50000 EUR, der skal indkaldes til en  

 forsamling,  

 kan udsteder vælge en hvilken som helst medlemsstat til mødested, såfremt  

 alle  

 de faciliteter og oplysninger, der er nødvendige for, at disse indehavere kan  

 udøve deres rettigheder, stilles til rådighed i den pågældende medlemsstat.
 4. Med henblik på fremsendelse af oplysninger til  

 indehaverne af gældsbeviser giver hjemlandet eller den medlemsstat, udsteder  

 har valgt i medfør af stk. 3, udstederne mulighed for at gøre dette i  

 elektronisk  

 form, såfremt en sådan beslutning træffes på en generalforsamling og mindst  

 opfylder følgende betingelser:
a) anvendelsen af elektronisk fremsendelse må under  

 ingen omstændigheder afhænge af, hvor gældsbevisindehaveren eller den  

 befuldmægtigede, der repræsenterer ham, har hjemsted eller bopæl b) der skal sørges for identifikationsordninger, således  

 at indehaverne af gældsbeviser rent faktisk bliver informeret c) indehavere af gældsbeviser skal anmodes skriftligt om  

 deres samtykke til informationsformidling i elektronisk form, og hvis de ikke  

 gør indsigelse inden for en rimelig frist, anses de for at have givet deres  

 samtykke.
De skal på et hvilket som helst tidspunkt i fremtiden kunne  

 forlange,  

 at informationen formidles skriftligt. og d) en eventuel fordeling af udgifterne til fremsendelse  

 af oplysninger i elektronisk form bestemmes af udsteder i overensstemmelse  

 med  

 princippet om lige behandling i stk. 1.
 5. For at tage hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder og udviklingen inden for informations- og  

 kommunikationsteknologi samt sikre ensartet anvendelse af stk. 1-4 vedtager  

 Kommissionen gennemførelsesforanstaltninger efter proceduren i artikel 27,  

 stk.  

 2. Den skal navnlig som omhandlet i stk. 2, litra c), præcisere, gennem  

 hvilke  

 typer pengeinstitutter gældsbevisindehavere kan udøve deres finansielle  

 rettigheder.
KAPITEL IV GENERELLE FORPLIGTELSER Artikel 19 Hjemlandskontrol 1. Når en udsteder eller en person, der uden udsteders  

 samtykke har anmodet om at få sine værdipapirer optaget til handel på et  

 reguleret marked, offentliggør regulerede oplysninger, skal denne samtidig  

 lade  

 disse oplysninger registrere hos den kompetente myndighed i hjemlandet.
Denne  

 kompetente myndighed kan vælge at offentliggøre sådanne registrerede  

 oplysninger på sit websted.
En udsteder, som har til hensigt at ændre sin  

 stiftelsesoverenskomst eller sine vedtægter, skal fremsende udkastet til  

 ændring til de kompetente myndigheder i den medlemsstat og til det regulerede  

 marked, hvor udsteder har fået sine værdipapirer optaget til handel.
Denne  

 fremsendelse finder sted ufortøvet, men senest på datoen for indkaldelsen til  

 den generalforsamling, som skal stemme om eller informeres om ændringen.
 2. Hjemlandet kan fritage en udsteder fra kravet i stk.  

 1, for så vidt angår oplysninger, der offentliggøres i overensstemmelse med  

 artikel 6 i direktiv 2003/6/EF eller artikel 12, stk. 6, i nærværende  

 direktiv.
 3. Oplysninger, der i henhold til artikel 9, 10, 12 og  

 13 skal anmeldes til udsteder, indgives samtidig til den kompetente myndighed  

 i  

 hjemlandet.
 4. For at sikre ensartet anvendelse af stk. 13 vedtager  

 Kommissionen gennemførelsesforanstaltninger efter proceduren i artikel 27,  

 stk.  

 2.
 Kommissionen skal navnlig præcisere, efter hvilken  

 procedure en udsteder, en aktionær eller en indehaver af andre finansielle  

 instrumenter eller en person eller enhed som omhandlet i artikel 10 skal  

 indgive  

 oplysninger til den kompetente myndighed i hjemlandet i henhold til  

 henholdsvis  

 stk. 1 eller 3, for at:
a) gøre det muligt at indgive oplysninger i elektronisk  

 form i hjemlandet b) koordinere den i artikel 4 omhandlede indgivelse af  

 årsrapport med indgivelsen af de i artikel 10 i direktiv 2003/71/EF  

 omhandlede  

 årlige oplysninger.
Artikel 20 Sprog 1. Når værdipapirer kun optages til handel på et  

 reguleret marked i hjemlandet, offentliggøres de regulerede oplysninger på et  

 sprog, der accepteres af hjemlandets kompetente myndighed.
 2. Når værdipapirer optages til handel på et reguleret  

 marked i både hjemlandet og et eller flere værtslande, offentliggøres de  

 regulerede oplysninger:
a) på et sprog, der accepteres af den kompetente  

 myndighed i hjemlandet, og b) efter udsteders valg enten på et sprog, der  

 accepteres af den kompetente myndighed i det eller de pågældende værtslande,  

 eller på et sprog, der sædvanligvis anvendes i internationale finanskredse.
 3. Når værdipapirer optages til handel på et reguleret  

 marked i et eller flere værtslande, men ikke i hjemlandet, offentliggøres de  

 regulerede oplysninger efter udsteders valg enten på et sprog, der accepteres  

 af den kompetente myndighed i det eller de pågældende værtslande, eller på et  

 sprog, der sædvanligvis anvendes i internationale finanskredse.
 Hjemlandet kan endvidere ved lov eller administrative  

 bestemmelser foreskrive, at de regulerede oplysninger efter udsteders valg  

 offentliggøres enten på et sprog, der accepteres af dets kompetente  

 myndighed,  

 eller på et sprog, der sædvanligvis anvendes i internationale finanskredse.
 4. Når værdipapirer optages til handel på et reguleret  

 marked uden udsteders samtykke, påhviler forpligtelserne i stk. 13 ikke  

 udsteder, men den person, som uden udsteders samtykke har anmodet om en sådan  

 optagelse.
5. Medlemsstaterne tillader aktionærer og de i artikel  

 9, 10 og 13 omhandlede fysiske personer eller juridiske enheder kun at  

 anmelde  

 oplysninger i henhold til dette direktiv til en udsteder på et sprog, der  

 sædvanligvis anvendes i internationale finanskredse.
Hvis en udsteder  

 modtager  

 en sådan anmeldelse, må medlemsstaten ikke kræve, at udstederen fremlægger en  

 oversættelse til et sprog, der accepteres af den kompetente myndighed.
 6. Når værdipapirer med en pålydende værdi pr. enhed på  

 mindst 50000 EUR eller, når der er tale om gældsbeviser i en anden valuta end  

 euro, med en pålydende værdi, der på udstedelsesdagen svarer til mindst 50000  

 EUR, optages til handel på et reguleret marked i en eller flere  

 medlemsstater,  

 kan udstederen eller den person, som uden udstederens samtykke har anmodet om  

 denne optagelse, uanset stk. 1-4 vælge, om de regulerede oplysninger skal  

 offentliggøres på et sprog, der accepteres af de kompetente myndigheder i  

 hjem-  

 og værtslandet, eller på et sprog, der sædvanligvis anvendes i internationale  

 finanskredse.
 7. Hvis et søgsmål angående indholdet af regulerede  

 oplysninger indbringes for en domstol i en medlemsstat, afgøres ansvaret for  

 at  

 afholde udgifter til oversættelse af disse oplysninger med henblik på  

 retssagen  

 i overensstemmelse med denne medlemsstats lovgivning.
Artikel 21 Adgang til regulerede oplysninger 1. Hjemlandet sikrer, at udstederen eller den person,  

 der har anmodet om optagelse til handel på et reguleret marked uden  

 udstederens  

 samtykke, offentliggør regulerede oplysninger, således at der hurtigt opnås  

 adgang til sådanne oplysninger på et ikke-diskriminerende grundlag, samt gør  

 dem tilgængelige for den i stk. 2 omhandlede officielt udpegede mekanisme.  

 Udstederen eller den person, der har anmodet om optagelse til handel på et  

 reguleret marked uden udstederens samtykke, må ikke afkræve investorerne  

 nogen  

 specifik betaling for oplysningerne.
Hjemlandet forpligter udsteder til at  

 anvende medier, som med rimelighed kan forventes at sørge for, at  

 oplysningerne  

 rent faktisk når ud til offentligheden i hele Fællesskabet.
Hjemlandet må  

 ikke  

 kræve, at der kun anvendes medier, hvis operatører er etableret på dets eget  

 område.
2. Hjemlandet sikrer, at der er mindst én officielt  

 udpeget mekanisme til central opbevaring af regulerede oplysninger.
Disse  

 mekanismer skal overholde minimumsstandarder for sikkerhed, vished med hensyn  

 til oplysningernes kilde, tidsregistrering og let adgang for slutbrugerne og  

 skal være afstemt efter den i artikel 19, stk. 1, omhandlede procedure for  

 indgivelse af oplysninger.
 3. Når værdipapirer kun optages til handel på et  

 reguleret marked i ét værtsland og ikke i hjemlandet, sikrer værtslandet, at  

 regulerede oplysninger offentliggøres i overensstemmelse med kravene i stk.  

 1.
 4. For at tage hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder og udviklingen inden for informations- og  

 kommunikationsteknologi samt sikre ensartet anvendelse af stk. 1-3 vedtager  

 Kommissionen gennemførelsesforanstaltninger efter proceduren i artikel 27,  

 stk.  

 2.
 Kommissionen fastsætter navnlig:
a) minimumsstandarder for udbredelse af regulerede  

 oplysninger jf. stk. 1 b) minimumsstandarder for den centrale  

 opbevaringsmekanisme jf. stk. 2.
 Kommissionen kan ligeledes opstille og ajourføre en  

 liste over medier til udbredelse af oplysninger til offentligheden.
Artikel 22 Retningslinjer 1. De kompetente myndigheder i medlemsstaterne  

 udarbejder hensigtsmæssige retningslinjer med henblik på yderligere at lette  

 offentlighedens adgang til oplysninger, der skal offentliggøres i henhold til  

 direktiv 2003/6/EF, direktiv 2003/71/EF og dette direktiv.
 Formålet med disse retningslinjer er at skabe:
a) et elektronisk net på nationalt niveau mellem  

 nationale værdipapirtilsynsmyndigheder, operatører på regulerede markeder og  

 nationale selskabsregistre, der er omfattet af Rådets første direktiv  

 68/151/EØF af 9. marts 1968 om samordning af de garantier, som kræves i  

 medlemsstaterne af de i traktatens artikel 48 [18], nævnte selskaber til  

 beskyttelse af såvel selskabsdeltagernes som tredjemands interesser, med det  

 formål at gøre disse garantier lige byrdefulde [19], og b) et enkelt elektronisk net eller en platform af  

 elektroniske net på tværs af medlemsstaterne.
 2. Kommissionen vurderer senest den 31. december 2006 de  

 resultater, der er opnået som følge af stk. 1, og kan efter proceduren i  

 artikel 27, stk. 2, vedtage gennemførelsesforanstaltninger for at lette  

 overholdelsen af artikel 19 og 21.
Artikel 23 Tredjelande 1. Hvis udsteders registrerede hjemsted er i et  

 tredjeland, kan den kompetente myndighed i hjemlandet undtage udsteder fra  

 kravene i artikel 4-7 og artikel 12, stk. 6, artikel 14, 15 samt 16-18,  

 såfremt  

 det pågældende tredjelands lovgivning indeholder ækvivalente krav eller  

 udsteder opfylder kravene i lovgivningen i et tredjeland, som den kompetente  

 myndighed i hjemlandet betragter som ækvivalente.
 De oplysninger, der er omfattet af kravene i  

 tredjelandet, skal imidlertid indgives i overensstemmelse med artikel 19 og  

 offentliggøres  

 i overensstemmelse med artikel 20 og 21.
 2. Uanset stk. 1 er en udsteder, hvis registrerede  

 hjemsted er i et tredjeland, undtaget fra kravet om at udarbejde årsregnskab  

 i  

 overensstemmelse med artikel 4 eller artikel 5 før det regnskabsår, der  

 begynder  

 den 1. januar 2007 eller senere, på betingelse af, at udstederen udarbejder  

 årsregnskabet i overensstemmelse med internationalt accepterede standarder,  

 jf.  

 artikel 9 i forordning (EF) nr. 1606/2002.
 3. Den kompetente myndighed i hjemlandet sikrer, at  

 oplysninger, der offentliggøres i et tredjeland, og som kan have betydning  

 for  

 offentligheden i Fællesskabet, offentliggøres i overensstemmelse med artikel  

 20  

 og 21, selv om sådanne oplysninger ikke er regulerede oplysninger i henhold  

 til  

 artikel 2, stk. 1, litra k).
4. For at sikre ensartet anvendelse af stk. 1 vedtager  

 Kommissionen gennemførelsesforanstaltninger efter proceduren i artikel 27,  

 stk.  

 2, i) hvorved der etableres en mekanisme, der sikrer  

 ækvivalens mellem oplysningskravene, herunder til årsregnskaber, i dette  

 direktiv og oplysningskravene, herunder til årsregnskaber, i henhold til et  

 tredjelands love eller administrative bestemmelser ii) som fastslår, at det tredjeland, hvor udsteder er  

 registreret, som følge af sine nationale love og administrative bestemmelser  

 eller praksis eller procedurer baseret på de internationale standarder som er  

 opstillet af internationale organisationer, sikrer ækvivalens med  

 oplysningskravene  

 i dette direktiv.
 Kommissionen træffer efter proceduren i artikel 27, stk.  

 2, de nødvendige afgørelser på betingelserne i artikel 30, stk. 3, om  

 ækvivalens med de regnskabsstandarder der benyttes af tredjelandsudstedere  

 senest fem år efter datoen i artikel 31. Hvis Kommissionen fastslår, at  

 regnskabsstandarderne i et tredjeland ikke er ækvivalente, kan den give den  

 pågældende udsteder tilladelse til fortsat at benytte disse  

 regnskabsstandarder  

 i en passende overgangsperiode.
 5. For at sikre en ensartet anvendelse af stk. 2 kan  

 Kommissionen efter proceduren i artikel 27, stk. 2, vedtage  

 gennemførelsesforanstaltninger, som definerer, hvilken type oplysninger  

 offentliggjort i et tredjeland der har betydning for offentligheden i  

 Fællesskabet.
 6. Virksomheder, der har registreret hjemsted i et  

 tredjeland, og som skulle have været godkendt i henhold til artikel 5, stk.  

 1,  

 i direktiv 85/611/EØF eller, for så vidt angår porteføljepleje, i henhold til  

 punkt 4, afsnit A, bilag I til direktiv 2004/39/EF, hvis de havde haft  

 registreret hjemsted eller  for så vidt angår et investeringsselskab  

   

 hovedkontor i Fællesskabet, er ligeledes fritaget for forpligtelsen til at  

 sammenlægge deres besiddelser med moderselskabets besiddelser efter kravene i  

 artikel 12, stk. 4 og 5, forudsat at de opfylder tilsvarende  

 uafhængighedskrav  

 som administrationsselskaber eller investeringsselskaber.
 7. For at tage hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder og sikre ensartet anvendelse af stk. 6 vedtager  

 Kommissionen efter proceduren i artikel 27, stk. 2,  

 gennemførelsesforanstaltninger,  

 som fastslår, at et tredjeland som følge af sine nationale love eller  

 administrative bestemmelser har sikret ækvivalens med uafhængighedskravene i  

 dette direktiv og gennemførelsesforanstaltningerne hertil.
KAPITEL V KOMPETENTE MYNDIGHEDER Artikel 24 Kompetente myndigheder og deres beføjelser 1. Hver enkelt medlemsstat udpeger den i artikel 21,  

 stk. 1, i direktiv 2003/71/EF omhandlede centrale myndighed som central  

 kompetent administrativ myndighed med ansvar for at varetage de  

 forpligtelser,  

 der følger af dette direktiv, og for at sikre, at bestemmelser vedtaget i  

 medfør af dette direktiv anvendes.
Medlemsstaterne underretter Kommissionen  

 herom.
 Medlemsstaterne kan dog, for så vidt angår stk. 4, litra  

 h), udpege en anden kompetent myndighed end den i første afsnit nævnte  

 centrale  

 kompetente myndighed.
2. Medlemsstaterne kan tillade deres centrale kompetente  

 myndighed at uddelegere opgaver.
Bortset fra de i stk. 4, litra h), nævnte  

 opgaver evalueres enhver uddelegering af opgaver i forbindelse med  

 forpligtelserne i dette direktiv og gennemførelsesforanstaltningerne hertil  

 fem  

 år efter dette direktivs ikrafttræden og ophører otte år efter dette  

 direktivs  

 ikrafttræden.
Enhver uddelegering af opgaver sker efter en specifik  

 fremgangsmåde med angivelse af de opgaver, der skal varetages, og  

 betingelserne  

 for udførelsen af heraf.
Disse betingelser skal indeholde en klausul, der  

 forpligter den pågældende enhed til at være organiseret således, at  

 interessekonflikter undgås, og at oplysninger, der fremkommer i forbindelse  

 med  

 udførelsen af de uddelegerede opgaver, ikke anvendes uretmæssigt eller til at  

 forhindre konkurrence.
Under alle omstændigheder påhviler det endelige ansvar  

 for kontrollen med overholdelsen af dette direktivs bestemmelser og  

 gennemførelsesforanstaltningerne hertil den kompetente myndighed, der er  

 udpeget i medfør af stk. 1.
 3. Medlemsstaterne underretter Kommissionen og de  

 kompetente myndigheder i andre medlemsstater om alle ordninger vedrørende  

 uddelegering af opgaver med angivelse af de nøjagtige vilkår for regulering  

 af  

 uddelegeringen.
4. Den enkelte kompetente myndighed skal have de  

 nødvendige beføjelser til at kunne udføre sine opgaver.
Den skal mindst have  

 bemyndigelse til:
a) at pålægge revisorer, udstedere, aktionærer eller  

 indehavere af andre finansielle instrumenter eller personer eller enheder som  

 omhandlet i artikel 10 eller 13 samt personer, der kontrollerer dem eller  

 kontrolleres af dem, at tilvejebringe oplysninger og dokumenter b) at pålægge udsteder at offentliggøre de oplysninger,  

 der kræves ifølge litra a), med de midler og inden for den tidsfrist, som  

 myndigheden finder nødvendig.
Den kan efter at have hørt udsteder  

 offentliggøre  

 sådanne oplysninger på eget initiativ, såfremt udstederen eller de personer,  

 der kontrollerer eller kontrolleres af denne, undlader at gøre dette c) at pålægge udstedernes ledelse og aktionærer eller  

 indehavere af andre finansielle instrumenter eller personer eller enheder som  

 omhandlet i artikel 10 eller 13 at anmelde de oplysninger, der kræves i  

 medfør  

 af dette direktiv eller den nationale lovgivning, der er vedtaget i henhold  

 hertil, og om nødvendigt fremlægge yderligere oplysninger og dokumenter d) at stille handelen af værdipapirer i bero eller  

 anmode de relevante regulerede markeder herom i højst ti dage ad gangen i  

 tilfælde  

 af velbegrundet mistanke om, at udsteder har overtrådt bestemmelserne i dette  

 direktiv eller i den nationale lovgivning, der er vedtaget i henhold hertil e) at forbyde handel på et reguleret marked, hvis den  

 finder, at bestemmelserne i dette direktiv eller i den nationale lovgivning,  

 der er vedtaget i henhold hertil, er blevet overtrådt, eller den har  

 velbegrundet  

 mistanke om overtrædelse f) at føre tilsyn med, at udsteder offentliggør  

 oplysninger i rette tid for herigennem at garantere offentligheden faktisk og  

 lige adgang hertil i samtlige medlemsstater, hvor værdipapirerne handles, og  

 træffe passende foranstaltninger, hvis det ikke er tilfældet g) at offentliggøre det forhold, at en udsteder eller en  

 aktionær eller indehaver af andre finansielle instrumenter eller en person  

 eller enhed som omhandlet i artikel 10 eller 13 ikke overholder sine  

 forpligtelser h) at undersøge, om de i dette direktiv nævnte  

 oplysninger er udfærdiget i overensstemmelse med det relevante regelsæt for  

 rapportering af oplysninger, og træffe passende foranstaltninger, hvis  

 overtrædelser  

 afsløres, og i) at foretage kontrolundersøgelser på stedet på sit  

 område i henhold til national ret for at sikre, at bestemmelserne i dette  

 direktiv og gennemførelsesforanstaltningerne hertil er overholdt.
Hvis det er  

 nødvendigt i henhold til national ret, kan den eller de kompetente  

 myndigheder  

 anvende denne beføjelse ved at indbringe spørgsmålet for de relevante  

 retslige  

 myndigheder og/eller i samarbejde med andre myndigheder.
 5. Stk. 1-4 berører ikke en medlemsstats mulighed for at  

 indføre særskilte retlige og administrative ordninger for oversøiske  

 europæiske  

 områder, for hvis forbindelser udadtil den pågældende medlemsstat er  

 ansvarlig.
 6. Revisorers videregivelse til den kompetente myndighed  

 af enhver oplysning eller beslutning i forbindelse med pålæg fra den  

 kompetente  

 myndighed i henhold til stk. 4, litra a), anses ikke for at være et brud på  

 nogen begrænsning af offentliggørelsen af oplysninger, der er pålagt ved  

 aftale  

 eller ved lov eller administrative bestemmelser, og indebærer ikke nogen form  

 for erstatningsansvar for sådanne revisorer.
Artikel 25 Tavshedspligt og samarbejde mellem medlemsstaterne 1. Alle personer, der er eller har været beskæftiget hos  

 den kompetente myndighed og hos enheder, hvortil de kompetente myndigheder  

 måtte have uddelegeret visse opgaver, er undergivet tavshedspligt.  

 Oplysninger,  

 der er omfattet af tavshedspligt, må ikke videregives til nogen anden person  

 eller myndighed, medmindre der er hjemmel herfor i en medlemsstats love eller  

 administrative bestemmelser.
2. Medlemsstaternes kompetente myndigheder samarbejder  

 med hinanden, når det er nødvendigt for at udføre deres opgaver og anvende  

 deres beføjelser såvel i henhold til dette direktiv som til national  

 lovgivning,  

 der er vedtaget i medfør af dette direktiv.
De kompetente myndigheder bistår  

 de  

 øvrige medlemsstaters kompetente myndigheder.
3. Stk. 1 er ikke til hinder for, at de kompetente  

 myndigheder kan udveksle fortrolige oplysninger.
De således udvekslede  

 oplysninger  

 er omfattet af den tavshedspligt, der påhviler personer, som er eller har  

 været  

 beskæftiget hos de kompetente myndigheder, der modtager de pågældende  

 oplysninger.
4. Medlemsstaterne kan indgå samarbejdsaftaler om  

 udveksling af oplysninger med tredjelandes kompetente myndigheder eller  

 organer, som i medfør af deres egen lovgivning kan udføre enhver af de  

 opgaver,  

 der ved dette direktiv pålægges de kompetente myndigheder jf. artikel 24. En  

 sådan udveksling af oplysninger er underlagt en tavshedspligt, der mindst  

 svarer til den i denne artikel omhandlede tavshedspligt.
Udvekslingen af  

 oplysninger har til formål at give de nævnte myndigheder eller organer  

 mulighed  

 for at udøve deres tilsynsbeføjelser.
Når oplysningerne hidrører fra en anden  

 medlemsstat, må de ikke videregives uden udtrykkelig tilladelse fra de  

 kompetente myndigheder, som først har videregivet oplysningerne, og de må i  

 givet fald alene anvendes til de formål, som disse myndigheder har givet  

 deres  

 samtykke til.
Artikel 26 Forholdsregler 1. Hvis den kompetente myndighed i værtslandet finder,  

 at udstederen eller aktionæren eller indehaveren af andre finansielle  

 instrumenter eller den i artikel 10 omhandlede person eller enhed har begået  

 uregelmæssigheder eller ikke har opfyldt sine forpligtelser, skal den  

 forelægge  

 sagen for hjemlandets kompetente myndighed.
2. Hvis udstederen eller værdipapirindehaveren på trods  

 af de forholdsregler, som hjemlandets kompetente myndighed har truffet, eller  

 fordi sådanne forholdsregler viser sig utilstrækkelige, fortsat overtræder de  

 pågældende love eller retsforskrifter, træffer værtslandets kompetente  

 myndighed, efter at have underrettet hjemlandets kompetente myndighed, under  

 anvendelse af artikel 3, stk. 2, de nødvendige forholdsregler til at beskytte  

 investorerne.
Kommissionen underrettes hurtigst muligt om sådanne  

 forholdsregler.
KAPITEL VI GENNEMFØRELSESFORANSTALTNINGER Artikel 27 Udvalgsprocedure 1. Kommissionen bistås af Det Europæiske  

 Værdipapirudvalg, der er nedsat ved artikel 1 i afgørelse 2001/528/EF.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8, forudsat at de  

 gennemførelsesforanstaltninger, der vedtages efter denne procedure, ikke  

 ændrer  

 væsentlige bestemmelser i dette direktiv.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
 4. Senest den 20. januar 2009 stilles direktivets  

 bestemmelser om vedtagelse af tekniske regler og afgørelser efter proceduren  

 i  

 stk. 2 i bero, uden at dette i øvrigt berører allerede vedtagne  

 gennemførelsesforanstaltninger.  

 På forslag af Kommissionen kan Europa-Parlamentet og Rådet forny de  

 pågældende  

 bestemmelser efter proceduren i traktatens artikel 251, og de tager dem med  

 henblik herpå op til revision inden udløbet af perioden på fire år.
Artikel 28 Sanktioner 1. Uden at det berører medlemsstaternes ret til at  

 pålægge strafferetlige sanktioner, sikrer medlemsstaterne i overensstemmelse  

 med national ret, at der mindst kan træffes hensigtsmæssige administrative  

 foranstaltninger eller pålægges de ansvarlige personer civilretlige og/eller  

 administrative sanktioner i de tilfælde, hvor bestemmelser vedtaget i  

 overensstemmelse med dette direktiv ikke er blevet overholdt.
Medlemsstaterne  

 sikrer, at disse foranstaltninger er effektive, står i rimeligt forhold til  

 overtrædelsen og har afskrækkende virkning.
 2. Medlemsstaterne fastsætter, at den kompetente  

 myndighed kan oplyse offentligheden om, hvilke foranstaltninger eller  

 sanktioner der iværksættes for overtrædelse af bestemmelser vedtaget i  

 overensstemmelse med dette direktiv, medmindre det ville være til alvorlig  

 skade for finansmarkederne eller forvolde de involverede parter  

 uforholdsmæssig  

 stor skade.
Artikel 29 Domstolsprøvelse Medlemsstaterne sikrer, at alle afgørelser, der træffes  

 i henhold til love og administrative bestemmelser, der er vedtaget i  

 overensstemmelse med dette direktiv, kan indbringes for en domstol.
KAPITEL VII OVERGANGSBESTEMMELSER OG AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 30 Overgangsbestemmelser 1. Hjemlandet kan uanset dette direktivs artikel 5, stk.  

 3, for så vidt angår det regnskabsår, der begynder den 1. januar 2006 eller  

 derefter, fritage de i artikel 9 i forordning (EF) nr. 1606/2002 omhandlede  

 udstedere for offentliggørelse af regnskaber som omhandlet i nævnte  

 forordning.
 2. Uanset artikel 12, stk. 2, skal en aktionær senest to  

 måneder efter datoen i artikel 31, stk. 1, foretage anmeldelse til udsteder  

 om  

 sin andel af stemmerettighederne og kapitalen i udstederen på den pågældende  

 dato i overensstemmelse med artikel 9, 10 og 13, medmindre de samme  

 oplysninger  

 allerede er blevet anmeldt inden denne dato.
 Uanset artikel 12, stk. 6, skal udsteder derefter  

 offentliggøre oplysningerne fra sådanne anmeldelser senest tre måneder efter  

 datoen i artikel 31, stk. 1.
 3. Hjemlandet kan fritage en udsteder registreret i et  

 tredjeland fra at udarbejde årsregnskab i henhold til artikel 4, stk. 3, og  

 ledelsesberetning i henhold til artikel 4, stk. 5, men kun for så vidt angår  

 gældsbeviser, der allerede er optaget til handel på et reguleret marked i  

 Fællesskabet inden den 1. januar 2005, forudsat:
a) at den kompetente myndighed i hjemlandet bekræfter,  

 at årsregnskaber udarbejdet af udstedere fra det pågældende tredjeland giver  

 et  

 retvisende billede af udsteders aktiver, passiver, finansielle stilling og  

 resultat b) at det tredjeland, hvor udsteder er registreret, ikke  

 har gjort anvendelse af de i artikel 2 i forordning (EF) nr. 1606/2002  

 omhandlede internationale regnskabsstandarder obligatorisk og c) at Kommissionen ikke har truffet afgørelse i medfør  

 af artikel 23, stk. 4, nr. ii), om, hvorvidt der er ækvivalens mellem  

 ovennævnte regnskabsstandarder, og - regnskabsstandarderne i de love og administrative  

 bestemmelser, der er gældende i det tredjeland, hvor udsteder er registreret,  

 eller - de regnskabsstandarder i et tredjeland, som den  

 pågældende udsteder har valgt at overholde.
 4. Hjemlandet kan fritage udstedere fra at offentliggøre  

 halvårsrapporterne i henhold til artikel 5 i ti år at regne fra den 1. januar  

 2005, men kun for så vidt angår gældsbeviser, der allerede er optaget til  

 handel på et reguleret marked i Fællesskabet inden den 1. januar 2005,  

 forudsat  

 at hjemlandet havde besluttet at give sådanne udstedere mulighed for at drage  

 fordel  

 af bestemmelserne i artikel 27 i direktiv 2001/34/EF på det tidspunkt, hvor  

 de  

 pågældende gældsbeviser blev optaget til handel.
Artikel 31 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme dette direktiv senest den 20. januar 2007.  

 De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes  

 af medlemsstaterne.
 2. Når medlemsstaterne vedtager foranstaltninger i  

 henhold til artikel 3, stk. 1, artikel 8, stk. 2 og 3, artikel 9, stk. 6,  

 eller  

 artikel 30, underretter de straks Kommissionen og de andre medlemsstater om  

 disse foranstaltninger.
Artikel 32 Ændringer Med virkning fra den i artikel 31, stk. 1, fastsatte  

 dato foretages følgende ændringer i direktiv 2001/34/EF:
 1) Artikel 1, litra g) og h), udgår.
 2) Artikel 4 udgår.
 3) Artikel 6, stk. 2, udgår.
 4) Artikel 8, stk. 2, affattes således:
"2. Medlemsstaterne kan pålægge udstedere af  

 værdipapirer, der er optaget til officiel notering, supplerende  

 forpligtelser,  

 forudsat at disse supplerende forpligtelser gælder generelt for alle  

 udstedere  

 eller for bestemte kategorier af udstedere." 5) Artikel 65-97 udgår.
 6) Artikel 102 og 103 udgår.
 7) Artikel 107, stk. 3, andet afsnit, udgår.
 8) I artikel 108, stk. 2, foretages følgende ændringer:
a) i litra a) udgår ordene "og den regelmæssige  

 underretning, som offentliggøres af selskaber, hvis aktier er optaget" b) litra b) udgår c) litra c), nr. iii), udgår d) litra d) udgår.
 Henvisninger til de ophævede bestemmelser anses for  

 henvisninger til nærværende direktivs bestemmelser.
Artikel 33 Revision Senest den 30. juni 2009 aflægger Kommissionen beretning  

 om anvendelsen af dette direktiv til Europa-Parlamentet og Rådet, herunder om  

 det hensigtsmæssige i at bringe fritagelsen for eksisterende gældsbeviser til  

 ophør efter den i artikel 30, stk. 4, foreskrevne tiårsperiode og dettes  

 mulige  

 konsekvenser for Europas finansielle markeder.
Artikel 34 Ikrafttrædelse Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 35 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Udfærdiget i Strasbourg, den 15. december 2004 På Europa-Parlamentets vegne J.
Borrell Fontelles Formand På Rådets vegne A.
Nicolaï Formand [1] EUT C 80 af 30.3.2004, s. 128.
 [2] EUT C 242 af 9.10.2003, s. 6.
 [3] Europa-Parlamentets udtalelse af 30.3.2004 (endnu  

 ikke offentliggjort i EUT) og Rådets afgørelse af 2.12.2004.
 [4] EUT L 345 af 31.12.2003, s. 64.
 [5] EFT L 243 af 11.9.2002, s. 1.
 [6] EFT L 191 af 13.7.2001, s. 45. Ændret ved  

 afgørelse 2004/8/EF (EUT L 3 af 3.7.2004, s. 33).
 [7] EFT L 184 af 6.7.2001, s. 1. Senest ændret ved  

 direktiv 2003/71/EF.
 [8] EFT L 281 af 23.11.1995, s. 31. Ændret ved  

 forordning (EF) nr. 1882/2003 (EUT L 284 af 31.10.2003, s. 1).
 [9] EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 [10] EUT L 145 af 30.4.2004, s. 1.
 [11] EUT L 96 af 12.4.2003, s. 16.
 [12] EFT L 375 af 31.12.1985, s. 3. Senest ændret ved  

 direktiv 2004/39/EF.
 [13] EFT L 126 af 26.5.2000, s. 1. Senest ændret ved  

 Kommissionens direktiv 2004/69/EF (EUT L 125 af 28.4.2004, s. 44).
 [14] EFT L 204 af 21.7.1998, s. 37. Senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 2003.
 [15] EFT L 193 af 18.7.1983, s. 1. Senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/51/EF (EUT L 178 af 17.7.2003, s.  

 16).
 [16] EFT L 222 af 14.8.1978, s. 11. Senest ændret ved  

 direktiv 2003/51/EF.
 [17] EFT L 141 af 11.6.1993, s. 1. Senest ændret ved  

 direktiv 2004/39/EF.
[18] Udgivers note: Titlen er justeret under hensyn  

 til omnummereringen af EF-traktatens artikler, jf.
Amsterdam-traktatens  

 artikel  

 12. Den oprindelige henvisning var til traktatens artikel 58.
 [19] EFT L 65 af 14.3.1968, s. 8. Senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/58/EF (EUT L 221 af 4.9.2003, s.  

 13).
Bilag 3 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/39/EF af 21. april 2004 om markeder for finansielle instrumenter, om  

 ændring af Rådets direktiv 85/611/EØF, og 93/6/EØF samt Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2000/12/EF og om ophævelse af Rådets direktiv 93/22/EØF EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR  

 - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 47, stk. 2, under henvisning til forslag fra Kommissionen(1), under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg(2), under henvisning til udtalelse fra Den Europæiske  

 Centralbank(3), efter proceduren i traktatens artikel 251,(4) og ud fra følgende betragtninger:
(1) Formålet med Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj  

 1993 om investeringsservice i forbindelse med værdipapirer(5) var at  

 fastlægge  

 betingelserne for, at investeringsselskaber og banker, som havde fået  

 tilladelse, kunne levere nærmere specificerede tjenesteydelser eller oprette  

 filialer i andre medlemsstater på grundlag af hjemlandstilladelse og -tilsyn.  

 Direktivet tog derfor sigte på at harmonisere de krav, investeringsselskaber  

 skulle opfylde for at opnå den første tilladelse og drive virksomhed,  

 herunder  

 reglerne om god forretningsskik.
Også nogle af betingelserne for at drive  

 regulerede markeder blev harmoniseret ved direktivet.
(2) I de senere år er flere investorer blevet aktive på de  

 finansielle markeder, hvor de tilbydes et stadig mere komplekst og  

 vidtrækkende  

 sæt tjenesteydelser og instrumenter.
Som følge af denne udvikling bør  

 Fællesskabets retlige ramme omfatte hele viften af investororienterede  

 aktiviteter.
Med henblik herpå er det nødvendigt at fastsætte bestemmelser,  

 der  

 sikrer den grad af harmonisering, der er nødvendig for at give investorer en  

 udstrakt beskyttelse og gøre det muligt for investeringsselskaber at levere  

 tjenesteydelser i hele Fællesskabet, der er et indre marked, på grundlag af  

 hjemlandstilsyn.
I betragtning af det ovenfor anførte bør direktiv 93/22/EØF  

 erstattes af et nyt direktiv.
 (3) På grund af investorers stigende afhængighed af  

 personlige anbefalinger bør investeringsrådgivning medtages som en  

 investeringsservice,  

 der kræver tilladelse.
 (4) På listen over finansielle instrumenter bør medtages  

 visse råvarederivater og andre derivater, der udfærdiges, og handles på en  

 sådan måde, at de giver anledning til samme reguleringsmæssige spørgsmål som  

 traditionelle finansielle instrumenter.
(5) Det er nødvendigt at indføre en omfattende ordning  

 for regulering af gennemførelsen af transaktioner med finansielle  

 instrumenter,  

 uanset hvilke handelsmetoder der anvendes for at gennemføre transaktionerne,  

 for at sikre en udførelse af investortransaktioner af høj kvalitet og  

 opretholde det finansielle systems integritet og overordnede effektivitet.  

 Der  

 bør fastlægges en sammenhængende og risikosensitiv ramme for regulering af de  

 vigtigste typer, der for tiden anvendes på den europæiske finansielle  

 markedsplads.
Det er nødvendigt at anerkende, at der er opstået en ny  

 generation af organiserede handelssystemer ved siden af de regulerede  

 markeder,  

 som bør underlægges forpligtelser, som kan medvirke til at bevare effektive  

 og  

 velfungerende finansielle markeder.
Med henblik på at skabe en rimelig  

 reguleringsmæssig ramme bør direktivet indeholde bestemmelser om indførelse  

 af  

 en ny investeringsservice, der har forbindelse med driften af MHF'er.
(6) Der bør fastlægges definitioner af et reguleret  

 marked og en MHF, der er nøje afstemte, således at de afspejler, at  

 begreberne  

 repræsenterer den samme funktion (organiseret handel). Definitionerne bør  

 ikke  

 omfatte bilaterale systemer, hvor investeringsselskabet gennemfører hver  

 handel  

 for egen regning og ikke som en risikofri modpart, der skydes ind mellem  

 køber  

 og sælger.
Udtrykket "system" omfatter såvel alle markeder, der  

 består i kraft af både et regelsæt og en handelsplads, som markeder, der  

 udelukkende  

 fungerer på grundlag af et regelsæt.
Regulerede markeder og MHF'er er ikke  

 tvunget til at have et "teknisk" system til matchning af ordrer.
Et  

 marked, som udelukkende består i kraft af et regelsæt for forhold i  

 forbindelse  

 med medlemskab, optagelse af instrumenter til handel, handel mellem  

 medlemmer,  

 indberetning og, hvis relevant, gennemsigtighedsforpligtelser er i dette  

 direktivs forstand et reguleret marked eller en MHF, og transaktioner, der  

 gennemføres i henhold til disse regler, anses for at være gennemført i  

 henhold  

 til et reguleret markeds eller en MHF's system.
Udtrykket "købs- og  

 salgsinteresser" skal opfattes bredt og omfatter ordrer, prisstillelser  

 og  

 interessemarkeringer.
Ved kravet om, at interesserne skal sammenbringes inden  

 for systemet og efter faste regler opstillet af systemets operatør forstås,  

 at  

 interesserne sammenbringes efter systemets regler eller ved brug af systemets  

 protokoller eller interne driftsprocedurer (inklusive de procedurer, der er  

 indarbejdet i computersoftwaren). Ved "faste regler" forstås, at  

 reglerne ikke overlader det investeringsselskab, der driver en MHF, noget  

 skøn  

 med hensyn til, hvorledes interesserne kan matches.
Definitionerne kræver, at  

 interesserne sammenbringes på en sådan måde, at det fører til en kontrakt,  

 hvilket indebærer, at udførelsen skal foregå efter systemets regler eller ved  

 brug af systemets protokoller eller interne driftsprocedurer.
(7) Dette direktiv skal omfatte de virksomheder, hvis  

 faste erhverv eller virksomhed består i at yde investeringsservice og/eller  

 udøve investeringsaktiviteter i erhvervsøjemed.
Direktivet bør derfor ikke  

 omfatte  

 personer, hvis erhvervsmæssige virksomhed er af en anden art.
 (8) Personer, der administrerer deres egne aktiver, og  

 virksomheder, der ikke yder anden investeringsservice og/eller udøver andre  

 investeringsaktiviteter end handel for egen regning, medmindre de er  

 prisstillere eller handler for egen regning uden for et reguleret marked  

 eller  

 MHF på organiseret, hyppigt og systematisk grundlag ved at tilbyde et system,  

 der er tilgængeligt for tredjemand, med henblik på at indgå i handler med  

 vedkommende, bør ikke være omfattet af dette direktiv.
 (9) Når der i teksten henvises til personer, bør dette  

 omfatte både fysiske og juridiske personer.
 (10) Forsikringsselskaber, hvis virksomhed er underlagt et  

 passende tilsyn fra de kompetente tilsynsførende myndigheder, og som er  

 omfattet af Rådets direktiv 64/225/EØF af 25. februar 1964 om ophævelse af  

 begrænsningerne i etableringsfriheden og den fri udveksling af  

 tjenesteydelser  

 inden for genforsikring og retrocession(6), Rådets første direktiv 73/239/EØF  

 af 24. juli 1973 om samordning af de administrativt eller ved lov fastsatte  

 bestemmelser om adgang til udøvelse af direkte forsikringsvirksomhed bortset  

 fra livsforsikring(7) samt Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om  

 livsforsikringsvirksomhed(8), bør være undtaget fra direktivet.
 (11) Personer, der ikke leverer tjenesteydelser til  

 tredjemand, men hvis virksomhed udelukkende består i at yde  

 investeringsservice  

 til deres modervirksomhed, deres dattervirksomheder eller et af deres  

 modervirksomheds  

 andre dattervirksomheder, skal ikke være omfattet af direktivet.
 (12) Personer, der som led i deres normale  

 erhvervsmæssige virksomhed lejlighedsvist yder investeringsservice, bør også  

 være undtaget fra direktivet, såfremt denne virksomhed er omfattet af  

 lovbestemmelser,  

 der ikke udelukker, at der ydes lejlighedsvis investeringsservice.
 (13) Personer, hvis investeringsservice udelukkende  

 består i at forvalte en ordning for medarbejderdeltagelse, og som i denne  

 forbindelse ikke yder investeringsservice til tredjemand, bør ikke være  

 omfattet af dette direktivs bestemmelser.
 (14) Centralbanker og andre lignende organer, som  

 udfører tilsvarende opgaver, samt offentlige organer, der har ansvaret for  

 forvaltningen af den offentlige gæld, eller som deltager heri - dette begreb  

 omfatter gældens placering - bør udelukkes fra direktivets anvendelsesområde.  

 Denne udelukkelse gælder dog ikke for virksomheder med offentlig kapital,  

 hvis  

 formål er kommercielt eller forbundet med erhvervelse af kapitalinteresser.
 (15) Kollektive investeringsinstitutter og  

 pensionskasser, uanset om de er samordnet på fællesskabsplan eller ej, samt  

 depositarer og ledere af sådanne virksomheder, bør være udelukket fra  

 direktivets  

 anvendelsesområde, idet de er underlagt særlige bestemmelser, som er direkte  

 tilpasset deres aktiviteter.
(16) For at være omfattet af undtagelserne til dette  

 direktiv bør den pågældende person til stadighed opfylde betingelserne for  

 disse undtagelser.
Hvis en person yder investeringsservice eller udfører  

 investeringsaktiviteter  

 og er undtaget fra dette direktiv, fordi denne service eller disse  

 aktiviteter  

 er accessorisk i forhold til hans hovederhverv på koncernniveau, bør den  

 pågældende f.eks. ikke længere være omfattet af undtagelsen vedrørende  

 accessoriske tjenesteydelser, hvis udførelsen af denne service eller disse  

 aktiviteter ophører med at være accessorisk til hans hovederhverv.
 (17) Med henblik på at beskytte investorerne og sikre  

 det finansielle systems stabilitet bør ydelsen af den form for  

 investeringsservice og/eller udførelsen af investeringsaktiviteter, som er  

 omfattet af dette direktiv, være betinget af, at personens hjemland har  

 meddelt  

 tilladelse hertil.
(18) Kreditinstitutter, som har tilladelse i henhold til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000 om adgang  

 til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut(9), bør ikke have anden  

 tilladelse i henhold til dette direktiv for at yde investeringsservice eller  

 udføre investeringsaktiviteter.
Når et kreditinstitut beslutter at yde  

 investeringsservice eller udføre investeringsaktiviteter, bør den kompetente  

 myndighed, før den giver en tilladelse, kontrollere, at det opfylder de  

 relevante  

 bestemmelser i dette direktiv.
 (19) Hvis et investeringsselskab på ikke-regelmæssig  

 basis yder en eller flere former for investeringsservice eller udfører en  

 eller  

 flere former for investeringsaktiviteter, der ikke er omfattet af dets  

 tilladelse,  

 bør det ikke behøve nogen supplerende tilladelse i henhold til dette  

 direktiv.
 (20) Modtagelse og formidling af ordrer bør i henhold  

 til dette direktiv omfatte det forhold, at to eller flere investorer bringes  

 i  

 forbindelse med hinanden, således at der tilvejebringes en transaktion.
 (21) I forbindelse med den kommende revision af  

 kapitalgrundlagsrammen i Basel II erkender medlemsstaterne, at der er behov  

 for  

 på ny at overveje, om investeringsselskaber, der udfører kundeordrer på  

 grundlag af ejermatchning, skal anses for at optræde som ejere og følgelig  

 underkastes yderligere krav til lovpligtig kapital.
(22) Principperne om gensidig anerkendelse og  

 hjemlandstilsyn forudsætter, at de kompetente myndigheder i hver medlemsstat  

 bør undlade at meddele tilladelse eller bør inddrage denne i de tilfælde,  

 hvor  

 det af sådanne forhold som driftsplanen, den geografiske placering eller de  

 faktiske aktiviteter klart fremgår, at det pågældende investeringsselskab  

 udelukkende har valgt denne medlemsstats retssystem for at unddrage sig de  

 strengere bestemmelser, der gælder i den medlemsstat, hvor det agter at drive  

 eller allerede driver størstedelen af sin virksomhed.
Et investeringsselskab,  

 som er en juridisk person, bør have tilladelse i den medlemsstat, hvor det  

 har  

 sit vedtægtsmæssige hjemsted.
Et investeringsselskab, der ikke er en juridisk  

 person, bør have tilladelse i den medlemsstat, hvor dets hovedkontor ligger.  

 Medlemsstaterne bør i øvrigt kræve, at et investeringsselskabs hovedkontor  

 altid skal ligge i den medlemsstat, som er investeringsselskabets hjemland,  

 og  

 hvor investeringsselskabet faktisk udøver sin virksomhed.
 (23) Et investeringsselskab, der har fået tilladelse i  

 sit hjemland, bør have ret til at yde investeringsservice eller udføre  

 investeringsaktiviteter i hele Fællesskabet uden at skulle ansøge om særskilt  

 tilladelse  

 fra den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor det ønsker at yde denne  

 service  

 eller udføre disse aktiviteter.
(24) Da en række investeringsselskaber er fritaget fra  

 visse forpligtelser i Rådets direktiv 93/6/EØF af 15. marts 1993 om kravene  

 til  

 investeringsselskabers og kreditinstitutters kapitalgrundlag(10), bør de  

 forpligtes til enten at have en minimumskapital eller tegne en  

 erhvervsansvarsforsikring eller en kombination heraf.
Ved tilpasning af  

 forsikringssummerne bør der tages hensyn til de tilpasninger, der er  

 foretaget  

 i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv af 2002/92/EF af 9.  

 december  

 2002 om forsikringsmæglervirksomhed(11). Disse særlige  

 kapitalkravsbestemmelser  

 bør dog ikke foregribe eventuelle beslutninger om, hvorledes sådanne  

 selskaber  

 skal behandles ved fremtidige ændringer af Fællesskabets lovgivning om  

 kapitalkrav.
 (25) Da den tilsynsmæssige regulering bør begrænses til  

 de foretagender, som, fordi de forvalter en handelsbeholdning  

 erhvervsmæssigt,  

 udgør en kilde til modpartsrisiko for andre markedsdeltagere, bør  

 foretagender,  

 der handler for egen regning med finansielle instrumenter, inklusive de  

 råvarederivater,  

 der er omfattet af dette direktiv, og foretagender, der yder  

 investeringsservice inden for råvarederivater til kunder i deres hovederhverv  

 på en måde, der, er accessorisk i forhold til deres hovederhverv på  

 koncernniveau, såfremt dette hovederhverv ikke er ydelse af  

 investeringsservice  

 i henhold til dette direktiv, udelukkes fra direktivets anvendelsesområde.
(26) For at beskytte en investors ejendomsret og andre  

 tilsvarende rettigheder til værdipapirer samt hans rettigheder til de midler,  

 som selskabet får betroet, bør disse rettigheder navnlig holdes adskilt fra  

 selskabets egne.
Dette princip bør dog ikke forhindre et selskab i at  

 investere  

 i eget navn på vegne af investor, når transaktionens form gør dette  

 nødvendigt,  

 og investor er indforstået hermed, f.eks. lån af værdipapirer.
 (27) Når en kunde i overensstemmelse med Fællesskabets  

 lovgivning og navnlig Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/47/EF af 6.  

 juni 2002 om aftaler om finansiel sikker-hedsstillelse(12) overdrager den  

 fulde  

 ejendomsret til finansielle instrumenter eller midler til et  

 investeringsselskab  

 med henblik på at sikre eller på anden måde dække nuværende eller fremtidige,  

 faktiske, eventuelle eller potentielle forpligtelser, bør sådanne finansielle  

 instrumenter eller midler heller ikke længere anses for at tilhøre klienten.
(28) Reglerne for meddelelse af tilladelse inden for  

 Fællesskabet til filialer af investeringsselskaber, der har fået tilladelse i  

 tredjelande, bør fortsat finde anvendelse på sådanne selskaber.
Disse  

 filialer  

 bør ikke være omfattet af den fri udveksling af tjenesteydelser efter  

 traktatens artikel 49 og heller ikke af etableringsfriheden i andre  

 medlemsstater end den, hvori de er etablerede.
Med henblik på sager, hvor  

 Fællesskabet ikke er bundet af nogen bilaterale eller multilaterale  

 forpligtelser, bør der indføres en procedure, der tager sigte på at sikre, at  

 EF-investeringsselskaber på basis af gensidighed nyder tilsvarende behandling  

 i  

 de pågældende tredjelande.
 (29) Det voksende antal forskellige aktiviteter, som  

 mange investeringsselskaber udøver samtidig, har øget risikoen for  

 interessekonflikter mellem disse forskellige aktiviteter og deres kunders  

 interesser.  

 Det er derfor nødvendigt at fastsætte bestemmelser, der sikrer, at sådanne  

 konflikter ikke skader kunders interesser.
(30) En tjenesteydelse bør betragtes som leveret på  

 initiativ af en kunde, medmindre kunden anmoder om den som svar på en  

 personlig  

 henvendelse fra selskabet eller på dets vegne til den pågældende kunde og  

 denne  

 henvendelse indeholder en opfordring eller søger at påvirke kunden for så  

 vidt  

 angår et bestemt finansielt instrument eller en bestemt transaktion.
En  

 tjenesteydelse kan betragtes som leveret på kundens initiativ, selv om kunden  

 anmoder om den på grundlag af en henvendelse, der søger at fremme eller  

 indeholder et tilbud om finansielle instrumenter på en måde, som i kraft af  

 sin  

 karakter er generel og henvendt til offentligheden eller en større gruppe  

 eller  

 kategori af kunder eller potentielle kunder.
(31) Et af formålene med direktivet er at beskytte  

 investorerne.
Foranstaltningerne til beskyttelse af investorerne bør  

 tilpasses  

 de forskellige investorkategorier (detailinvestorer, professionelle  

 investorer  

 og modparter).
 (32) Uanset princippet om hjemlandstilladelse og  

 hjemlandstilsyn og hjemlandets håndhævelse af forpligtelser i forbindelse med  

 drift af filialer vil det være hensigtsmæssigt, at den kompetente myndighed i  

 værtslandet får ansvaret for at håndhæve visse forpligtelser fastlagt i dette  

 direktiv, når forretninger gennemføres gennem en filial på det område, hvor  

 filialen er beliggende, idet denne myndighed er tættest på filialen og bedre  

 i  

 stand til at afdække og gribe ind over for tilsidesættelse af reglerne for  

 filialens  

 drift.
 (33) Det er nødvendigt at pålægge investeringsselskaber  

 en effektiv "best execution"-forpligtelse for at sikre, at  

 investeringsselskaberne udfører kundeordrer på de for kunden gunstigste  

 vilkår.  

 Denne forpligtelse bør gælde for det selskab, der har kontraktlige eller  

 agentmæssige forpligtelser over for kunden.
 (34) Fair konkurrence forudsætter, at markedsdeltagere  

 og investorer kan sammenligne de priser, som de forskellige handelssystemer  

 (dvs. regulerede markeder, MHF og formidlere) har pligt til at offentliggøre.  

 Med henblik herpå anbefales det, at medlemsstaterne fjerner alle hindringer,  

 som kan stå i vejen for en konsolidering på europæisk plan af de relevante  

 oplysninger og offentliggørelsen heraf.
 (35) Når forretningsforholdet etableres med kunden, kan  

 investeringsselskabet bede kunden eller den potentielle kunde om samtidig at  

 erklære sig indforstået med ordreudførelsespolitikken og muligheden af at  

 vedkommendes ordrer udføres uden om et reguleret marked eller en MHF.
 (36) Personer, som yder investeringsservice på flere end  

 et investeringsselskabs vegne, bør betragtes ikke som tilknyttede agenter,  

 men  

 som investeringsselskaber, hvis de falder ind under definitionen i dette  

 direktiv, med undtagelse af visse personer der kan være undtaget.
 (37) Dette direktiv bør ikke anfægte tilknyttede  

 agenters ret til at udøve aktiviteter, der er omfattet af andre direktiver,  

 og  

 beslægtede aktiviteter, der involverer andre finansielle tjenesteydelser  

 eller  

 produkter end dem, der er omfattet af dette direktiv, heller ikke selv om  

 aktiviteterne udøves for dele af samme finansielle koncern.
 (38) Direktivet bør ikke omfatte betingelserne for at  

 udøve virksomhed uden for investeringsselskabets område (dørsalg).
 (39) Medlemsstaternes kompetente myndigheder bør ikke  

 registrere en tilknyttet agent eller bør trække registreringen tilbage, hvis  

 de  

 aktiviteter, der rent faktisk udøves, klart viser, at den tilknyttede agent  

 har  

 valgt en bestemt medlemsstats retssystem med henblik på at unddrage sig  

 strengere normer, som gælder i en anden medlemsstat på det område, hvor denne  

 agter at udøve eller udøver størstedelen af sine aktiviteter.
 (40) Ved anvendelsen af dette direktiv bør godkendte  

 modparter anses for at handle som kunder.
 (41) For at sikre, at reglerne om god forretningsskik  

 (herunder reglerne om "best execution" og behandling af  

 kundeordrer)  

 håndhæves, hvad angår de investorer, der har størst behov for denne  

 beskyttelse, og i overensstemmelse med veletableret markedspraksis i  

 Fællesskabet bør det tydeliggøres, at der kan ses bort fra reglerne om god  

 forretningsskik ved transaktioner, der er gennemført med eller tilvejebragt  

 mellem godkendte modparter.
 (42) Forpligtelsen til at offentliggøre limiterede  

 kundeordrer i forbindelse med transaktioner med godkendte modparter bør kun  

 finde anvendelse, hvis modparten udtrykkeligt sender en limiteret ordre til  

 et  

 investeringsselskab med henblik på udførelse af ordren.
(43) Medlemsstaterne skal beskytte fysiske personers ret  

 til privatlivets fred i forbindelse med behandlingen af personoplysninger i  

 henhold til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 1995/46/EF af 24. oktober  

 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger  

 og om fri udveksling af sådanne oplysninger.(13) (44) Med det dobbelte formål at beskytte investorerne og  

 sørge for, at værdipapirmarkederne fungerer efter hensigten, skal det sikres,  

 at der er gennemsigtighed i forbindelse med transaktionerne, og at de regler,  

 der i dette direktiv er fastsat i dette øjemed, finder anvendelse på  

 investeringsselskaber, når de opererer på markedet.
For at gøre det muligt  

 for  

 investorer og markedsdeltagere til enhver tid at vurdere vilkårene for en  

 påtænkt  

 aktiehandel og senere kontrollere de betingelser, hvorunder handelen blev  

 gennemført, bør der fastsættes fælles regler for offentliggørelse af  

 oplysninger om gennemførte aktiehandler og for videregivelse af nærmere  

 oplysninger om aktuelle muligheder for at handle aktier.
Reglerne er  

 nødvendige  

 for at sikre en effektiv integrering af medlemsstaternes aktiemarkeder,  

 effektivisere  

 den overordnede kursdannelsesproces for aktier og fremme en effektiv  

 anvendelse  

 af bestemmelserne om "best execution". Dette kræver omfattende  

 gennemsigtighedsregler, der gælder for alle aktiehandler, uanset om disse  

 gennemføres bilateralt af et investeringsselskab eller over regulerede  

 markeder  

 eller MHF'er.
Investeringsselskabers forpligtelser i henhold til dette  

 direktiv  

 til at stille en købs- og salgspris og udføre en ordre til den stillede pris  

 løser ikke disse selskaber fra forpligtelsen til at videresende en ordre til  

 et  

 andet handelssystem, når en sådan internalisering kunne hindre selskabet i at  

 opfylde "best execution"- forpligtelserne.
 (45) Medlemsstaterne bør også kunne anvende direktivets  

 forpligtelse til at indberette transaktioner på finansielle instrumenter, der  

 ikke er optaget til handel på et reguleret marked.
(46) En medlemsstat kan beslutte at anvende direktivets  

 krav vedrørende før- og efter handelsgennemsigtighed på andre finansielle  

 instrumenter end aktier.
I så fald bør disse krav gælde for alle  

 investeringsselskaber, for hvilke medlemsstaten er hjemland for deres  

 virksomhed på denne medlemsstats område, samt for grænseoverskridende  

 virksomhed, der gennemføres i kraft af den fri udveksling af tjenesteydelser.  

 De bør også gælde for virksomhed, der udøves på denne medlemsstats område af  

 filialer, der er etableret på dens område, og som er knyttet til  

 investeringsselskaber,  

 der har opnået tilladelse i en anden medlemsstat.
(47) Alle investeringsselskaber bør have samme mulighed  

 for at blive medlem af eller have adgang til regulerede markeder i hele  

 Fællesskabet.
Uanset hvordan transaktionerne finder sted i medlemsstaterne,  

 skal de tekniske og juridiske begrænsninger i adgangen til regulerede  

 markeder  

 afskaffes.
(48) For lettere at gøre afviklingen af  

 grænseoverskridende transaktioner endelige bør investeringsselskaber have  

 adgang til clearing- og afviklingssystemerne i hele Fællesskabet, uanset om  

 transaktionerne er gennemført over regulerede markeder i den pågældende  

 medlemsstat.
Der bør stilles krav om, at investeringsselskaber, som ønsker at  

 deltage direkte i andre medlemsstaters afviklingssystemer, bør opfylde de  

 relevante driftsmæssige og kommercielle krav til medlemskab og overholde  

 forsigtighedsforanstaltninger for at bevare gnidningsfri og velfungerende  

 finansielle markeder.
(49) Tilladelsen til at drive et reguleret marked bør  

 omfatte alle aktiviteter, som har direkte forbindelse med offentliggørelse,  

 behandling, udførelse, bekræftelse og indberetning af ordrer fra det  

 tidspunkt,  

 hvor ordrerne modtages af det regulerede marked, til det tidspunkt, hvor de  

 formidles med henblik på endelig afvikling, og alle aktiviteter med relation  

 til finansielle instrumenters optagelse til handel.
Tilladelsen bør tillige  

 omfatte transaktioner, som gennem prisstillere, der er udpeget af det  

 regulerede marked, gennemføres i henhold til det regulerede markeds systemer  

 og  

 i overensstemmelse med dette systems regler.
Ikke alle transaktioner, der  

 indgås af medlemmer eller deltagere på det regulerede marked eller i den  

 regulerede MHF anses for at være indgået inden for det regulerede markeds  

 eller  

 den regulerede MHF's systemer.
Transaktioner, som medlemmer eller deltagere  

 indgår på bilateral basis, og som ikke opfylder alle de forpligtelser, der  

 gælder for et reguleret marked eller en multilateral handelsfacilitet (MHF) i  

 henhold til dette direktiv, bør anses som transaktioner, der indgås uden for  

 et  

 reguleret marked eller en MHF, ved anvendelsen af definitionen på et selskab,  

 der systematisk internaliserer (systematic internaliser). I sådanne tilfælde  

 bør investeringsselskaber forpligtes til at offentliggøre bindende  

 prisstillelser, hvis betingelserne i dette direktiv er opfyldt.
(50) Selskaber, der systematisk internaliserer, kan  

 beslutte, at kun detailkunder eller kun professionelle kunder skal have  

 adgang  

 til de af selskaberne stillede priser, eller at begge skal have adgang.
De  

 bør  

 ikke kunne diskriminere inden for disse kategorier af kunder.
 (51) Artikel 27 forpligter ikke selskaber, der  

 systematisk internaliserer, til at offentliggøre bindende prisstillelser for  

 transaktioner over normal markedsstørrelse.
 (52) Hvis et investeringsselskab er et selskab, der  

 systematisk internaliserer for så vidt angår både aktier og andre finansielle  

 instrumenter, gælder forpligtelsen til at meddele prisstillelse kun for  

 aktier  

 med forbehold af betragtning 46.
 (53) Det er ikke formålet med dette direktiv at kræve  

 anvendelse af regler for gennemsigtighed før handel på transaktioner, der  

 foretages på OTC-grundlag, og hvis kendetegn bl.a. er, at de er ad hoc og  

 uregelmæssige, foretages med engrosmodparter og er et led i en  

 forretningsforbindelse, der selv er kendetegnet ved handler over normal  

 markedsstørrelse, og hvor handlerne foretages uden for de systemer, som det  

 pågældende selskab normalt benytter til sine forretninger som et selskab, der  

 systematisk  

 internaliserer.
 (54) Den normale markedsstørrelse for enhver klasse af  

 aktier bør ikke stå i et væsentligt misforhold til nogen af aktierne i denne  

 klasse.
 (55) Ved revisionen af direktiv 93/6/EØF bør der  

 fastsættes minimumskapitalkrav, som regulerede markeder skal opfylde for at  

 få  

 tilladelse, og der bør i den forbindelse tages hensyn til den særlige form  

 for  

 risici forbundet med sådanne markeder.
 (56) Et reguleret markeds operatører bør også kunne  

 drive en MHF i overensstemmelse med de relevante bestemmelser i dette  

 direktiv.
 (57) Dette direktivs bestemmelser om instrumenters  

 optagelse til handel i henhold til de af det regulerede marked håndhævede  

 regler bør ikke berøre anvendelsen af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/34/EF af 28. maj 2001 vedrørende betingelserne for værdipapirers  

 optagelse  

 til officiel notering på en fondsbørs samt oplysninger, der skal  

 offentliggøres  

 om disse værdipapirer(14). Et reguleret marked bør ikke forhindres i at  

 stille  

 strengere krav til udstederne af værdipapirer eller instrumenter, som det  

 regulerede marked påtænker at optage til handel, end dem, der stilles i  

 medfør  

 af dette direktiv.
(58) Medlemsstaterne bør kunne udpege forskellige  

 kompetente myndigheder til at håndhæve direktivets vidtrækkende  

 forpligtelser.  

 Disse myndigheder bør være offentlige myndigheder, hvilket sikrer  

 myndighedernes uafhængighed af økonomiske aktører og forhindrer  

 interessekonflikter.
I overensstemmelse med national lovgivning bør  

 medlemsstaterne sikre passende finansiering af den kompetente myndighed.  

 Udpegningen af offentlige myndigheder bør ikke udelukke uddelegering under  

 den  

 kompetente myndigheds ansvar.
 (59) Eventuelle fortrolige oplysninger, som  

 kontaktpunktet i en medlemsstat modtager gennem kontaktpunktet i en anden  

 medlemsstat, bør ikke betragtes som rent nationale oplysninger.
(60) Det er nødvendigt at gøre de kompetente  

 myndigheders beføjelser mere ensartede for at bane vej for, at bestemmelserne  

 håndhæves med lige stor styrke i hele det integrerede finansielle marked.
Et  

 fælles sæt af mindstebeføjelser kombineret med de nødvendige ressourcer bør  

 sikre tilsynets effektivitet.
 (61) Med henblik på kundebeskyttelse og uden at det  

 berører kunders ret til at indbringe deres sag for domstolene, bør  

 medlemsstaterne tilskynde offentlige eller private organer til bilæggelse af  

 udenretlige tvister til at indgå i et samarbejde med henblik på løsningen af  

 grænseoverskridende tvister under hensyntagen til Kommissionens henstilling  

 98/257/EF af 30. marts 1998 om de principper, der finder anvendelse på  

 organer  

 med ansvar for udenretlig bilæggelse af tvister på forbrugerområdet(15). Når  

 medlemsstaterne indfører klage- og procesordninger til udenretlig bilæggelse  

 af  

 tvister, bør de opfordres til at gøre brug af eksisterende  

 grænseoverskridende  

 samarbejdsmekanismer, især netværket for klager over finansielle  

 tjenesteydelser (FIN-Net).
 (62) Enhver udveksling eller videregivelse af  

 oplysninger mellem kompetente myndigheder, andre myndigheder, organer eller  

 personer bør være i overensstemmelse med reglerne om videregivelse af  

 personoplysninger  

 til tredjelande, jf. direktiv 95/46/EF.
(63) Det er nødvendigt at skærpe bestemmelserne om  

 udveksling af oplysninger mellem nationale kompetente myndigheder og udvide  

 disses pligt til at yde hinanden bistand og til at samarbejde.
Som følge af  

 den  

 øgede grænseoverskridende aktivitet bør de kompetente myndigheder udveksle de  

 for deres hverv nødvendige oplysninger for at sikre en effektiv håndhævelse  

 af  

 dette direktiv, også i situationer, hvor tilsidesættelse eller mistanke om  

 tilsidesættelse af direktivet eventuelt berører myndighederne i to eller  

 flere  

 medlemsstater.
En streng tjenstlig tavshedspligt er nødvendig for at sikre,  

 at  

 udvekslingen af oplysninger fungerer gnidningsløst, og at særlige rettigheder  

 respekteres.
(64) Rådet nedsatte på samlingen den 17. juli 2000 et  

 vismandsudvalg for regulering af europæiske værdipapirmarkeder.
Udvalget  

 foreslog i sin endelige rapport, at der indføres en ny lovgivningsmetode, som  

 består af fire trin, nemlig grundprincipper, gennemførelsesbestemmelser,  

 samarbejde  

 og håndhævelse.
Niveau 1, direktivet, skal begrænse sig til fastlæggelse af  

 de  

 brede generelle "rammeprincipper", hvorimod niveau 2 skal bestå i  

 fastlæggelse af de tekniske gennemførelsesforanstaltninger, som vedtages af  

 Kommissionen bistået af et udvalg.
 (65) Ved den resolution, Det Europæiske Råd vedtog i  

 Stockholm den 23. marts 2001, godkendtes Vismandsudvalgets endelige rapport  

 og  

 forslaget om en firetrinsmetode, der skal gøre Fællesskabets  

 lovgivningsproces  

 på værdipapirområdet mere effektiv og gennemsigtig.
 (66) Ifølge Det Europæiske Råd i Stockholm bør andet  

 trin, gennemførelsesbestemmelserne, anvendes hyppigere for at sikre, at de  

 tekniske bestemmelser tilpasses til den markeds- og tilsynsmæssige udvikling,  

 ligesom der bør fastsættes frister for alle etaper i arbejdet på andet trin.
 (67) Europa-Parlamentet godkendte i sin beslutning af 5.  

 februar 2002 om gennemførelse af lovgivningen vedrørende finansielle  

 tjenester  

 også Vismandsudvalgets rapport med udgangspunkt i den højtidelige erklæring,  

 Kommissionen samme dag afgav over for Parlamentet, samt skrivelsen af 2.  

 oktober 2001 fra kommissæren for det indre marked til formanden for  

 Parlamentets Udvalg om Økonomi og Valutaspørgsmål angående beskyttelsen af  

 Europa-Parlamentets rolle i denne proces.
 (68) De nødvendige foranstaltninger til dette direktivs  

 gennemførelse bør vedtages i henhold til Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28.  

 juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser,  

 der tillægges Kommissionen(16).
(69) Europa-Parlamentet bør have en frist på tre måneder  

 fra første oversendelse af udkast til gennemførelsesforanstaltninger med  

 henblik på granskning og afgivelse af udtalelse.
I hastende og behørigt  

 berettigede tilfælde kan denne periode dog forkortes.
Hvis Europa-Parlamentet  

 inden for perioden vedtager en beslutning, bør Kommissionen genvurdere  

 udkastet  

 til foranstaltninger.
 (70) For at tage hensyn til udviklingen på de  

 finansielle markeder bør Kommissionen forelægge Europa-Parlamentet og Rådet  

 rapporter om anvendelsen af bestemmelserne om erhvervsansvarsforsikring,  

 rækkevidden af gennemsigtighedsreglerne og om eventuelle tilladelser til  

 handlere, der har specialiseret sig i råvarederivater, til at udøve  

 virksomhed  

 som investeringsselskab.
(71) Skabelsen af et integreret finansielt marked, hvor  

 investorer nyder effektiv beskyttelse, og hvor det samlede markeds  

 effektivitet  

 og integritet er beskyttet, er et mål, som kræver, at der indføres fælles  

 reguleringsmæssige krav til investeringsselskaber, uanset hvor i Fællesskabet  

 disse har fået tilladelse, og til den måde, regulerede markeder og andre  

 handelssystemer fungerer på, således at det forhindres, at uigennemsigtighed  

 eller forstyrrelser på ét marked undergraver hele det europæiske finansielle  

 systems effektivitet.
Da dette mål bedre kan gennemføres på fællesskabsplan,  

 kan Fællesskabet i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet i henhold  

 til  

 traktatens artikel 5 vedtage bestemmelser herom.
I overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet i henhold til samme artikel går dette direktiv  

 ikke  

 længere end nødvendigt for at nå dette mål - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
AFSNIT I DEFINITIONER OG ANVENDELSESOMRÅDE Artikel 1 Anvendelsesområde 1. Dette direktiv finder anvendelse på  

 investeringsselskaber og regulerede markeder.
 2. Følgende bestemmelser finder tillige anvendelse på  

 kreditinstitutter, som i henhold til direktiv 2000/12/EF har tilladelse til  

 at  

 yde en eller flere investeringsserviceydelser og/eller udføre en eller flere  

 investeringsaktiviteter:
- Artikel 2, stk. 2, artikel 11, 13 og 14 - kapitel II i afsnit II, bortset fra artikel 23, stk.  

 2, andet afsnit - kapitel III i afsnit II, bortset fra artikel 31, stk.  

 2-4, artikel 32, stk. 2-6, og stk. 8-9 - artikel 48-53, 57, 61 og 62, samt - artikel 71, stk. 1.
Artikel 2 Undtagelser 1. Dette direktiv finder ikke anvendelse på:
a) forsikringsselskaber som defineret i artikel 1 i  

 direktiv 73/239/EØF eller livsforsikringsselskaber som defineret i artikel 1  

 i  

 direktiv 2002/83/EF samt selskaber, der foretager genforsikring og  

 retrocession  

 som omhandlet i direktiv 64/225/EØF b) personer, der udelukkende yder investeringsservice  

 til deres modervirksomhed, deres dattervirksomhed eller et af deres  

 modervirksomheds andre dattervirksomheder c) personer, der yder investeringsservice, hvis denne  

 service ydes lejlighedsvist i forbindelse med erhvervsmæssig virksomhed,  

 såfremt denne virksomhed er reguleret ved lov eller fagetisk kodeks for det  

 pågældende erhverv, som ikke udelukker, at der kan ydes service af denne art.
d) personer, som ikke yder anden investeringsservice  

 eller udfører andre investeringsaktiviteter end handel for egen regning,  

 medmindre de er prisstillere eller handler for egen regning uden for et  

 reguleret marked eller MHF på et organiseret, tilbagevendende og systematisk  

 grundlag ved at tilbyde et system, der er tilgængeligt for tredjemand, med  

 henblik på at indgå i handler med vedkommende e) personer, hvis investeringsservice udelukkende består  

 i forvaltning af ordninger for medarbejderdeltagelse f) personer, der yder investeringsservice, som kun  

 indebærer forvaltning af medarbejderdeltagelsesordninger og  

 investeringsserviceydelser udelukkende til brug for deres modervirksomhed,  

 dattervirksomheder  

 eller et af deres modervirksomheds andre dattervirksomheder g) medlemmer af Det Europæiske System af Centralbanker  

 og andre nationale organer med lignende funktioner samt andre offentlige  

 organer, der har ansvar for forvaltningen af den offentlige gæld, eller som  

 deltager heri h) kollektive investeringsinstitutter og pensionskasser,  

 hvad enten de er koordineret på fællesskabsplan eller ej, samt depositarer og  

 ledere af sådanne institutter i) personer, der for egen regning handler med  

 finansielle instrumenter eller yder investeringsservice inden for  

 råvarederivater eller udbyder derivataftaler henhørende under bilag I, afsnit  

 C, punkt 10, til kunderne i deres hovederhverv, dog under forudsætning af, at  

 dette er en accessorisk aktivitet til deres hovederhverv på koncernniveau, og  

 såfremt dette hovederhverv ikke er ydelse af investeringsservice i henhold  

 til  

 dette direktiv eller bankserviceydelser i henhold til direktiv 2000/12/EF j) personer, der i forbindelse med andre  

 erhvervsaktiviteter, der ikke er omfattet af dette direktiv, yder  

 investeringsrådgivning, såfremt sådan rådgivning ikke honoreres særskilt k) personer, hvis hovederhverv består i handel for egen  

 regning med råvarer og/eller råvarederivater.
Denne undtagelse finder ikke  

 anvendelse, hvis de personer, der for egen regning handler med råvarer  

 og/eller  

 råvarederivater, indgår i en koncern, hvis hovederhverv er at yde anden  

 investeringsservice  

 i dette direktivs forstand eller bankserviceydelser i henhold til direktiv  

 2000/12/EF l) selskaber, hvis investeringsservice og/eller  

 aktiviteter udelukkende består i at handle for egen regning på finansielle  

 futures-, options- eller andre derivat- og spotmarkeder med det ene formål at  

 afdække  

 deres positioner på derivatmarkeder, eller som handler på vegne af eller  

 stiller priser til andre medlemmer af samme marked, og som garanteres af  

 dette  

 markeds clearingmedlemmer, idet ansvaret for opfyldelse af de kontrakter, som  

 indgås af sådanne personer, påhviler det samme markeds clearingmedlemmer m) sammenslutninger oprettet af danske og finske  

 pensionskasser alene med det formål at forvalte de deltagende pensionskassers  

 midler n) "agenti di cambio", hvis virksomhed og  

 funktioner er beskrevet i artikel 201 i det italienske lovdekret nr. 58 af  

 24.  

 februar 1998.
 2. De rettigheder, som dette direktiv medfører, omfatter  

 ikke udførelse af tjenesteydelser som modpart i transaktioner gennemført af  

 offentlige organer, der beskæftiger sig med offentlig gæld, eller medlemmer  

 af  

 Det Europæiske System af Centralbanker under udøvelse af deres opgaver i  

 henhold til traktaten og statutten for Det Europæiske System af Centralbanker  

 og Den Europæiske Centralbank eller af lignende funktioner i henhold til  

 nationale bestemmelser.
 3. For at tage hensyn til udviklingen på de finansielle  

 markeder og sikre en ensartet anvendelse af dette direktiv kan Kommissionen,  

 for så vidt angår undtagelsesbestemmelserne i litra c), i), og k), efter  

 proceduren  

 i artikel 64, stk. 2, fastlægge kriterierne for bestemmelse af, hvornår en  

 aktivitet kan anses for at være accessorisk i forhold til hovederhvervet på  

 koncernniveau, samt hvornår en aktivitet ydes lejlighedsvist.
Artikel 3 Fakultative undtagelser 1. Medlemsstaterne kan vælge ikke at anvende dette  

 direktiv på personer, for hvilke de er hjemlandet, og:
- som ikke må forvalte kunders midler eller  

 værdipapirer, og som af den årsag ikke på noget tidspunkt må bringe sig i  

 debet  

 over for deres kunder, - som ikke må yde nogen investeringsservice bortset fra  

 modtagelse og formidling af ordrer vedrørende værdipapirer og andele i  

 kollektive investeringsinstitutter samt investeringsrådgivning i forbindelse  

 med sådanne finansielle instrumenter, og - som i forbindelse med ydelsen af den service kun må  

 formidle ordrer til i) investeringsselskaber med tilladelse i henhold til  

 dette direktiv ii) kreditinstitutter med tilladelse i henhold til  

 direktiv 2000/12/EF iii) investeringsselskabers eller kreditinstitutters  

 filialer med tilladelse i tredjelande, som er underlagt og overholder  

 forsigtighedsregler, der af de kompetente myndigheder anses for at være  

 mindst  

 lige så strenge som reglerne i dette direktiv, i direktiv 2000/12/EF eller  

 direktiv  

 93/6/EØF iv) kollektive investeringsinstitutter med tilladelse i  

 henhold til en medlemsstats lovgivning til at markedsføre andele til  

 offentligheden og til sådanne institutters ledelse v) investeringsselskaber med fast kapital jf. artikel  

 15, stk. 4, i Rådets andet direktiv 77/91/EØF af 13. december 1976 om  

 samordning af de garantier, der kræves i medlemsstaterne af de i artikel 58,  

 stk. 2, i traktaten nævnte selskaber til beskyttelse af såvel  

 selskabstagernes  

 som tredjemands interesser, for så vidt angår stiftelsen af aktieselskabet  

 samt  

 bevarelsen af og ændringer i dets kapital, med det formål at gøre disse  

 garantier lige byrdefuld(17), hvis værdipapirer noteres eller handles på et  

 reguleret marked i en medlemsstat under forudsætning af, at disse personers virksomhed er  

 underlagt en national regulering.
 2. Personer, der er udelukket fra dette direktivs  

 anvendelsesområde i medfør af stk. 1, må ikke frit yde investeringsservice  

 og/eller udføre investeringsaktiviteter eller oprette filialer, jf. hhv.  

 artikel 31 og 32.
Artikel 4 Definitioner 1. I dette direktiv forstås ved:
 1) "investeringsselskab": en juridisk person,  

 hvis erhvervsmæssige virksomhed består i at yde én eller flere former for  

 investeringsservice til tredjemand og/eller udføre én eller flere former for  

 investeringsaktiviteter  

 på erhvervsmæssigt grundlag.
 Medlemsstaterne kan lade definitionen af  

 investeringsselskab omfatte selskaber, som ikke er juridiske personer under  

 forudsætning af, at:
a) deres retlige status sikrer tredjemands interesser en  

 grad af beskyttelse svarende til den, som gives af juridiske personer, og b) de er underlagt et tilsvarende tilsyn, som er  

 tilpasset til deres juridiske form.
 Når en fysisk person leverer tjenesteydelser, der  

 medfører opbevaring af tredjemands midler eller værdipapirer, kan denne dog  

 kun  

 betragtes som et investeringsselskab i dette direktivs forstand, hvis  

 følgende  

 betingelser er opfyldt, uden at de øvrige krav i dette direktiv og i direktiv  

 93/6/EØF derved berøres:
a) tredjemands ejendomsret til værdipapirer og midler  

 skal være sikret, navnlig i tilfælde af selskabets eller dets ejeres  

 insolvens  

 eller i tilfælde af udlæg, modregning eller andre retlige midler, som bringes  

 i  

 anvendelse af selskabets eller dets ejeres kreditorer b) selskabet skal være omfattet af bestemmelser om  

 tilsyn med selskabets, herunder ejernes, solvens c) selskabets årsregnskaber skal revideres af en eller  

 flere personer, der i henhold til national lovgivning er autoriseret til at  

 revidere regnskaber d) når selskabet kun har én ejer, skal denne sørge for  

 beskyttelse af investorerne i tilfælde af ophør af selskabets virksomhed som  

 følge af ejerens død, uarbejdsdygtighed eller andre lignende forhold 2) "investeringsservice og -aktiviteter": de i  

 bilag I, afsnit A, anførte tjenesteydelser og aktiviteter i tilknytning til  

 de  

 i bilag I, afsnit C, omhandlede instrumenter Kommissionen fastsætter efter proceduren i artikel 64,  

 stk. 2, - hvilke derivataftaler, jf. bilag I, afsnit C, punkt 7,  

 der har karakteristika som andre afledte finansielle instrumenter, under  

 hensyntagen til bl.a., om de cleares og afvikles via anerkendte  

 clearingsinstitutter  

 eller er omfattet af regelmæssig fastsættelse af margin - hvilke derivataftaler, jf. bilag I, afsnit C, punkt  

 10, der har karakteristika som andre afledte finansielle instrumenter, under  

 hensyntagen til bl.a., om de handles på et reguleret marked eller en MHF,  

 cleares og afvikles via anerkendte clearingsinstitutter eller er omfattet af  

 regelmæssig fastsættelse af margin.
3) "accessoriske tjenesteydelser": de i bilag  

 I, afsnit B, anførte tjenesteydelser 4) "investeringsrådgivning": personlige  

 anbefalinger til en kunde, enten på anmodning eller på investeringsselskabets  

 eget initiativ, af en eller flere transaktioner i tilknytning til finansielle  

 instrumenter 5) "udførelse af ordrer for kunders regning":  

 indgåelse af aftaler om køb eller salg på kunders vegne af et eller flere  

 finansielle instrumenter 6) "handel for egen regning": handel over  

 egenbeholdningen, som resulterer i handler med et eller flere finansielle  

 instrumenter 7) "selskab, der systematisk internaliserer  

 (systematic internaliser)": investeringsselskab, som på organiseret,  

 hyppigt og systematisk grundlag handler for egen regning ved at udføre  

 kundeordrer uden for et reguleret marked eller en MHF 8) "prisstiller": person, der på de  

 finansielle markeder på et kontinuerligt grundlag fremstiller sig som værende  

 villig til at handle for egen regning ved at købe og sælge finansielle  

 instrumenter over egenbeholdningen til priser, som personen selv fastsætter 9) "porteføljepleje": porteføljepleje i  

 henhold til den enkelte kundes afgivne mandat med skønsmæssige beføjelser,  

 såfremt sådanne porteføljer omfatter et eller flere finansielle instrumenter 10) "kunde": fysisk eller juridisk person, til  

 hvem et investeringsselskab yder investeringsservice og/eller accessoriske  

 tjenester 11) "professionel kunde": kunde, der opfylder  

 kriterierne i bilag II 12) "detailkunde": kunde, som ikke er  

 professionel kunde 13) "markedsoperatør": en eller flere  

 personer, hvis virksomhed består i at forvalte og/eller drive et reguleret  

 markeds forretninger.
Markedsoperatøren kan være selve det regulerede marked 14) "reguleret marked": et multilateralt  

 system, der drives og/eller forvaltes af en markedsoperatør, som - inden for  

 systemet og under iagttagelse af dettes ufravigelige regler - sætter  

 forskellige tredjeparters interesse i køb og salg af finansielle instrumenter  

 i  

 forbindelse med hinanden eller befordrer dette på en sådan måde, at der  

 indgås en  

 aftale om finansielle instrumenter, der er optaget til handel efter dette  

 markeds regler og/eller systemer, og som har opnået tilladelse og fungerer  

 efter forskrifterne samt bestemmelserne i afsnit III 15) "multilateral handelsfacilitet (MHF)": et  

 multilateralt system drevet af en investeringsselskab eller en  

 markedsoperatør,  

 der - inden for systemet og efter ufravigelige regler - sætter forskellige  

 tredjeparters interesse i køb og salg af finansielle instrumenter i  

 forbindelse  

 med hinanden på en sådan måde, at der indgås en aftale efter bestemmelserne i  

 afsnit II 16) "limiteret ordre": en ordre til køb eller  

 salg af et finansielt instrument til en nærmere specificeret kurs eller  

 bedre,  

 og i et nærmere specificeret antal 17) "finansielle instrumenter": de i bilag I,  

 afsnit C, anførte instrumenter 18) "værdipapirer": de kategorier af  

 værdipapirer, der kan omsættes på kapitalmarkedet (bortset fra  

 betalingsinstrumenter), som f.eks.:
a) aktier i selskaber og andre værdipapirer, der kan  

 sidestilles med aktier i selskaber, partnerskaber og andre foretagender, samt  

 aktiebeviser b) obligationer og andre gældsinstrumenter, herunder  

 beviser for sådanne værdipapirer c) alle andre værdipapirer, hvormed ovennævnte  

 værdipapirer kan erhverves eller sælges, eller som afregnes kontant, med et  

 beløb, hvis størrelse fastsættes med værdipapirer, valutaer, rentesatser  

 eller  

 afkast, råvareindekser samt andre indekser og mål som reference 19) "pengemarkedsinstrumenter" de kategorier  

 af instrumenter, der normalt omsættes på pengemarkedet, som f.eks.  

 skatkammerbeviser, indlånsbeviser og commercial papers  

 (virksomhedscertifikater),  

 dog ikke betalingsinstrumenter 20) "hjemland":
 a) for investeringsselskabers vedkommende:
i) hvis investeringsselskabet er en fysisk person, den  

 medlemsstat, hvor den pågældende har sit hovedkontor ii) hvis investeringsselskabet er en juridisk person,  

 den medlemsstat, hvor det vedtægtsmæssige hjemsted er beliggende iii) hvis investeringsselskabet ifølge national  

 lovgivning ikke har noget vedtægtsmæssigt hjemsted, den medlemsstat, hvor  

 selskabets hovedkontor er beliggende b) for et reguleret markeds vedkommende: den  

 medlemsstat, hvor det regulerede marked har sit vedtægtsmæssige hjemsted,  

 eller, hvis der ifølge denne medlemsstats nationale lovgivning ikke findes  

 noget vedtægtsmæssigt hjemsted, den medlemsstat, hvor det regulerede markeds  

 hovedkontor er beliggende 21) "værtsland": en anden medlemsstat end  

 hjemlandet, hvor et investeringsselskab har en filial eller leverer  

 tjenesteydelser og eller aktiviteter, eller en medlemsstat, hvor et reguleret  

 marked stiller de nødvendige faciliteter til rådighed for at lette adgangen  

 for  

 fjernmedlemmer eller deltagere, der er etableret i samme medlemsstat, til at  

 handle i selskabets system 22) "kompetent myndighed": den myndighed, der  

 i henhold til artikel 48 er udpeget af den enkelte medlemsstat, medmindre  

 andet  

 er bestemt i dette direktiv 23) "kreditinstitutter": kreditinstitutter som  

 defineret i direktiv 2000/12/EF 24) "administrationsselskab for et  

 investeringsinstitut (UCITS)": et administrationsselskab som defineret i  

 Rådets direktiv 85/611/EØF af 20. december 1985 om samordning af love og  

 administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i  

 værdipapirer (investeringsinstitutter)(18) 25) "tilknyttet agent": fysisk eller juridisk  

 person, som på kun ét investeringsselskabs fulde og betingelsesløse ansvar,  

 for  

 hvis regning der handles over for kunder eller potentielle kunder  

 markedsfører  

 investeringsservice og accessoriske tjenesteydelser, modtager og formidler  

 kundens instrukser eller ordrer vedrørende investeringstjenesteydelser eller  

 finansielle instrumenter, placerer finansielle instrumenter og/eller rådgiver  

 kunder eller potentielle kunder om sådanne finansielle instrumenter eller  

 tjenesteydelser 26) "filial": et andet forretningssted end  

 hovedkontoret, som er en del af et investeringsselskab uden status som  

 juridisk  

 person, og som udøver investeringsservice eller -aktiviteter, og som også kan  

 udføre accessoriske tjenesteydelser af den art, som investeringsselskabet har  

 fået tilladelse til.
Alle forretningssteder, der oprettes i samme medlemsstat  

 af et investeringsselskab med hjemsted i en anden medlemsstat, anses for at  

 være en enkelt filial 27) "kvalificeret deltagelse": direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10% af kapitalen eller stemmerettighederne,  

 som  

 defineret i artikel 92 i Rådets direktiv 2001/34/EØF, eller en besiddelse,  

 som  

 giver mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af det  

 investeringsselskab, hvori der besiddes en kapitalandel 28) "modervirksomhed": en modervirksomhed som  

 defineret i artikel 1 og 2 i Rådets syvende direktiv 83/349/EØF af 13. juni  

 1983 om konsoliderede regnskaber(19) 29) "dattervirksomhed": en dattervirksomhed  

 som defineret i artikel 1 og 2 i direktiv 83/349/EØF, herunder enhver  

 dattervirksomhed af en dattervirksomhed af den øverste modervirksomhed 30) "kontrol": kontrol som defineret i artikel  

 1 i direktiv 83/349/EØF 31) "snævre forbindelser": en situation, hvor  

 to eller flere fysiske eller juridiske personer er knyttet til hinanden  

 gennem:
a) kapitalinteresser hvorved forstås besiddelse af  

 mindst 20% af stemmerettighederne eller af kapitalen i en virksomhed, enten  

 direkte eller gennem kontrol, eller b) kontrol forstået som forholdet mellem en modervirksomhed  

 og en dattervirksomhed i alle de tilfælde, der er nævnt i artikel 1, stk. 1  

 og  

 2, i direktiv 83/349/EØF, eller et tilsvarende forhold mellem enhver fysisk  

 eller juridisk person og en virksomhed.
Enhver dattervirksomhed af en  

 dattervirksomhed  

 anses også for at være dattervirksomhed af den modervirksomhed, som står i  

 spidsen for disse foretagender.
 En situation, hvor to eller flere fysiske eller  

 juridiske personer er varigt forbundet med én og samme person ved et  

 kontrolforhold, anses ligeledes for en snæver forbindelse mellem disse  

 personer.
 2. For at tage hensyn til udviklingen på de finansielle  

 markeder og sikre en ensartet anvendelse af dette direktiv kan Kommissionen  

 efter proceduren i artikel 64, stk. 2, tydeliggøre definitionerne i stk. 1 i  

 denne  

 artikel.
AFSNIT II MEDDELELSE AF TILLADELSE TIL SAMT VILKÅR FOR DRIFT  

 AF INVESTERINGSSELSKABER KAPITEL I BETINGELSER OG PROCEDURER FOR MEDDELELSE AF  

 TILLADELSE Artikel 5 Betingelser for meddelelse af tilladelse 1. Den enkelte medlemsstat stiller krav om, at udøvelse  

 af investeringsservice eller -aktiviteter som et fast erhverv eller  

 virksomhed  

 på et professionelt grundlag betinges af en forudgående tilladelse meddelt i  

 henhold til dette kapitels bestemmelser.
En sådan tilladelse meddeles af den  

 af  

 hjemlandet i henhold til artikel 48 udpegede kompetente myndighed.
 2. Uanset stk. 1 giver medlemsstaterne alle  

 markedsoperatører tilladelse til at drive en MHF, såfremt det forud er  

 fastslået, at de overholder bestemmelserne i dette kapitel, bortset fra  

 artikel  

 11 og 15.
3. Medlemsstaterne opretter et register over alle  

 investeringsselskaber.
Registeret skal være offentlig tilgængeligt og  

 indeholde  

 oplysninger om den investeringsservice og/eller -virksomhed,  

 investeringsselskabet  

 har tilladelse til at udøve.
Registeret skal ajourføres løbende.
 4. Den enkelte medlemsstat stiller krav om, at:
 - et investeringsselskab, som er en juridisk person, har  

 sit hovedkontor i samme medlemsstat som sit vedtægtsmæssige hjemsted.
 - et investeringsselskab, som ikke er en juridisk  

 person, eller et investeringsselskab, som er en juridisk person, men som i  

 henhold til national ret ikke har noget vedtægtsmæssigt hjemsted, har sit  

 hovedkontor i den medlemsstat, hvor det rent faktisk driver forretning.
 5. For så vidt angår investeringsselskaber, der alene  

 yder investeringsrådgivning eller modtagelse og formidling af ordrer på  

 betingelserne i artikel 3, kan medlemsstaterne give den kompetente myndighed  

 bemyndigelse til, under iagttagelse af de i artikel 48, stk. 2, omhandlede  

 betingelser at uddelegere de administrative, forberedende eller accessoriske  

 opgaver i forbindelse med meddelelse af tilladelse.
Artikel 6 Tilladelsens rækkevidde 1. Hjemlandet sikrer, at det i tilladelsen specificeres,  

 hvilke former for investeringsservice og -aktiviteter, investeringsselskabet  

 har tilladelse til at yde.
Tilladelsen kan dække en eller flere af de  

 accessoriske  

 tjenesteydelser, der er anført i afsnit B i bilag I.
Der kan under ingen  

 omstændigheder meddeles tilladelse til alene at yde accessoriske  

 tjenesteydelser.
 2. Et investeringsselskab, der ønsker tilladelse til at  

 udvide sin virksomhed til at omfatte supplerende investeringsservice,  

 -aktiviteter eller accessoriske tjenesteydelser, der ikke var forudset, da  

 den  

 oprindelige tilladelse blev givet, skal indgive ansøgning om udvidelse af sin  

 tilladelse.
 3. Tilladelsen gælder for hele Fællesskabet og giver et  

 investeringsselskab tilladelse til at levere de tjenesteydelser eller udøve  

 den  

 virksomhed, det har fået tilladelse til, i hele Fællesskabet, enten ved at  

 oprette en filial eller som led i den frie udveksling af tjenesteydelser.
Artikel 7 Procedure for meddelelse af og afslag på tilladelse 1. Den kompetente myndighed meddeler ikke tilladelse,  

 medmindre og før den er overbevist om, at ansøgeren opfylder samtlige  

 betingelser i de bestemmelser, der vedtages i medfør af dette direktiv.
 2. Investeringsselskabet skal fremlægge alle de  

 oplysninger - herunder en driftsplan, hvori bl.a. angives arten af de  

 forretninger, der påtænkes udført, samt investeringsselskabets  

 organisatoriske  

 struktur - som den kompetente myndighed har brug for til at sikre sig, at  

 investeringsselskabet, når den første tilladelse gives, har truffet alle  

 nødvendige forholdsregler til at opfylde sine forpligtelser i henhold til  

 dette  

 kapitel.
 3. Ansøgeren skal inden seks måneder efter indgivelsen  

 af en komplet ansøgning have meddelelse om, hvorvidt tilladelse er givet  

 eller  

 ej.
Artikel 8 Inddragelse af tilladelser Den kompetente myndighed kan inddrage et  

 investeringsselskabs tilladelse, hvis investeringsselskabet:
a) ikke gør brug af tilladelsen inden 12 måneder,  

 udtrykkelig giver afkald herpå eller ikke har ydet investeringsservice eller  

 udført investeringsaktiviteter i de forudgående seks måneder, medmindre der i  

 den pågældende medlemsstat findes bestemmelser om, at tilladelse bortfalder i  

 sådanne tilfælde b) har opnået tilladelse ved brug af urigtige  

 erklæringer eller på anden uretmæssig vis c) ikke længere opfylder de betingelser, hvorpå  

 tilladelsen blev meddelt, som f.eks. overholdelse af betingelserne i direktiv  

 93/6/EØF d) har gjort sig skyldigt i alvorlig og systematisk  

 overtrædelse af de bestemmelser om investeringsselskabers vilkår for drift,  

 der  

 vedtages i medfør af dette direktiv e) er omfattet af forhold, hvor national ret, i spørgsmål  

 som ikke er omfattet af dette direktiv, medfører, at tilladelsen inddrages.
Artikel 9 Personer, der faktisk leder investeringsselskabets  

 forretninger 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at de personer, der  

 rent faktisk leder investeringsselskabets forretninger, har et tilstrækkeligt  

 godt omdømme og tilstrækkelige erfaringer til at sikre en sund og forsigtig  

 ledelse af investeringsselskabet.
 Hvis en markedsoperatør, som ansøger om tilladelse til  

 at drive en MHF, og de personer, som rent faktisk leder MHF'ens forretninger,  

 er de samme, som rent faktisk leder det regulerede markeds forretninger,  

 anses  

 disse personer for at opfylde de i første afsnit omhandlede krav.
 2. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskabet underretter den kompetente myndighed om eventuelle  

 ledelsesændringer og samtidig forelægger denne alle oplysninger, der er  

 nødvendige  

 for at vurdere, om den nyudnævnte ledelse har et tilstrækkeligt godt omdømme  

 og  

 tilstrækkelige erfaringer.
 3. Den kompetente myndighed afslår at meddele  

 tilladelse, hvis den ikke er overbevist om, at de personer, der faktisk leder  

 investeringsselskabets forretninger, har et tilstrækkeligt godt omdømme og  

 tilstrækkelige erfaringer, eller hvis der er objektive og påviselige grunde  

 til  

 at tro, at de foreslåede ledelsesændringer er til fare for en sund og  

 forsigtig  

 forvaltning af investeringsselskabet.
 4. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber ledes af mindst to personer, der opfylder betingelserne  

 i  

 stk. 1.
Uanset første afsnit kan medlemsstaterne meddele  

 tilladelse til investeringsselskaber, der er fysiske personer, eller  

 investeringsselskaber, der er juridiske personer, og som i overensstemmelse  

 med  

 deres vedtægter og national ret ledes af én fysisk person.
Medlemsstaterne  

 skal  

 dog stille krav om, at der er truffet alternative foranstaltninger, som  

 sikrer  

 en sund og forsigtig ledelse af sådanne investeringsselskaber.
Artikel 10 Aktionærer og selskabsdeltagere med kvalificeret  

 andel 1. De kompetente myndigheder meddeler først tilladelse  

 til et investeringsselskabs udøvelse af investeringsservice eller  

 -aktiviteter,  

 når de har fået underretning om identiteten af de aktionærer eller  

 selskabsdeltagere,  

 som direkte eller indirekte, i form af fysiske eller juridiske personer,  

 besidder kvalificerede andele, samt størrelsen heraf.
 De kompetente myndigheder afslår at meddele tilladelse,  

 hvis de under hensyn til behovet for at sikre en sund og forsigtig ledelse af  

 et investeringsselskab, ikke er overbeviste om, at aktionærer og  

 selskabsdeltagere,  

 der besidder en kvalificeret andel, er egnede.
 Såfremt der består snævre forbindelser mellem  

 investeringsselskabet og andre fysiske eller juridiske personer, meddeler den  

 kompetente myndighed alene tilladelse, hvis disse forbindelser ikke  

 forhindrer  

 den kompetente myndighed i effektivt at udøve sit tilsynshverv.
 2. Den kompetente myndighed afslår at meddele  

 tilladelse, hvis de love og forskrifter i et tredjeland, som gælder for en  

 eller flere fysiske eller juridiske personer, med hvilke selskabet har snævre  

 forbindelser, eller vanskeligheder med at håndhæve disse love og forskrifter  

 forhindrer den kompetente myndighed i effektivt at udøve sit tilsynshverv.
3. Medlemsstaterne stiller krav om, at enhver fysisk  

 eller juridisk person, der påtænker direkte eller indirekte at erhverve eller  

 afhænde en kvalificeret andel i et investeringsselskab, forinden i  

 overensstemmelse  

 med andet afsnit skal give den kompetente myndighed meddelelse om størrelsen  

 af  

 den andel, der bliver resultatet.
Disse personer skal ligeledes give den  

 kompetente myndighed meddelelse herom, hvis de har til hensigt at øge eller  

 mindske deres kvalificerede andel, hvis resultatet heraf bliver, at deres  

 andel  

 af stemmerettigheder eller kapitalandele når op på eller overstiger eller når  

 ned under tærsklen på 20%, 33% eller 50%, eller at investeringsselskabet  

 bliver  

 eller ophører med at være deres dattervirksomhed.
 Den kompetente myndighed afslår, inden for en frist på  

 højst tre måneder fra datoen for den i første afsnit nævnte meddelelse om en  

 påtænkt erhvervelse, at give tilladelse til sådanne påtænkte ændringer i  

 ejerandele, hvis den under hensyn til behovet for at sikre en sund og  

 forsigtig  

 forvaltning af investeringsselskabet ikke mener, at de i første afsnit nævnte  

 personer er egnede, jf. dog stk. 4. Hvis den kompetente myndighed ikke afslår  

 at meddele tilladelse, kan den fastsætte en frist for gennemførelsen.
 4. Hvis erhververen af de i stk. 3 omhandlede  

 kapitalandele er et investeringsselskab, et kreditinstitut, et  

 forsikringsselskab eller et UCITS' administrationsselskab, der har fået  

 tilladelse i en anden medlemsstat, eller et investeringsselskabs,  

 kreditinstituts, forsikringsselskabs eller UCITS' administrationsselskabs  

 modervirksomhed, der har fået tilladelse i en anden medlemsstat, eller en  

 person,  

 der kontrollerer et investeringsselskab, kreditinstitut, forsikringsselskab  

 eller et UCITS' administrationsselskab, der har fået tilladelse i en anden  

 medlemsstat, og hvis det berørte selskab som følge af denne erhvervelse  

 bliver  

 erhververens dattervirksomhed eller kommer under dennes kontrol, foretages  

 vurderingen af erhvervelsen med forbehold af den i artikel 60 nævnte  

 forudgående konsultation.
 5. Medlemsstaterne stiller krav om, at et  

 investeringsselskab, hvis det får kendskab til erhvervelser eller afhændelser  

 af kapitalandele, som bevirker, at andelen overstiger eller når ned under en  

 af  

 de i stk. 3, første afsnit, omhandlede tærskler, straks skal underrette den  

 kompetente myndighed herom.
 Endvidere meddeler investeringsselskaberne mindst en  

 gang om året den kompetente myndighed navnene på de aktionærer eller  

 selskabsdeltagere, som besidder en kvalificeret andel, samt dennes størrelse,  

 således som det f.eks. fremgår af de oplysninger, der gives på den årlige  

 generalforsamling for aktionærer eller selskabsdeltagere, eller af de  

 oplysninger, som modtages i henhold til de bestemmelser, der gælder for  

 selskaber, hvis værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked.
 6. Medlemsstaterne stiller krav om, at den kompetente  

 myndighed i tilfælde af, at de i stk. 1, første afsnit, omhandlede personer  

 gør  

 deres indflydelse gældende på en måde, der kan modvirke en sund og forsigtig  

 ledelse af investeringsselskabet, træffer de fornødne foranstaltninger til at  

 bringe denne situation til ophør.
 Sådanne foranstaltninger kan bestå i anmodning om  

 retsafgørelser og/eller anvendelse af sanktioner over for de  

 ledelsesansvarlige  

 eller suspension af de stemmerettigheder, der er knyttet til de pågældende  

 aktionærers eller selskabsdeltageres aktier eller andele.
Lignende foranstaltninger anvendes over for personer,  

 som ikke overholder forpligtelsen til forudgående underretning om erhvervelse  

 eller forøgelse af en kvalificeret deltagelse.
Hvis en kapitalandel erhverves  

 mod den kompetente myndigheds vilje, skal medlemsstaterne, uafhængigt af  

 andre  

 sanktioner, der måtte blive anvendt, sørge for, at de dertil hørende  

 stemmerettigheder enten suspenderes, eller at de afgivne stemmer erklæres  

 ugyldige eller annulleres.
Artikel 11 Medlemskab af en godkendt investorgarantiordning Den kompetente myndighed kontrollerer, at foretagender,  

 der ansøger om tilladelse til at udøve virksomhed som investeringsselskab,  

 når  

 tilladelsen meddeles, opfylder deres forpligtelser i henhold til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/9/EF af 3. marts 1997 om  

 investorgarantiordninger(20).
Artikel 12 Startkapital Medlemsstaterne sikrer, at de kompetente myndigheder kun  

 meddeler tilladelse, hvis investeringsselskabet under hensyn til den påtænkte  

 type investeringsservice eller -aktiviteter og i overensstemmelse med kravene  

 i  

 direktiv 93/6/EØF har tilstrækkelig startkapital.
 Indtil der er foretaget en revision af direktiv  

 93/6/EØF, skal investeringsselskaber som omhandlet i artikel 67 opfylde  

 kapitalkravene i denne artikel.
Artikel 13 Organisatoriske krav 1. Hjemlandet stiller krav om, at investeringsselskaber  

 opfylder de i stk. 2-8 fastsatte organisatoriske krav.
 2. Et investeringsselskab skal opstille sådanne regler  

 og procedurer, som måtte være nødvendige til sikring af, at selskabet,  

 herunder  

 dets ledere, ansatte og tilknyttede agenter, overholder selskabets  

 forpligtelser i henhold til dette direktivs bestemmelser samt passende regler  

 for disse personers personlige transaktioner.
 3. Et investeringsselskab skal til stadighed have og  

 anvende effektive organisatoriske og administrative ordninger med henblik på  

 at  

 træffe sådanne rimelige foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at  

 hindre interessekonflikter, jf. artikel 18, der kan skade dets kunders  

 interesser.
4. Et investeringsselskab skal, inden for rimelighedens  

 grænser, træffe sådanne foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at  

 sikre kontinuitet og regelmæssighed i udøvelsen af investeringsservice og  

 -aktiviteter.
Investeringsselskabet anvender med henblik herpå  

 hensigtsmæssige  

 og forholdsmæssigt afpassede systemer, ressourcer og procedurer.
 5. Et investeringsselskab skal sørge for, at det, når  

 det gør brug af tredjemand til udførelse af operationelle funktioner, der er  

 afgørende for, at der kan ydes kunderne en vedvarende og tilfredsstillende  

 service og udføres investeringsaktiviteter på et vedvarende og  

 tilfredsstillende grundlag, træffer sådanne rimelige foranstaltninger, som  

 måtte være nødvendige for at undgå unødige supplerende operationelle risici.  

 Væsentlige operationelle funktioner må ikke overlades til tredjemand på en  

 måde,  

 at kvaliteten af selskabernes interne kontrol og den tilsynsførendes mulighed  

 for at føre tilsyn med, om selskabet opfylder alle sine forpligtelser,  

 materielt forringes.
 Et investeringsselskab skal have en sund administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis, interne kontrolmekanismer, effektive procedurer  

 til  

 risikovurdering og effektive kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger på  

 edb-området.
 6. Et investeringsselskab skal opbevare lister over  

 udførte tjenesteydelser og transaktioner, der er så fyldestgørende, at den  

 kompetente myndighed på grundlag heraf kan kontrollere, om kravene i henhold  

 til dette direktiv opfyldes, og især forvisse sig om, at  

 investeringsselskabet  

 har opfyldt alle sine forpligtelser over for sine kunder eller potentielle  

 kunder.
 7. Et investeringsselskab skal, såfremt det opbevarer  

 finansielle instrumenter tilhørende kunder, træffe sådanne foranstaltninger,  

 som måtte være nødvendige for at beskytte kunders ejendomsret, navnlig hvis  

 investeringsselskabet skulle blive insolvent, samt for at hindre anvendelse  

 af  

 kundernes finansielle instrumenter for egen regning, medmindre disse har  

 givet  

 deres udtrykkelige samtykke hertil.
 8. Et investeringsselskab skal, når det opbevarer midler  

 tilhørende kunder, træffe sådanne foranstaltninger, som måtte være nødvendige  

 for at beskytte kundernes rettigheder og, medmindre der er tale om  

 kreditinstitutter, hindre anvendelse af kundernes midler for egen regning.
 9. For så vidt angår investeringsselskabers filialer, håndhæver  

 den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor filialen er beliggende, den  

 i  

 stk. 6 fastsatte forpligtelse med hensyn til filialens transaktioner, uden at  

 dette berører den mulighed, den kompetente myndighed i investeringsselskabets  

 hjemland har for at få direkte adgang til listerne.
 10. For at tage hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder og sikre en ensartet anvendelse af stk. 2-9 vedtager  

 Kommissionen efter proceduren i artikel 64, stk. 2,  

 gennemførelsesbestemmelser,  

 som nærmere angiver de konkrete organisatoriske krav, der skal opfyldes af  

 investeringsselskaber, der udfører forskellige former for investeringsservice  

 og/eller -aktiviteter og accessoriske tjenesteydelser eller kombinationer  

 heraf.
Artikel 14 Handelsprocessen og afslutning af transaktioner i en  

 MHF 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber eller markedsoperatører, der driver en MHF, ud over at  

 opfylde kravene i artikel 13 fastlægger gennemsigtige og faste regler og  

 procedurer,  

 der sikrer fair og korrekt handel, og fastlægger objektive kriterier for  

 effektiv udførelse af ordrer.
 2. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber eller markedsoperatører, der driver en MHF, opstiller  

 gennemsigtige regler for kriterierne til bestemmelse af, hvilke finansielle  

 instrumenter, der kan handles i dettes systemer.
 Medlemsstaterne stiller krav om, når det er relevant, at  

 investeringsselskaber eller markedsoperatører, der driver en MHF, giver eller  

 forvisser sig om, at der er adgang til offentligt tilgængelige oplysninger,  

 der  

 er tilstrækkelige til, at brugerne, under hensyn både til disses  

 karakteristika  

 og til de handlede instrumenttyper, kan foretage en investeringsbedømmelse.
3. Medlemsstaterne sikrer også, at artikel 19, 21 og 22  

 ikke finder anvendelse på transaktioner, der gennemføres i henhold til de  

 regler, der gælder for en MHF mellem dennes medlemmer eller deltagere eller  

 mellem en MHF og dennes medlemmer eller deltagere i forbindelse med  

 anvendelsen  

 af MHF'en.
MHF'ens medlemmer eller deltagere skal imidlertid overholde de i  

 artikel 19, 21 og 22 omhandlede forpligtelser over for deres kunder, når de  

 på  

 kundernes vegne udfører disses ordrer gennem en MHF's systemer.
4. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber eller markedsoperatører, der driver en MHF, efter  

 objektive kriterier fastlægger og til stadighed har gennemsigtige regler for  

 adgang til MHF'ens faciliteter.
Disse regler skal opfylde de i artikel 42,  

 stk.  

 3, opstillede krav.
5. Medlemsstaterne stiller krav om, at investeringsselskaber  

 eller markedsoperatører, der driver en MHF, tydeligt underretter deres  

 brugere  

 om deres respektive ansvar for afregning af transaktioner, der gennemføres  

 via  

 faciliteten.
Medlemsstaterne stiller krav om, at investeringsselskaber eller  

 markedsoperatører,  

 der driver en MHF, indfører de nødvendige ordninger til en let og effektiv  

 afregning  

 af transaktioner, der gennemføres gennem MHF'ens systemer.
 6. Når et værdipapir, der er optaget til handel på et  

 reguleret marked, også handles på en MHF uden udstederens samtykke, påhviler  

 der ikke udstederen nogen forpligtelse til hverken indledningsvis, løbende  

 eller på ad hoc-basis at videregive finansielle oplysninger til denne MHF.
 7. Medlemsstaterne stiller krav om, at et  

 investeringsselskab eller en markedsoperatør, der driver en MHF, straks  

 efterkommer eventuelle instrukser fra deres kompetente myndighed i henhold  

 til  

 artikel 50, stk. 1, om at suspendere handelen med et finansielt instrument  

 eller fjerne dette fra handelen.
Artikel 15 Forbindelser med tredjelande 1. Medlemstaterne underretter Kommissionen om alle  

 generelle vanskeligheder, som deres investeringsselskaber møder i forbindelse  

 med etablering, ydelse af investeringsservice og/eller udførelse af  

 investeringsaktiviteter i et tredjeland.
2. Hvis Kommissionen på grundlag af oplysninger, der  

 forelægges den i henhold til stk. 1, konstaterer, at et tredjeland ikke giver  

 EF-investeringsselskaber en faktisk markedsadgang svarende til den,  

 Fællesskabet  

 giver investeringsselskaber fra dette tredjeland, kan den forelægge Rådet  

 forslag til et passende forhandlingsmandat med henblik på at opnå tilsvarende  

 konkurrencevilkår for EF-investeringsselskaber.
Rådet træffer afgørelse med  

 kvalificeret flertal.
 3. Hvis Kommissionen på grundlag af oplysninger, der forelægges  

 den i henhold til stk. 1, konstaterer, at EF-investeringsselskaber i et  

 tredjeland ikke får en national behandling, der giver dem samme  

 konkurrencevilkår som indenlandske investeringsselskaber, og at betingelsen  

 "faktisk markedsadgang" ikke er opfyldt, kan den indlede  

 forhandlinger med henblik på at afhjælpe dette forhold.
Under de i første afsnit nævnte omstændigheder kan  

 Kommissionen efter proceduren i artikel 64, stk. 2, på et hvilket som helst  

 tidspunkt samtidig med, at der indledes forhandlinger, bestemme, at  

 medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder skal indskrænke eller suspendere deres afgørelser om  

 endnu ikke behandlede eller fremtidige ansøgninger om tilladelse og om  

 erhvervelse af kapitalandele foretaget af direkte eller indirekte  

 modervirksomheder,  

 som henhører under det pågældende tredjelands lovgivning.
En sådan  

 indskrænkning eller suspension må ikke anvendes, når investeringsselskaber,  

 som  

 behørigt har fået meddelt tilladelse i Fællesskabet, eller deres  

 dattervirksomheder opretter dattervirksomheder, eller når sådanne  

 investeringsselskaber eller dattervirksomheder erhverver kapitalandele i et  

 EF-investeringsselskab.
Sådanne foranstaltningers varighed må ikke overstige  

 tre måneder.
 Inden udløbet af den i andet afsnit nævnte frist på tre  

 måneder kan Kommissionen i lyset af forhandlingsresultaterne efter proceduren  

 i  

 artikel 64, stk. 2, beslutte at forlænge disse foranstaltninger.
 4. Hvis Kommissionen konstaterer et af de i stk. 2 og 3  

 nævnte forhold, skal medlemsstaterne efter anmodning fra Kommissionen  

 underrette denne om:
a) enhver ansøgning om meddelelse af tilladelse til en  

 direkte eller indirekte dattervirksomhed af en modervirksomhed, som henhører  

 under det pågældende tredjelands lovgivning b) enhver plan, som de får forelagt i henhold til  

 artikel 10, stk. 3, om en sådan modervirksomheds erhvervelse af kapitalandele  

 i  

 et EF-investeringsselskab, som bevirker, at investeringsselskabet bliver dens  

 dattervirksomhed.
 Denne underretningspligt bortfalder, når der er indgået  

 aftale med det pågældende tredjeland, eller når de i stk. 3, andet og tredje  

 afsnit, nævnte foranstaltninger ikke længere finder anvendelse.
 5. Foranstaltninger, der træffes i medfør af denne  

 artikel, skal være i overensstemmelse med Fællesskabets forpligtelser i  

 henhold  

 til internationale - såvel bilaterale som multilaterale - aftaler om adgang  

 til  

 at påbegynde og udøve virksomhed som investeringsselskab.
KAPITEL II VILKÅR FOR DRIFT AF INVESTERINGSSELSKABER Afdeling 1 Generelle bestemmelser Artikel 16 Regelmæssig revision af betingelserne for meddelelse  

 af den første tilladelse 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at et  

 investeringsselskab, der er meddelt tilladelse på deres område, til enhver  

 tid  

 opfylder de i dette afsnits kapitel I omhandlede betingelser for meddelelse  

 af  

 den første tilladelse.
 2. Medlemsstaterne stiller krav om, at de kompetente  

 myndigheder fastsætter hensigtsmæssige metoder til at føre tilsyn med, at  

 investeringsselskaber opfylder deres forpligtelser i henhold til stk. 1. De  

 stiller krav om, at investeringsselskaber underretter de kompetente  

 myndigheder  

 om alle væsentlige ændringer af betingelserne for meddelelsen af den første  

 tilladelse.
 3. For så vidt angår investeringsselskaber, der alene  

 yder investeringsrådgivning, kan medlemsstaterne give den kompetente  

 myndighed  

 bemyndigelse til, i overensstemmelse med de i artikel 48, stk. 2, omhandlede  

 betingelser, at uddelegere de administrative, forberedende eller accessoriske  

 opgaver i forbindelse med gennemgangen af betingelserne for meddelelsen af  

 den  

 første tilladelse.
Artikel 17 Almindelige forpligtelser til at føre løbende tilsyn 1. Medlemsstaterne sikrer, at de kompetente myndigheder  

 fører tilsyn med investeringsselskabers virksomhed for at kunne vurdere, om  

 disse opfylder de i dette direktiv omhandlede driftsbetingelser.  

 Medlemsstaterne  

 sikrer, at der er truffet de nødvendige foranstaltninger til, at de  

 kompetente  

 myndigheder kan få de oplysninger, der er påkrævet for at vurdere, om  

 investeringsselskabet overholder disse forpligtelser.
 2. For så vidt angår investeringsselskaber, der alene  

 yder investeringsrådgivning, kan medlemsstaterne give den kompetente  

 myndighed  

 bemyndigelse til, under iagttagelse af de i artikel 48, stk. 2, omhandlede  

 betingelser, at uddelegere de administrative, forberedende eller accessoriske  

 opgaver i forbindelse med regelmæssigt tilsyn med de operationelle krav.
Artikel 18 Interessekonflikter 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber træffer alle rimelige forholdsregler til at kunne  

 påvise  

 interessekonflikter mellem selskaberne selv, herunder deres ledere, ansatte  

 og  

 tilknyttede agenter eller enhver anden person, der direkte eller indirekte er  

 forbundet med selskaberne ved et kontrolforhold, og selskabernes kunder,  

 eller  

 mellem kunderne indbyrdes, som opstår ved udførelsen af investeringsservice  

 og  

 accessoriske tjenesteydelser eller kombinationer heraf.
 2. Hvis de organisatoriske eller administrative  

 ordninger, der i overensstemmelse med artikel 13, stk. 3, er indført af  

 investeringsselskabet for at styre interessekonflikter, ikke er  

 tilstrækkelige  

 til med rimelig sikkerhed at kunne sikre forebyggelse af risikoen for at  

 kunders interesser skades, skal investeringsselskabet klart oplyse kunden om  

 interessekonflikternes generelle karakter og/eller kilder, inden det påtager  

 sig opgaver for kundens regning.
 3. For at tage hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder og sikre ensartet anvendelse af stk. 1 og 2 vedtager  

 Kommissionen efter proceduren i artikel 64, stk. 2,  

 gennemførelsesbestemmelser  

 med henblik på at:
a) fastlægge de forholdsregler, investeringsselskaber  

 med rimelighed kan forventes at træffe for at påvise, forhindre, styre  

 og/eller  

 oplyse om interessekonflikter, når de udfører forskellige former for  

 investeringsservice  

 og accessoriske tjenesteydelser eller kombinationer heraf b) opstille passende kriterier for at bestemme de  

 interessekonflikttyper, som kan skade investeringsselskabets kunders eller  

 potentielle kunders interesser.
Afdeling 2 Bestemmelser til sikring af investorbeskyttelse Artikel 19 God forretningsskik ved ydelse af  

 investeringsservice til kunder 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at et  

 investeringsselskab, når det yder kunder investeringsservice og/eller, når  

 det  

 er relevant, accessoriske tjenesteydelser, handler ærligt, redeligt og  

 professionelt  

 i sine kunders bedste interesse, og navnlig overholder de i stk. 2-8  

 omhandlede  

 principper.
2. Alle oplysninger, herunder markedsføringsmateriale,  

 som investeringsselskabet sender til kunder eller potentielle kunder, skal  

 være  

 reelle, klare og ikke-vildledende.
Markedsføringsmateriale skal tydeligt  

 fremstå som sådant.
 3. Der skal gives relevante oplysninger til kunder eller  

 potentielle kunder i en form, der er forståelig om:
- investeringsselskabet og dets tjenesteydelser - finansielle instrumenter og foreslåede  

 investeringsstrategier; dette bør omfatte relevant vejledning og relevante  

 advarsler om de risici, der er forbundet med investering i de pågældende  

 instrumenter  

 eller i forbindelse med særlige investeringsstrategier - handelssystemer og - omkostninger og dertil knyttede gebyrer, således at de i rimeligt omfang kan forstå  

 investeringsservicens og den tilbudte specifikke type finansielt instruments  

 art og risici og dermed til at træffe investeringsbeslutninger på  

 kvalificeret  

 grundlag.
Disse oplysninger kan gives i et standardiseret format.
 4. Når investeringsselskabet yder investeringsrådgivning  

 eller porteføljepleje, skal det indhente de nødvendige oplysninger om kundens  

 eller den potentielle kundes kendskab til og erfaring på det  

 investeringsområde,  

 som er relevant for den specifikke type produkt eller service, hans  

 finansielle  

 situation og investeringsmål, så selskabet kan anbefale kunden eller den  

 potentielle kunde den investeringsservice og de finansielle instrumenter, der  

 egner sig for vedkommende.
 5. Medlemsstaterne sikrer, at investeringsselskaber, som  

 leverer andre investeringsserviceydelser end dem, der er omhandlet i stk. 4,  

 udbeder sig oplysninger fra kunden eller den potentielle kunde om dennes  

 kendskab til og erfaring på det investeringsområde, som er relevant for den  

 specifikke type produkt eller service, der udbydes eller efterspørges, så  

 investeringsselskabet kan vurdere, om den påtænkte investeringsservice eller  

 det påtænkte investeringsprodukt er hensigtsmæssig(t) for kunden.
Hvis investeringsselskabet på grundlag af de  

 oplysninger, som det har modtaget i medfør af første afsnit, finder, at  

 produktet eller tjenesteydelsen ikke er hensigtsmæssig for kunden eller den  

 potentielle kunde, advarer investeringsselskabet kunden eller den potentielle  

 kunde.
Denne advarsel kan gives i et standardiseret format.
Hvis kunden eller den potentielle kunde vælger ikke at  

 give de oplysninger, der er omhandlet i første afsnit, eller giver  

 utilstrækkelige oplysninger om sit kendskab og sine erfaringer, skal  

 investeringsselskabet  

 advare kunden eller den potentielle kunde om, at et sådant valg gør det  

 umuligt  

 for selskabet at afgøre, om tjenesteydelsen eller produktet er hensigtsmæssig  

 for vedkommende.
Denne advarsel kan gives i et standardiseret format.
 6. Medlemsstaterne tillader, at investeringsselskaber,  

 når de yder investeringsservice, som udelukkende består i at udføre kundens  

 ordrer og/eller at modtage og formidle disse ordrer med eller uden  

 accessoriske  

 tjenesteydelser, yder denne investeringsservice, uden at det er nødvendigt at  

 indhente de oplysninger eller træffe den afgørelse, som er omhandlet i stk.  

 5,  

 hvis alle nedenstående betingelser er opfyldt:
- ovennævnte tjenesteydelser vedrører aktier, der er  

 optaget til handel på et reguleret marked eller på et tilsvarende  

 tredjelandsmarked, pengemarkedsinstrumenter, obligationer og andre  

 gældsinstrumenter  

 (dog undtaget obligationer eller gældsbeviser, som omfatter et afledt  

 instrument), UCITS og andre ikke komplekse finansielle instrumenter Et  

 tredjelandsmarked anses for at svare til et reguleret marked, når det  

 opfylder  

 krav svarende til de i afsnit III fastsatte.
Kommissionen offentliggør en  

 fortegnelse over de markeder, der anses for at være tilsvarende markeder.  

 Denne  

 fortegnelse ajourføres regelmæssigt - tjenesteydelsen ydes på kundens eller den potentielle  

 kundes initiativ - kunden eller den potentielle kunde er klart blevet  

 underrettet om, at investeringsselskabet ved ydelsen af den tjenesteydelse  

 ikke  

 har pligt til at vurdere det leverede eller tilbudte instruments eller den  

 ydede eller tilbudte tjenesteydelses hensigtsmæssighed, og at vedkommende  

 derfor ikke nyder godt af den hermed forbundne beskyttelse, som reglerne om  

 god  

 forretningsskik giver.
Denne advarsel kan gives i et standardiseret format - investeringsselskabet opfylder forpligtelserne i  

 artikel 18.
 7. Investeringsselskabet registrerer kunden i sit  

 kundekartotek med det eller de dokumenter, som indeholder selskabets og  

 kundens  

 aftale, og hvori er anført parternes rettigheder og forpligtelser samt de  

 øvrige betingelser, som gælder for selskabets tjenesteydelser til kunden.  

 Parternes kontraktlige rettigheder og forpligtelser kan medtages ved  

 henvisning  

 til andre dokumenter eller lovtekster.
8. Kunden skal fra investeringsselskabet modtage  

 fyldestgørende rapporter om selskabets service til sine kunder.
Rapporterne  

 skal, hvor det er relevant, omfatte omkostninger i forbindelse med de  

 transaktioner  

 og tjenesteydelser, der er gennemført for kundens regning.
 9. Hvis en investeringsservice indgår som en del af et  

 finansielt produkt, som allerede er omfattet af andre bestemmelser om  

 risikovurdering af kunder og/eller oplysningskrav i fællesskabslovgivningen  

 eller fælles europæiske standarder i forbindelse med kreditinstitutter og  

 forbrugerkredit, omfattes denne service ikke tillige af de i denne artikel  

 omhandlede forpligtelser.
10. For at sikre den nødvendige investorbeskyttelse og  

 ensartet anvendelse af stk. 1-8 vedtager Kommissionen efter proceduren i  

 artikel 64, stk. 2, gennemførelsesbestemmelser, der sikrer, at  

 investeringsselskaberne  

 overholder principperne i stk. 1-8, når de leverer investeringsservice eller  

 accessoriske tjenesteydelser til deres kunder.
Gennemførelsesbestemmelserne  

 skal tage hensyn til:
a) Den eller de til kunden eller den potentielle kunde tilbudte  

 eller leverede tjenesteydelsers art, idet der tages hensyn til  

 transaktionernes  

 type, genstand, omfang og hyppighed b) arten af de finansielle instrumenter, der tilbydes eller  

 påtænkes c) om kunden eller de potentielle kunder er detailinvestor(er)  

 eller professionel(le) investor(er) Artikel 20 Levering af tjenesteydelser via et andet  

 investeringsselskab Medlemsstaterne tillader, at et investeringsselskab, der  

 gennem et andet investeringsselskab modtager instrukser om at udføre  

 investeringer eller accessoriske tjenesteydelser for en kundes regning,  

 henholder  

 sig til kundeoplysninger fra sidstnævnte selskab.
Det investeringsselskab,  

 som  

 formidler instrukserne, forbliver ansvarlig for, at de formidlede oplysninger  

 er komplette og nøjagtige.
 Et investeringsselskab, der på denne måde modtager  

 instruks om at udføre tjenesteydelser for en kundes regning, skal også kunne  

 henholde sig til eventuelle anbefalinger vedrørende tjenesteydelsen eller  

 transaktionen, som kunden måtte have modtaget fra et andet  

 investeringsselskab.  

 Det investeringsselskab, som formidler instrukserne, forbliver ansvarlig for,  

 at de givne anbefalinger eller råd er relevante for kunden.
 Et investeringsselskab, som modtager kunders instrukser  

 eller ordrer gennem et andet investeringsselskab, forbliver ansvarlig for, at  

 tjenesteydelsen eller transaktionen på grundlag af sådanne eventuelle  

 oplysninger eller anbefalinger gennemføres efter de relevante bestemmelser i  

 dette afsnit.
Artikel 21 Pligt til at udføre ordrer på de for kunden  

 gunstigste betingelser 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber, når de udfører ordrer, træffer alle rimelige  

 forholdsregler for at opnå det bedst mulige resultat for deres kunder, idet  

 de  

 tager hensyn til pris, omkostninger, hurtighed, gennemførelses- og  

 afregningssandsynlighed, omfang, art og andre eventuelle overvejelser med  

 relevans for udførelsen af ordren.
Investeringsselskabet er dog, når der  

 foreligger en specifik instruks fra kunden, altid forpligtet til at udføre  

 ordren efter den specifikke instruks.
 2. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber etablerer og anvender effektive ordninger til  

 overholdelse af stk. 1. Navnlig stiller medlemsstaterne krav om, at  

 investeringsselskaber opstiller og anvender en ordreudførelsespolitik, der  

 sætter dem i stand til at opnå det bedst mulige resultat for deres kunders  

 ordrer, jf. stk. 1.
3. Ordreudførelsespolitikken skal, for hver enkelt  

 instrumentkategori, omfatte oplysninger om de forskellige handelssystemer,  

 hvorigennem investeringsselskabet udfører kundeordrer, og de faktorer, der  

 påvirker valget af handelssystem.
Den skal mindst omfatte de systemer, der  

 sætter investeringsselskabet i stand til til stadighed at opnå de bedste  

 resultater ved udførelsen af kundeordrer.
Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber giver deres kunder fyldestgørende oplysninger om deres  

 ordreudførelsespolitik.
Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber indhenter deres kunders forudgående samtykke til  

 ordreudførelsespolitikken.
 Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber, hvis ordreudførelsespolitik gør det muligt at udføre  

 kundens ordrer uden om et reguleret marked eller en MHF, navnlig skal give  

 deres kunder eller potentielle kunder oplysning om denne mulighed.  

 Medlemsstaterne stiller krav om, at investeringsselskaber indhenter deres  

 kunders forudgående udtrykkelige samtykke, inden de begynder at udføre  

 kundernes ordrer uden om et reguleret marked eller en MHF.  

 Investeringsselskabet kan indhente dette samtykke enten i form af en generel  

 aftale eller for den enkelte transaktion.
4. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber kontrollerer, om deres ordreudførelsesordninger og  

 udførelsespolitik fungerer efter hensigten, således at eventuelle mangler kan  

 findes og i givet fald afhjælpes.
De skal navnlig regelmæssigt vurdere, om de  

 handelssystemer, der er en del af deres ordreudførelsespolitik, giver det  

 bedst  

 mulige resultat for kunden, eller om deres ordreudførelsesordninger bør  

 ændres.  

 Medlemsstaterne stiller krav om, at investeringsselskaberne giver deres  

 kunder  

 meddelelse om enhver væsentlig ændring af ordreudførelsesordninger eller  

 ordreudførelsespolitik.
 5. Medlemsstaterne skal også stille krav om, at  

 investeringsselskaber på deres kunders anmodning skal kunne påvise over for  

 disse, at de har ekspederet deres ordrer i overensstemmelse med selskabets  

 ordreudførelsespolitik.
 6. For at sikre den for investorerne nødvendige  

 beskyttelse, redelige og velfungerende markeder samt ensartet anvendelse af  

 stk. 1, 3 og 4 vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 64, stk. 2,  

 gennemførelsesbestemmelser  

 vedrørende:
a) kriterierne for fastlæggelse af den relative  

 betydning af de forskellige faktorer, der i medfør af stk. 1 kan tages i  

 betragtning  

 ved bestemmelse af, hvad der er det bedst mulige resultat, idet der tages  

 hensyn  

 til ordrens størrelse, og om kunden er en detail- eller professionel investor b) faktorer, som et investeringsselskab kan tage i  

 betragtning, når det reviderer sine ordreudførelsesordninger, og de  

 omstændigheder, under hvilke ændringer af sådanne ordninger kan være  

 påkrævet.  

 Navnlig faktorer til bestemmelse af, hvilke handelssystemer der sætter  

 investeringsselskaber i stand til til stadighed at opnå det bedst mulige  

 resultat  

 ved udførelse af kundeordrer c) art og omfang af de oplysninger, som kunder i medfør  

 af stk. 3 skal have om selskabets ordreudførelsespolitik.
Artikel 22 Regler for behandling af kundeordrer 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber, der har tilladelse til at udføre ordrer for kunders  

 regning, anvender procedurer og ordninger, som sikrer en øjeblikkelig,  

 redelig  

 og hurtig udførelse af kundeordrer set i forhold til andre kundeordrer eller  

 investeringsselskabets handelsinteresser.
 Disse procedurer eller ordninger skal gøre det muligt at  

 udføre ellers sammenlignelige kundeordrer afhængig af, hvornår de er modtaget  

 hos investeringsselskabet.
2. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber, medmindre kunden udtrykkeligt bestemmer andet, i  

 tilfælde af limiterede kundeordrer vedrørende aktier, der er optaget til  

 handel  

 på et reguleret marked, som under gældende markedsvilkår ikke kan udføres  

 øjeblikkelig, skal tage skridt til at fremme den hurtigst mulige  

 gennemførelse  

 af ordren ved straks at offentliggøre den limiterede kundeordre på en måde,  

 der  

 gør oplysningen let tilgængelig for andre markedsdeltagere.
Medlemsstaterne  

 kan  

 beslutte, at investeringsselskaberne overholder denne forpligtelse når de  

 formidler den limiterede kundeordre til et reguleret marked og/eller en MHF.  

 Medlemsstaterne fastsætter, at de kompetente myndigheder kan undtage fra  

 forpligtelsen til at offentliggøre en limiteret ordre, som er meget stor i  

 forhold til den normale markedsstørrelse, jf. artikel 44, stk. 2.
 3. For at sikre, at foranstaltninger til beskyttelse af  

 investorer og til sikring af, at markederne fungerer redeligt og ordnet,  

 tager  

 hensyn til den tekniske udvikling på de finansielle markeder, og for at sikre  

 ensartet anvendelse af stk. 1 og 2 vedtager Kommissionen efter proceduren i  

 artikel 64, stk. 2, gennemførelsesbestemmelser, som fastlægger:
a) betingelserne for og arten af de procedurer og  

 ordninger, der fører til en øjeblikkelig, redelig og hurtig udførelse af  

 kundeordrer, og de situationer eller handelstyper, hvor investeringsselskaber  

 med rimelighed kan fravige reglen om øjeblikkelig udførelse for dermed at  

 opnå  

 gunstigere vilkår for kunderne b) de forskellige metoder til vurdering af, om et  

 investeringsselskab kan anses at have opfyldt sin forpligtelse til at  

 videregive oplysninger til markedet om limiterede kundeordrer, der ikke skal  

 udføres øjeblikkeligt.
Artikel 23 Investeringsselskabers forpligtelser, når de udpeger  

 tilknyttede agenter 1. Medlemsstaterne kan beslutte at tillade, at et investeringsselskab  

 udpeger tilknyttede agenter til at fremme salget af investeringsselskabets  

 tjenesteydelser, hverve kunder eller modtage ordrer fra kunder eller  

 potentielle kunder, formidle disse, placere finansielle instrumenter og  

 rådgive  

 om disse samt om de tjenesteydelser, der tilbydes af det pågældende  

 investeringsselskab.
 2. Medlemsstaterne stiller krav om, at et  

 investeringsselskab, hvis det beslutter at udpege en tilknyttet agent, skal  

 bevare det fulde og ubetingede ansvar for alle handlinger eller undladelser  

 fra  

 den tilknyttede agents side, når denne handler for selskabets regning.  

 Medlemsstaterne stiller krav om, at investeringsselskabet sørger for, at en  

 tilknyttet agent oplyser alle kunder eller potentielle kunder om, i hvilken  

 egenskab han handler, og hvilket selskab han repræsenterer, når han kontakter  

 disse, eller inden han handler med dem.
 Medlemsstaterne kan i overensstemmelse med artikel 13,  

 stk. 6, 7, og 8, tillade, at tilknyttede agenter, som er registreret på deres  

 område, forvalter kunders penge og/eller finansielle instrumenter på vegne af  

 og under fuldt ansvar af det investeringsselskab, som de handler for på deres  

 område eller, i tilfælde af grænseoverskridende virksomhed, i en medlemsstat,  

 som tillader, at en tilknyttet agent forvalter kunders penge.
 Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber fører tilsyn med deres tilknyttede agenters virksomhed  

 for at sikre, at de fortsat overholder bestemmelserne i dette direktiv, når  

 de  

 handler gennem tilknyttede agenter.
3. Medlemsstater, der beslutter at give  

 investeringsselskaber tilladelse til at udpege tilknyttede agenter, opretter  

 et  

 offentligt register.
Tilknyttede agenter optages i det offentlige register i  

 den medlemsstat, hvor de er etableret.
 Når den medlemsstat, hvor den tilknyttede agent er  

 etableret, i henhold til stk. 1 har besluttet ikke at tillade, at de  

 investeringsselskaber, der har fået meddelt tilladelse af deres kompetente  

 myndigheder, udpeger tilknyttede agenter, optages disse tilknyttede agenter i  

 registret hos den kompetente myndighed i hjemlandet for det  

 investeringsselskab, på hvis vegne de handler.
 Medlemsstaten sikrer, at tilknyttede agenter kun optages  

 i det offentlige register, hvis det er godtgjort, at de har et tilstrækkeligt  

 godt omdømme og er i besiddelse af den nødvendige almene, forretningsmæssige  

 og  

 faglige viden til præcist at kunne give kunden eller den potentielle kunde  

 alle  

 relevante oplysninger om den tilbudte tjenesteydelse.
 Medlemsstaterne kan beslutte, at investeringsselskaber  

 kan kontrollere, om de tilknyttede agenter, de har udpeget, har et  

 tilstrækkeligt godt omdømme og er i besiddelse af den nødvendige viden, der  

 nævnes i stk. 3, tredje afsnit.
Registeret skal ajourføres regelmæssigt.
Det skal være  

 offentlig tilgængeligt.
 4. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber, der udpeger tilknyttede agenter, træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at undgå eventuelle negative virkninger, som de af den  

 tilknyttede  

 agents aktiviteter, der ikke er omfattet af nærværende direktiv, kunne have  

 på  

 vedkommendes aktiviteter for investeringsselskabets regning.
 Medlemsstaterne kan tillade kompetente myndigheder at  

 samarbejde med investeringsselskaber og kreditinstitutter, disses  

 sammenslutninger og andre organer om at registrere tilknyttede agenter og  

 føre  

 tilsyn med disses overholdelse af kravene i stk. 3. Tilknyttede agenter kan  

 bl.a. registreres af et investeringsselskab, et kreditinstitut eller disses  

 sammenslutninger og andre organer under den kompetente myndigheds tilsyn.
 5. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber kun udpeger tilknyttede agenter, som er optaget i de i  

 stk. 3 omhandlede offentlige registre.
 6. Medlemsstaterne kan skærpe kravene i denne artikel  

 eller tilføje andre krav for tilknyttede agenter, som er registreret i deres  

 område.
Artikel 24 Transaktioner med godkendte modparter 1. Medlemsstaterne sikrer, at investeringsselskaber, der  

 har tilladelse til at udføre ordrer for kunders regning og/eller handle for  

 egen regning og/eller modtage og formidle ordrer, kan tilvejebringe eller  

 gennemføre transaktioner med godkendte modparter uden at være forpligtet til  

 at  

 opfylde de forpligtelser efter artikel 19, 21 og 22, stk. 1, i dette  

 direktiv,  

 der gælder for sådanne transaktioner eller for en accessorisk tjenesteydelse,  

 der er direkte knyttet til sådanne transaktioner.
 2. Som godkendte modparter i dette direktivs forstand  

 anerkender medlemsstaterne investeringsselskaber, kreditinstitutter,  

 forsikringsselskaber, UCITS og disses administrationsselskaber,  

 pensionskasser  

 og disses administrationsselskaber, andre finansielle enheder, der har fået  

 tilladelse eller er underkastet regulering efter fællesskabslovgivningen  

 eller  

 en medlemsstats nationale lovgivning, virksomheder, der i henhold til artikel  

 2, stk. 1, litra k) og l), ikke er omfattet af nærværende direktiv, nationale  

 regeringer og disses institutioner inklusive offentlige organer, der  

 beskæftiger sig med offentlig gæld, centralbanker og overnationale  

 organisationer.
 Klassificering som godkendt modpart i henhold til det  

 første afsnit anfægter ikke sådanne organers ret til at anmode om, generelt  

 eller på ad-hoc-basis, at blive behandlet som kunder, hvis forretninger med  

 investeringsselskabet er omfattet af artikel 19, 21 og 22.
3. Medlemsstaterne kan endvidere anerkende andre  

 selskaber, der opfylder forud fastsatte forholdsmæssige krav, herunder  

 kvantitative tærskler, som godkendte modparter.
Ved transaktioner, hvor de  

 potentielle modparter befinder sig i forskellige medlemsstater, skal  

 investeringsselskabet respektere det andet selskabs status som bestemt ved  

 lov  

 eller forskrifter i den medlemsstat, hvor dette andet selskab er etableret.
Medlemsstaterne sikrer, at et investeringsselskab, når  

 det indgår transaktioner i henhold til stk. 1 med sådanne selskaber,  

 indhenter  

 den potentielle modparts udtrykkelige bekræftelse af, at denne indvilliger i  

 at  

 blive behandlet som godkendt modpart.
Medlemsstaterne tillader, at  

 investeringsselskaber opnår dette samtykke enten i form af en generel aftale  

 eller for den enkelte transaktion.
 4. Medlemsstaterne kan anerkende tredjelandsenheder, som  

 svarer til de i stk. 2 omhandlede kategorier, som godkendte modparter.
 Medlemsstaterne kan også anerkende tredjelandsenheder  

 som de i stk. 3 omhandlede som godkendte modparter på samme betingelser og  

 efter samme krav som de i stk. 3 omhandlede.
 5. For at sikre ensartet anvendelse af stk. 2, 3 og 4  

 under hensyn til ændret markedspraksis og for at sikre, at det indre marked  

 fungerer efter hensigten, kan Kommissionen efter proceduren i artikel 64,  

 stk.  

 2, vedtage gennemførelsesbestemmelser, der fastsætter:
a) procedurer for anmodning om at blive behandlet som  

 kunder i henhold til stk. 2 b) procedurer for indhentning af potentielle modparters  

 udtrykkelige samtykke i henhold til stk. 3 c) de forud fastsatte forholdsmæssige krav inklusive  

 kvantitative tærskler, som gør det muligt at anse et selskab som godkendt  

 modpart i henhold til stk. 3.
Afdeling 3 Markedsgennemsigtighed og -integritet Artikel 25 Forpligtelse til at opretholde markedets integritet,  

 indberette transaktioner og føre registre 1. Uden at dette berører fordelingen af ansvaret for at  

 håndhæve Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/6/EF af 28. januar 2003  

 om  

 insiderhandel og kursmanipulation (markedsmisbrug)(21), skal medlemsstaterne  

 sikre,  

 at der er truffet passende foranstaltninger til, at den kompetente myndighed  

 kan føre tilsyn med investeringsselskabers aktiviteter for at sikre, at disse  

 handler ærligt, redeligt og professionelt på en måde, der fremmer markedets  

 integritet.
2. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber sørger for, at de relevante oplysninger om samtlige  

 transaktioner med finansielle instrumenter, som de har foretaget enten for  

 egen  

 eller for en kundes regning, er tilgængelige for den kompetente myndighed i  

 mindst fem år.
Ved transaktioner gennemført for kunders regning skal  

 registrene  

 indeholde alle oplysninger og nærmere enkeltheder om kundens identitet samt  

 de  

 oplysninger, der kræves efter Rådets direktiv 91/308/EØF af 10. juni 1991 om  

 forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system til  

 hvidvaskning  

 af penge(22).
3. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber, der foretager transaktioner med finansielle  

 instrumenter, der er optaget til handel på et reguleret marked, giver den  

 kompetente myndighed nærmere oplysninger om disse transaktioner så hurtigt  

 som  

 muligt og senest ved lukketid næste hverdag.
Denne forpligtelse gælder,  

 uanset  

 om transaktioner har fundet sted på et reguleret marked eller ej.
 De kompetente myndigheder etablerer i overensstemmelse  

 med artikel 58 de nødvendige ordninger til sikring af, at den myndighed, der  

 er  

 kompetent for det mest relevante marked målt i likviditet for så vidt angår  

 disse finansielle instrumenter, også modtager disse oplysninger.
 4. Rapporterne skal navnlig indeholde detaljerede  

 oplysninger om de købte/solgte instrumenters navn og antal, transaktionernes  

 størrelse, datoer og tidspunkter for udførelsen af køb og salg, priser og  

 oplysninger  

 om, hvordan de pågældende investeringsselskaber kan identificeres.
5. Medlemsstaterne foreskriver, at rapporterne indgives  

 til den kompetente myndighed enten af investeringsselskabet selv, en  

 tredjemand, der handler på dets vegne, eller af et match- eller  

 rapporteringssystem,  

 der er godkendt af den kompetente myndighed eller af det regulerede marked  

 eller den MHF, gennem hvis systemer transaktionen er gennemført.
Hvis  

 transaktioner indberettes direkte til den kompetente myndighed af et  

 reguleret  

 marked, en MHF eller et match- eller rapporteringssystem, der er godkendt af  

 den kompetente myndighed, kan der ses bort fra investeringsselskabets  

 forpligtelse i henhold til stk. 3.
 6. Når de i denne artikel omhandlede rapporter i  

 overensstemmelse med artikel 32, stk. 7, sendes til den kompetente myndighed  

 i værtslandet,  

 skal denne myndighed videresende disse oplysninger til de kompetente  

 myndigheder i investeringsselskabets hjemland, medmindre de beslutter, at de  

 ikke ønsker at modtage disse oplysninger.
 7. For at sikre, at foranstaltninger til beskyttelse af  

 markedets integritet ændres under hensyn til den tekniske udvikling på de  

 finansielle markeder, og at stk. 1-5 anvendes ensartet, kan Kommissionen  

 efter  

 proceduren i artikel 64, stk. 2, vedtage gennemførelsesbestemmelser, som  

 foreskriver metoder og systemer til rapportering af finansielle  

 transaktioner,  

 rapporternes form og indhold samt kriterier til bestemmelse af et relevant  

 marked, jf. stk. 3.
Artikel 26 Tilsyn med overholdelse af reglerne for MHF og andre  

 lovmæssige forpligtelser 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber og markedsoperatører, der driver en MHF, etablerer og  

 opretholder for MHF'en relevante og effektive ordninger og procedurer til  

 regelmæssig  

 kontrol af, om dennes brugere overholder dens regler.
Investeringsselskaber  

 og  

 markedsoperatører, der driver en MHF skal registrere de transaktioner, der  

 foretages af deres brugere under anvendelse af deres systemer for at kunne  

 påvise brud på disse regler, ureglementerede handelsvilkår eller adfærd, der  

 kan indebære markedsmisbrug.
2. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber og markedsoperatører, der driver en MHF, til den  

 kompetente myndighed indberetter væsentlige brud på dens regler,  

 ureglementerede markedsvilkår eller adfærd, som kunne indebære  

 markedsmisbrug.
Medlemsstaterne  

 stiller tillige krav om, at investeringsselskaber og markedsoperatører, der  

 driver en MHF straks meddeler den myndighed, der er kompetent for  

 efterforskning og retsforfølgelse af markedsmisbrug, de relevante oplysninger  

 og på enhver måde bistår den kompetente myndighed med efterforskning og  

 retsforfølgelse af markedsmisbrug, der er opstået i eller via dets systemer.
Artikel 27 Investeringsselskabers forpligtelse til at  

 offentliggøre bindende prisstillelser 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at selskaber, der  

 systematisk internaliserer i aktier, offentliggør bindende prisstillelser på  

 aktier, der er optaget til handel på et reguleret marked, og som de  

 systematisk  

 internaliserer, og for hvilke der findes et likvidt marked.
For aktier, som  

 der  

 ikke findes et likvidt marked for, skal selskaber, der systematisk  

 internaliserer, meddele prisstillelserne til deres kunder efter anmodning..
Denne artikels bestemmelser gælder for selskaber, der  

 systematisk internaliserer, når de handler for størrelser op til normal  

 markedsstørrelse.
Selskaber, der systematisk internaliserer, og som kun  

 handler  

 for størrelser over normal markedsstørrelse, er ikke omfattet af denne  

 artikel.
Selskaber, der systematisk internaliserer, kan bestemme  

 inden for hvilken eller hvilke størrelser, de vil stille priser.
For hver  

 akties vedkommende skal hver prisstillelse omfatte en bindende købs- og/eller  

 salgspris eller -priser for en eller flere størrelser op til normal  

 markedsstørrelse for den aktieklasse, som aktien hører til.
Prisen eller  

 priserne skal også afspejle de gældende markedsvilkår for den pågældende  

 aktie.
Aktierne opdeles i klasser på grundlag af den  

 aritmetriske gennemsnitsværdi af de udførte ordrer på markedet vedrørende den  

 pågældende aktie.
Den normale markedsstørrelse for hver enkelt aktieklasse  

 skal  

 være repræsentativ for den aritmetiske gennemsnitsværdi af de udførte ordrer  

 på  

 markedet vedrørende aktierne i hver enkelt aktieklasse.
 Markedet for hver enkelt aktie udgøres af alle ordrer  

 udført i Den Europæiske Union vedrørende denne aktie, bortset fra ordrer, der  

 er store i forhold til den normale markedsstørrelse for denne aktie.
2. Den myndighed, der er kompetent for det mest  

 relevante marked målt i likviditet, som defineret i artikel 25, fastlægger  

 hvor  

 hver aktie mindst en gang om året på grundlag af den aritmetriske  

 gennemsnitsværdi  

 af de udførte ordrer på markedet vedrørende den pågældende aktie, til hvilken  

 aktieklasse den hører.
Denne oplysning offentliggøres til alle  

 markedsdeltagere.
3. Selskaber, der systematisk internaliserer,  

 offentliggør deres prisstillelser regelmæssigt og løbende gennem hele den  

 normale åbningstid.
De har ret til at opdatere deres prisstillelser på et  

 hvilket  

 som helst tidspunkt.
De kan også tilbagetrække dem under usædvanlige  

 markedsforhold.
 Prisstillelser offentliggøres på en måde, der er let  

 tilgængelig for andre markedsdeltagere på rimelige kommercielle vilkår.
 Selskaber, der systematisk internaliserer, udfører under  

 overholdelse af artikel 21 de ordrer, de får fra deres detailkunder  

 vedrørende  

 de aktier, som de systematisk internaliserer, til de priser, der er stillet  

 på  

 det tidspunkt, ordren modtages.
 Selskaber, der systematisk internaliserer, udfører de  

 ordrer, de får fra deres professionelle kunder vedrørende de aktier, de  

 systematisk  

 internaliserer, til de priser, der er stillet på det tidspunkt, ordren  

 modtages.  

 Dog kan de udføre sådanne ordrer til bedre priser i berettigede tilfælde,  

 forudsat at disse priser falder inden for et offentliggjort interval, som  

 ligger tæt på markedsvilkårene, og forudsat at ordrerne er af et omfang, der  

 er  

 større end omfanget af de ordrer, en detailkunde almindeligvis afgiver.
 Selskaber, der systematisk internaliserer, kan derudover  

 udføre de ordrer, de får fra deres professionelle kunder, til priser, der er  

 forskellige fra de stillede priser, uden at betingelserne i foregående afsnit  

 er opfyldt, for så vidt angår transaktioner, hvor udførelse i flere  

 værdipapirer er en del af én transaktion, eller for så vidt angår ordrer, der  

 afhænger af andre vilkår end den gældende markedspris.
Hvis et selskab, der systematisk internaliserer, og som  

 kun stiller én pris, eller hvis højeste pris er mindre end normal  

 markedsstørrelse, modtager en ordre fra en kunde, der er større end  

 selskabets  

 prisstillelse, men mindre end den normale markedsstørrelse, kan selskabet  

 beslutte at udføre den del af ordren, der går ud over, hvad selskabets  

 prisstillelse dækker, forudsat at den udføres til den fastsatte pris,  

 medmindre  

 andet er tilladt ifølge de to forudgående afsnit.
Hvis det selskab, der  

 systematisk  

 internaliserer, stiller priser i flere størrelser og modtager en ordre af et  

 omfang, der ligger mellem disse prisstillelser, som det vælger at udføre,  

 skal  

 selskabet udføre ordren til en af de stillede priser i overensstemmelse med  

 artikel 22, medmindre andet er tilladt ifølge de to forudgående afsnit.
4. De kompetente myndigheder kontrollerer, a) at investeringsselskaberne regelmæssigt ajourfører de  

 i henhold til stk. 1 offentliggjorte købs- og/eller salgskurser og anvender  

 priser,  

 som afspejler de gældende markedsvilkår, b) at investeringsselskaberne overholder de i stk. 3,  

 fjerde afsnit fastsatte regler for prisforbedringer.
5. Selskaber, der systematisk internaliserer, skal have  

 ret til, på grundlag af deres forretningspolitik og på en objektiv,  

 ikke-diskriminerende måde, at beslutte, hvilke investorer de giver adgang til  

 deres  

 prisstillelser.
Med henblik herpå skal de have klare normer for styring af  

 adgangen til deres prisstillelser.
Selskaber, der systematisk internaliserer,  

 kan på grundlag af kommercielle overvejelser som f.eks. investors  

 kreditværdighed, modpartsrisiko samt endelig afregning af transaktionen nægte  

 at etablere en forretningsforbindelse med investorer eller afbryde en sådan.
6. Med henblik på at begrænse risikoen for at blive  

 udsat for gentagne transaktioner fra samme kunde skal selskaber, der  

 systematisk internaliserer, have ret til på en ikke-diskriminerende måde at  

 begrænse antallet af transaktioner fra samme kunde, som de påtager sig på de  

 offentliggjorte betingelser.
De skal også have ret til på en  

 ikke-diskriminerende måde og i overensstemmelse med artikel 22 at begrænse  

 det  

 samlede antal transaktioner fra forskellige kunder på samme tid, forudsat  

 dette  

 kun er tilladt, når antallet og/eller omfanget af ordrer, kunderne ønsker  

 udført, væsentligt overstiger det normale.
 7. For at sikre ensartet anvendelse af stk. 1-6 på en  

 måde, der understøtter en effektiv værdiansættelse af aktier og maksimerer  

 investeringsselskabers mulighed for at opnå det for deres kunder bedste  

 resultat, vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 64, stk. 2,  

 gennemførelsesbestemmelser, der angiver:
a) kriterierne for anvendelse af stk. 1 og 2 b) kriterierne for fastsættelse af, hvornår en  

 prisstillelse er offentliggjort regelmæssigt og løbende og er let  

 tilgængelig,  

 samt for de måder, hvorpå investeringsselskaber kan opfylde deres  

 forpligtelse  

 til at offentliggøre deres prisstillelser, hvilket bl.a. kan være følgende:
i) gennem de faciliteter, der findes på et reguleret  

 marked, der har optaget det pågældende instrument til handel ii) gennem tredjemand iii) gennem egne arrangementer.
c) de generelle kriterier for fastsættelse af de  

 transaktioner, hvor udførelsen i flere værdipapirer er en del af én  

 transaktion, eller de ordrer, der afhænger af andet end den herskende  

 markedspris d) de generelle kriterier for fastsættelse af, hvad der  

 kan anses for at være usædvanlige markedsforhold, der berettiger til  

 tilbagetrækning af prisstillelser, samt betingelserne for opdatering af  

 prisstillelser e) kriterierne for fastsættelse af, hvad der forstås ved  

 størrelsen af de ordrer, en detailkunde almindeligvis afgiver.
f) kriterierne for fastsættelse af, hvad der betragtes  

 som afvigende væsentligt fra det normale, jf. stk. 6 g) kriterierne for fastsættelse af, hvornår priser  

 falder inden for et offentliggjort interval, som ligger tæt på  

 markedsvilkårene.
Artikel 28 Investeringsselskabers videregivelse af oplysninger  

 efter handelen 1. Medlemsstaterne stiller mindst krav om, at  

 investeringsselskaber, som enten for egen eller for kunders regning  

 gennemfører  

 transaktioner med aktier, der er optaget til handel på et reguleret marked,  

 uden om et reguleret marked eller en MHF, offentliggør transaktionernes  

 størrelse og priser, samt tidspunktet for transaktionernes indgåelse.
Disse  

 oplysninger offentliggøres så tæt på realtid som muligt, på rimelige  

 kommercielle vilkår og på en måde, som er let tilgængelig for andre  

 markedsdeltagere.
 2. Medlemsstaterne stiller krav om, at de oplysninger,  

 der offentliggøres i henhold til stk. 1, og fristerne for oplysningernes  

 offentliggørelse opfylder de krav, der er fastsat i medfør af artikel 45.  

 Hvis  

 de i henhold til artikel 45 vedtagne foranstaltninger giver mulighed for at  

 udsætte rapportering af visse kategorier af aktiehandler, finder den mulighed  

 tilsvarende anvendelse på sådanne handler, når de gennemføres uden om  

 regulerede markeder og MHF'er.
3. For at sikre gennemsigtige og velfungerende markeder  

 samt ensartet anvendelse af stk. 1 vedtager Kommissionen efter proceduren i  

 artikel 64, stk. 2, gennemførelsesbestemmelser, som a) nærmere angiver de måder, hvorpå  

 investeringsselskaber kan opfylde deres forpligtelser i henhold til stk. 1,  

 herunder:
i) gennem de faciliteter, der findes på alle regulerede  

 markeder, der har optaget det pågældende instrument til handel, eller gennem  

 faciliteterne i en MHF, hvor den pågældende aktie er optaget til handel ii) gennem tredjemand iii) gennem egne arrangementer.
 b) præciserer anvendelsen af den i stk. 1 fastsatte  

 forpligtelse på transaktioner, hvori aktier anvendes til sikkerhedsstillelse,  

 långivning eller andre formål, hvor aktieoverdragelsen sker som følge af  

 andre  

 forhold end aktiens øjeblikkelige markedsværdi.
Artikel 29 Gennemsigtighedskrav til MHF'er før handel 1. Medlemsstaterne stiller mindst krav om, at  

 investeringsselskaber og markedsoperatører, der driver en MHF, offentliggør  

 de  

 aktuelle købs- og salgskurser og markedsdybden ved disse kurser, hvilket  

 bekendtgøres  

 gennem selskabernes systemer til handel med aktier, der er optaget til handel  

 på et reguleret marked.
Medlemsstaterne foreskriver, at disse oplysninger på  

 rimelige kommercielle vilkår løbende skal være offentlig tilgængelige i  

 facilitetens almindelige åbningstid.
 2. Medlemsstaterne foreskriver, at de kompetente myndigheder  

 skal kunne undtage fra forpligtelsen for investeringsselskaber eller  

 markedsoperatører, der driver en MHF, til at offentliggøre de i stk. 1  

 omhandlede oplysninger på baggrund af markedsmodel eller ordretype og  

 -størrelse i de tilfælde, der fastsættes i overensstemmelse med stk. 3. De  

 kompetente myndigheder skal navnlig kunne se bort fra forpligtelsen, når der  

 er  

 tale om transaktioner, der er store i forhold til den normale  

 markedsstørrelse  

 for den pågældende aktie eller aktietype.
 3. For at sikre den ensartede anvendelse af stk. 1 og 2  

 vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 64, stk. 2,  

 gennemførelsesbestemmelser om:
a) hvilke købs-, salgs- eller prisstillelser fra  

 prisstillere, der skal offentliggøres sammen med oplysning om markedsdybden  

 ved  

 disse priser b) omfang eller art af de ordrer, for hvilke der i  

 henhold til stk. 2 kan ses bort fra kravet om offentliggørelse af oplysninger  

 før handelen c) den markedsmodel, for hvilken der i henhold til stk.  

 2 kan ses bort fra kravet om offentliggørelse af oplysninger før handelen, og  

 navnlig anvendeligheden af kravet vedrørende handelsmetoder, der anvendes af  

 en  

 MHF, som gennemfører transaktioner efter deres regler under henvisning til  

 kurser,  

 der er fastsat uden om MHF'ens systemer eller ved periodiske auktioner.
 Indholdet af disse gennemførelsesbestemmelser skal svare  

 til de i artikel 44 fastsatte gennemførelsesbestemmelser for regulerede  

 markeder, medmindre MHF'ens særlige karakter kan berettige andet.
Artikel 30 Gennemsigtighedskrav til MHF'er efter handelen 1. Medlemsstaterne stiller mindst krav om, at  

 investeringsselskaber og markedsoperatører, der driver en MHF, offentliggør  

 kurser, omfang og tidspunkt for transaktioner gennemført i facilitetens  

 systemer med aktier, der er optaget til handel på et reguleret marked.  

 Medlemsstaterne stiller krav om, at de nærmere detaljer om alle sådanne  

 transaktioner offentliggøres på rimelige kommercielle vilkår og så tæt på  

 realtid som muligt.
Dette krav finder ikke anvendelse på de nærmere detaljer  

 om  

 handler, der er gennemført i en MHF, og som offentliggøres i et reguleret  

 markeds systemer.
2. Medlemsstaterne foreskriver, at den kompetente  

 myndighed kan tillade de investeringsselskaber eller markedsoperatører, der  

 driver en MHF, at indføre bestemmelser om udsættelse af offentliggørelsen af  

 de  

 nærmere oplysninger om transaktioner på baggrund af transaktionernes omfang  

 eller art.
De kompetente myndigheder kan navnlig give tilladelse til  

 udsættelse  

 af offentliggørelsen, når der er tale om transaktioner, der er store i  

 forhold  

 til den normale markedsstørrelse for den pågældende aktie eller klasse af  

 aktier.
Medlemsstaterne stiller krav om, at de regulerede markeder skal  

 indhente den kompetente myndigheds forhåndsgodkendelse af de foreslåede  

 bestemmelser om udsættelse af offentliggørelsen af handler og stiller krav  

 om,  

 at markedsdeltagere og investorer klart oplyses om disse bestemmelser.
 3. For at sikre at de finansielle markeder fungerer  

 effektivt og ordnet, og at stk. 1 og 2 anvendes ensartet, vedtager  

 Kommissionen  

 efter proceduren i artikel 64, stk. 2, gennemførelsesbestemmelser vedrørende:
a) rækkevidden og indholdet af de oplysninger, der skal  

 offentliggøres b) betingelserne for, at et investeringsselskab eller en  

 markedsoperatør, der driver en MHF, kan indføre bestemmelser om udsættelse af  

 offentliggørelsen af transaktioner, og de kriterier, som finder anvendelse,  

 når  

 der på baggrund af transaktionsstørrelse eller aktietype træffes afgørelse  

 om,  

 for hvilke transaktioner det er tilladt at udsætte offentliggørelsen.
 Indholdet af disse gennemførelsesbestemmelser skal svare  

 til de i artikel 45 fastsatte gennemførelsesbestemmelser for regulerede  

 markeder, medmindre MHF'ens særlige karakter berettiger andet.
KAPITEL III INVESTERINGSSELSKABERS RETTIGHEDER Artikel 31 Fri udveksling af tjenesteydelser og -aktiviteter 1. Medlemsstaterne sikrer, at ethvert  

 investeringsselskab og kreditinstitut, der i henhold til henholdsvis dette  

 direktiv og direktiv 2000/12/EF er meddelt tilladelse af en anden  

 medlemsstats  

 kompetente myndigheder og er underlagt disse myndigheders tilsyn, frit kan  

 udføre investeringsservice og/eller -aktiviteter samt accessoriske  

 tjenesteydelser på deres område, under forudsætning af at sådan service og  

 sådanne aktiviteter er omfattet af tilladelsen.
Accessoriske tjenesteydelser  

 kan kun ydes sammen med investeringsservice og/eller -aktiviteter.
 Medlemsstaterne må ikke stille yderligere krav til et  

 sådant investeringsselskab eller kreditinstitut på de områder, der er  

 omfattet  

 af dette direktiv.
 2. Ethvert investeringsselskab, der for første gang  

 ønsker at yde tjenesteydelser eller aktiviteter på en anden medlemsstats  

 område  

 eller ønsker at ændre de udbudte tjenesteydelsers eller aktiviteters indhold,  

 meddeler hjemlandets kompetente myndigheder:
a) i hvilken medlemsstat selskabet har til hensigt at  

 drive virksomhed b) en driftsplan, hvori det navnlig angives, hvilken  

 investeringsservice og/eller -aktiviteter samt hvilke accessoriske  

 tjenesteydelser det har til hensigt at udføre, og om selskabet har til  

 hensigt  

 at anvende tilknyttede agenter i de medlemsstater, hvor det påtænker at  

 udbyde  

 service.
Såfremt investeringsselskabet har til hensigt at anvende  

 tilknyttede agenter, meddeler den kompetente myndighed i  

 investeringsselskabets  

 hjemland på anmodning af den kompetente myndighed i værtslandet og inden for  

 en  

 rimelig frist identiteten af de tilknyttede agenter, som  

 investeringsselskabet  

 har til hensigt at anvende i den medlemsstat.
Værtslandet kan offentliggøre  

 sådanne oplysninger.
 3. Hjemlandets kompetente myndighed fremsender senest én  

 måned efter modtagelsen af oplysningerne disse til den kompetente myndighed i  

 værtslandet, der er udpeget som kontaktpunkt i overensstemmelse med artikel  

 56,  

 stk. 1. Investeringsselskabet kan herefter påbegynde at udbyde den pågældende  

 investeringsservice  

 i værtslandet.
 4. Hvis der sker ændringer i de oplysninger, der er  

 afgivet i henhold til stk. 2, underretter investeringsselskabet mindst en  

 måned, inden de foretages, skriftligt den kompetente myndighed i hjemlandet  

 herom.  

 Den kompetente myndighed i hjemlandet underretter den kompetente myndighed i  

 værtslandet om sådanne ændringer.
 5. Medlemsstaterne tillader uden yderligere  

 lovgivningsmæssige eller administrative betingelser investeringsselskaber og  

 markedsoperatører, der driver MHF'er fra andre medlemsstater, at etablere de  

 ordninger  

 på deres område, der er nødvendige for at gøre det lettere for fjernbrugere  

 eller -deltagere, der er etableret dér, at få adgang til samt anvende deres  

 systemer.
 6. Det investeringsselskab eller den markedsoperatør,  

 som driver en MHF, meddeler hjemlandets kompetente myndighed, hvilken  

 medlemsstat det/den har til hensigt at stille sådanne ordninger til rådighed  

 i.  

 Den kompetente myndighed i MHF'ens hjemland meddeler inden en måned disse  

 oplysninger  

 til den medlemsstat, som MHF'en har til hensigt at stille sådanne ordninger  

 til  

 rådighed i.
 Den kompetente myndighed i MHF'ens hjemland meddeler  

 efter anmodning fra den kompetente myndighed i MHF'ens værtsland inden for en  

 rimelig frist de i denne medlemsstat etablerede MHF-medlemmers eller  

 -deltageres identitet.
Artikel 32 Oprettelse af en filial 1. Medlemsstaterne sikrer, at der gennem oprettelse af  

 en filial kan drives investeringsservice og/eller -aktiviteter samt udbydes  

 accessoriske tjenesteydelser på deres område i henhold til dette direktiv og  

 direktiv 2000/12/EF under forudsætning af, at disse tjenesteydelser og  

 aktiviteter er omfattet af den tilladelse, hjemlandet har meddelt  

 investeringsselskabet eller kreditinstituttet.
Accessoriske tjenesteydelser  

 kan  

 kun ydes sammen med investeringsservice og/eller -aktivitet.
 Medlemsstaterne må ikke pålægge en filials organisation  

 og drift yderligere krav ud over dem, der er tilladt efter stk. 7, for så  

 vidt  

 angår spørgsmål, der er omfattet af dette direktiv.
 2. Medlemsstaterne stiller krav om, at alle  

 investeringsselskaber, der ønsker at oprette en filial på en anden  

 medlemsstats  

 område, først giver hjemlandets kompetente myndighed meddelelse herom samt  

 afgiver følgende oplysninger til dette:
a) i hvilke medlemsstater selskabet har til hensigt at  

 etablere en filial b) en driftsplan, hvori det bl.a. angives, hvilken  

 investeringsservice og/eller -aktiviteter samt hvilke accessoriske  

 tjenesteydelser der skal tilbydes, filialens organisatoriske struktur, og om  

 filialen har til hensigt at anvende tilknyttede agenter c) en adresse i værtslandet, hvorfra dokumentet kan  

 rekvireres d) navnene på filialens ledelse.
 Såfremt et investeringsselskab anvender en tilknyttet  

 agent, som er etableret i en medlemsstat uden for selskabets hjemland,  

 sidestilles denne tilknyttede agent med filialen og er omfattet af dette  

 direktivs  

 bestemmelser vedrørende filialer.
 3. Medmindre den kompetente myndighed i hjemlandet har  

 grund til at betvivle, at det pågældende investeringsselskabs administrative  

 strukturer  

 og finansielle situation er sunde under hensyn til den påtænkte etablering,  

 videresender den kompetente myndighed alle oplysningerne senest tre måneder  

 efter modtagelsen heraf til den kompetente myndighed i værtslandet, der er  

 udpeget som kontaktpunkt i overensstemmelse med artikel 56, stk. 1, og  

 underretter det berørte investeringsselskab herom.
4. Ud over de i stk. 2 omhandlede oplysninger sender den  

 kompetente myndighed i hjemlandet oplysninger om den godkendte  

 garantiordning,  

 som investeringsselskabet deltager i i henhold til direktiv 97/9/EF, til den  

 kompetente myndighed i værtslandet.
I tilfælde af ændringer i oplysningerne  

 underretter den kompetente myndighed i hjemlandet den kompetente myndighed i  

 værtslandet herom.
 5. Nægter den kompetente myndighed i hjemlandet at  

 videresende oplysningerne til den kompetente myndighed i værtslandet, skal  

 den  

 begrunde dette afslag over for det berørte investeringsselskab senest tre  

 måneder efter modtagelsen af samtlige oplysninger.
 6. Så snart meddelelsen fra den kompetente myndighed i  

 værtslandet foreligger, eller hvis denne myndighed senest to måneder fra  

 datoen  

 for meddelelsen fra den kompetente myndighed i hjemlandet ikke har givet  

 nogen  

 meddelelse, kan filialen oprettes og påbegynde sin virksomhed.
 7. Den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor  

 filialen er beliggende, påtager sig ansvaret for at sikre, at de  

 tjenesteydelser, som filialen præsterer inden for dens område, opfylder de  

 forpligtelser, der er fastsat i artikel 19, 21, 22, 25, 27 og 28 og i  

 foranstaltninger vedtaget i medfør heraf.
 Den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor  

 filialen er beliggende, har ret til at gennemgå de ordninger, filialen har  

 etableret og til at kræve de ændringer, der er strengt nødvendige for at gøre  

 det muligt for den kompetente myndighed at håndhæve de nævnte forpligtelser i  

 henhold til artikel 19, 21, 22, 25, 27 og 28 samt foranstaltninger vedtaget i  

 medfør heraf for så vidt angår de tjenesteydelser og/eller de aktiviteter,  

 som  

 denne filial udfører på sit område.
 8. Hver medlemsstat foreskriver, at når et  

 investeringsselskab, der har fået tilladelse i en anden medlemsstat, har  

 oprettet en filial på dens område, kan den kompetente myndighed i  

 investeringsselskabets  

 hjemland under udøvelsen af sit hverv og efter at have underrettet den  

 kompetente myndighed i værtslandet herom udføre inspektion på stedet hos den  

 pågældende filial.
 9. I tilfælde af ændring af de forhold, der er givet  

 meddelelse om efter stk. 2, underretter investeringsselskabet skriftligt den  

 kompetente myndighed i hjemlandet herom mindst en måned, før den foretages.  

 Den  

 kompetente myndighed i hjemlandet underretter den kompetente myndighed i  

 værtslandet  

 om denne ændring.
Artikel 33 Adgang til regulerede markeder 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber fra andre medlemsstater, der har fået tilladelse til at  

 udføre kundeordrer eller handle for egen regning, kan blive medlemmer af  

 eller  

 få adgang til regulerede markeder på deres område på en af følgende måder:
a) direkte ved at oprette en filial i værtslandet b) ved at blive fjernmedlemmer af eller få fjernadgang  

 til det regulerede marked uden at skulle være etableret i hjemlandet for det  

 regulerede marked, såfremt fysisk tilstedeværelse ifølge det pågældende  

 markeds  

 handelsprocedurer og -systemer ikke er nødvendig for at kunne gennemføre  

 transaktioner  

 på markedet.
 2. Medlemsstaterne pålægger ikke investeringsselskaber,  

 der udøver den rettighed, der tillægges dem ved stk. 1, yderligere  

 lovgivningsmæssige eller administrative krav på de af dette direktiv  

 omfattede  

 områder.
Artikel 34 Adgang til centrale modparts-, clearing- og  

 afviklingsfaciliteter samt ret til at vælge afviklingssystem 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 investeringsselskaber fra andre medlemsstater har ret til at få adgang til  

 centrale modparts-, clearing- og afviklingssystemer på deres område med  

 henblik  

 på at gøre eller sørge for at gøre transaktioner med finansielle instrumenter  

 endelige.
Medlemsstaterne stiller krav om, at adgangen for disse  

 investeringsselskaber samt for investeringsselskaber og markedsoperatører,  

 der  

 driver en MHF, til sådanne faciliteter er underlagt de samme  

 ikke-diskriminerende, gennemsigtige og objektive forretningsmæssige kriterier  

 som dem, der gælder for lokale deltagere.
Medlemsstaterne må ikke begrænse  

 anvendelsen af disse faciliteter til kun at omfatte clearing og afvikling af  

 transaktioner med finansielle instrumenter, der gennemføres på et reguleret  

 marked eller en MHF på deres område.
2. Medlemsstaterne stiller krav om, at regulerede  

 markeder på deres område giver alle medlemmer og deltagere ret til at vælge  

 afviklingssystem for transaktioner med finansielle instrumenter på det  

 regulerede marked, idet det dog forudsættes, a) at der består de nødvendige forbindelser og ordninger  

 mellem det valgte afviklingssystem og ethvert andet system eller enhver anden  

 facilitet til at sikre en effektiv og økonomisk afvikling af den pågældende  

 transaktion, og b) at den kompetente myndighed, der er ansvarlig for  

 tilsynet med det regulerede marked, er enig i, at de tekniske betingelser for  

 afvikling af transaktioner på det regulerede marked gennem et andet  

 afviklingssystem end det, der er valgt af det regulerede marked, er egnede  

 til  

 at sikre de finansielle markeders gnidningsløse og ordnede funktion.
Denne vurdering fra den kompetente myndigheds side af  

 det regulerede marked foregriber ikke de nationale centralbankers kompetence  

 som overvågere af afviklingssystemer eller af andre myndigheder, der fører  

 tilsyn med sådanne systemer.
Den kompetente myndighed tager hensyn til den  

 overvågning/det tilsyn, som disse institutioner allerede udfører, således at  

 unødig overlapning af kontrollen undgås.
 3. Investeringsselskabers rettigheder i henhold til stk.  

 1 og 2 berører ikke den ret, operatører af centrale modparts-, clearing-  

 eller  

 værdipapirafviklingssystemer har til af berettigede forretningsmæssige  

 årsager  

 at nægte at stille de ønskede ydelser til rådighed.
Artikel 35 Bestemmelser om centrale modparts-, clearing- og  

 afviklingsordninger for MHF'er 1. Medlemsstaterne forhindrer ikke investeringsselskaber  

 og markedsoperatører, som driver en MHF, i at indgå hensigtsmæssige aftaler  

 med  

 en central modpart eller et clearinginstitut og et afviklingssystem i en  

 anden  

 medlemsstat med henblik på clearing og/eller afvikling af nogle eller  

 samtlige  

 handler, som er afsluttet af markedsdeltagere efter deres markeders systemer.
 2. Den kompetente myndighed for investeringsselskaber og  

 markedsoperatører, som driver en MHF, må ikke modsætte sig anvendelse af en  

 central modpart, clearinginstitutter og/eller afviklingssystemer i en anden  

 medlemsstat, medmindre det kan godtgøres, at dette er nødvendigt for at  

 sikre,  

 at MHF'en fungerer efter hensigten, og under hensyntagen til de i artikel 34,  

 stk. 2, fastsatte krav til afviklingssystemer.
 Den kompetente myndighed tager hensyn til den  

 overvågning/det tilsyn af clearing- og afviklingssystemer, som allerede  

 udføres  

 af de nationale centralbanker som led i deres overvågning af clearing- og  

 afviklingssystemer  

 eller af andre myndigheder, der har kompetence til at føre tilsyn med sådanne  

 systemer, således at unødig overlapning af kontrollen undgås.
AFSNIT III REGULEREDE MARKEDER Artikel 36 Tilladelse og lovvalg 1. Medlemsstaterne meddeler alene de systemer på deres  

 område, som opfylder bestemmelserne i dette afsnit, tilladelse til at udøve  

 virksomhed som et reguleret marked.
 Den kompetente myndighed meddeler alene en sådan  

 tilladelse, såfremt myndigheden er overbevist om, at både markedsoperatøren  

 og  

 det regulerede markeds systemer mindst opfylder kravene i dette afsnit.
 Såfremt der er tale om et reguleret marked, som er en  

 juridisk person, og som forvaltes eller drives af en anden markedsoperatør  

 end  

 selve det regulerede marked, fastsætter medlemsstaterne, hvordan de  

 forskellige  

 forpligtelser, som markedsoperatøren pålægges i henhold til dette direktiv,  

 fordeles mellem det regulerede marked og markedsoperatøren.
 Operatøren af det regulerede marked skal fremlægge alle  

 de oplysninger - herunder en driftsplan, hvori bl.a. angives arten af de  

 forretninger,  

 der påtænkes udført, samt den organisatoriske struktur - som den kompetente  

 myndighed har brug for til at sikre sig, at det regulerede marked, når den  

 første tilladelse gives, har truffet alle nødvendige forholdsregler for at  

 opfylde sine forpligtelser i henhold til dette afsnit.
2. Medlemsstaterne kræver, at operatøren af det  

 regulerede marked udfører de opgaver, der er forbundet med dets organisering  

 og  

 drift, under den kompetente myndigheds tilsyn og ansvar.
Medlemsstaterne  

 sikrer, at de kompetente myndigheder løbende kontrollerer regulerede  

 markeders  

 overholdelse af bestemmelserne i dette afsnit.
De sikrer også, at de  

 kompetente  

 myndigheder fører tilsyn med, at de regulerede markeder til enhver tid  

 opfylder  

 de krav, der stilles for at opnå den i dette afsnit omhandlede første  

 tilladelse.
 3. Medlemsstaterne sikrer, at markedsoperatøren har  

 ansvaret for at sikre, at det regulerede marked, som markedsoperatøren  

 forvalter, opfylder alle krav i dette afsnit.
 Medlemsstaterne sikrer også, at markedsoperatøren har  

 beføjelse til at udøve de rettigheder, der gælder for det regulerede marked,  

 som han forvalter i medfør af dette direktivs bestemmelser.
 4. Uden at foregribe eventuelle relevante bestemmelser i  

 direktiv 2003/6/EF om markedsmisbrug er handler, som udføres inden for  

 rammerne  

 af det regulerede markeds systemer, underlagt de offentligretlige regler i  

 det  

 regulerede markeds hjemland.
5. Den kompetente myndighed kan trække et reguleret  

 markeds tilladelse tilbage, hvis det regulerede marked a) ikke gør brug af tilladelsen inden for en frist på 12  

 måneder, eller det udtrykkeligt giver afkald herpå eller ikke har virket i en  

 periode på over seks måneder, medmindre der i den pågældende medlemsstat  

 findes  

 bestemmelser om, at tilladelse bortfalder i sådanne tilfælde b) har opnået tilladelsen ved brug af urigtige  

 erklæringer eller på anden uretmæssig vis c) ikke længere opfylder de betingelser, hvorpå  

 tilladelsen blev meddelt d) har gjort sig skyldigt i alvorlig og systematisk  

 overtrædelse af de bestemmelser, der vedtages i medfør af dette direktiv e) er omfattet af andre forhold, som i henhold til  

 national lovgivning medfører, at tilladelsen inddrages.
Artikel 37 Krav til forvaltning af det regulerede marked 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at de personer, der  

 rent faktisk leder det regulerede markeds forretninger og transaktioner, har  

 et  

 tilstrækkeligt godt omdømme og tilstrækkelige erfaringer til at sikre en sund  

 og forsigtig forvaltning og drift af det regulerede marked.
Medlemsstaterne  

 stiller også krav om, at operatøren af det regulerede marked underretter den  

 kompetente myndighed om, hvilke personer der faktisk leder det regulerede  

 markeds forretninger og transaktioner, og om enhver ændring i denne  

 personkreds.
 Den kompetente myndighed nægter at godkende foreslåede  

 ændringer, såfremt der er objektive og påviselige grunde til at formode, at  

 disse ændringer vil udgøre en væsentlig trussel for den sunde og forsigtige  

 forvaltning og drift af det regulerede marked.
 2. I forbindelse med meddelelse af tilladelse til et  

 reguleret marked sikrer medlemsstaterne, at den eller de personer, der  

 faktisk  

 leder et allerede godkendt reguleret markeds forretninger og transaktioner i  

 overensstemmelser med bestemmelserne i dette direktiv, anses for at opfylde  

 kravene i stk. 1.
Artikel 38 Krav til personer, der udøver betydelig indflydelse  

 på forvaltningen af det regulerede marked 1. Medlemsstaterne kræver, at personer, der er i en  

 position, hvor de direkte eller indirekte kan udøve betydelig indflydelse på  

 forvaltningen af det regulerede marked, er hæderlige og egnede.
2. Medlemsstaterne stiller krav om, at operatøren af det  

 regulerede marked a) giver den kompetente myndighed og offentligheden  

 oplysninger om det regulerede markeds og/eller markedsoperatørens ejerskab og  

 især om, hvem der eventuelt er i en position, hvor de kan udøve betydelig  

 indflydelse på ledelsen af det regulerede marked, og størrelsen af deres  

 interesser b) underretter den kompetente myndighed og  

 offentligheden om eventuelle ejerskift, hvorved identiteten af de personer,  

 der  

 faktisk udøver betydelig indflydelse på driften af det regulerede marked,  

 ændres.
 3. Den kompetente myndighed nægter at godkende  

 foreslåede ændringer af det regulerede markeds og/eller markedsoperatørens  

 kontrollerende interesser, hvis der er objektive og påviselige grunde til at  

 formode, at disse ændringer ville true den sunde og forsigtige forvaltning af  

 det regulerede marked.
Artikel 39 Organisatoriske krav Medlemsstaterne kræver, at det regulerede marked a) har indført ordninger med henblik på klart at kunne  

 påvise og håndtere de potentielle ugunstige følger for det regulerede markeds  

 eller dets deltageres funktion af eventuelle interessekonflikter mellem på  

 den  

 ene side det regulerede marked, dets ejere eller dets operatør, og på den  

 anden  

 side det regulerede markeds sunde funktion, især når sådanne  

 interessekonflikter kan være til skade for udøvelsen af eventuelle hverv, som  

 den kompetente myndighed måtte have henlagt til det regulerede marked b) er tilstrækkeligt rustet til at styre de risici,  

 markedet udsættes for, anvender fyldestgørende ordninger og systemer med  

 henblik på at påvise alle væsentlige risici for markedets drift og har  

 indført  

 effektive foranstaltninger til at mindske disse risici c) har indført ordninger med henblik på sund forvaltning  

 af den tekniske funktion af systemet, bl.a. ved at etablere effektive  

 nødsystemer for at kunne håndtere risikoen for systemfejl d) har indført gennemsigtige og faste regler og  

 procedurer, der sikrer redelig og korrekt handel, og opstiller objektive  

 kriterier for effektiv udførelse af ordrer.
 e) har iværksat effektive ordninger, der kan lette en  

 effektiv og rettidig gennemførelse af de transaktioner, der foretages i  

 henhold  

 til markedets systemer.
 f) på tidspunktet for meddelelsen af tilladelsen og til  

 enhver tid derefter råder over tilstrækkelige finansielle ressourcer til at  

 lette markedets velordnede funktion under hensyntagen til arten og omfanget  

 af  

 de transaktioner, der gennemføres på markedet, og til arten og omfanget af de  

 risici, markedet er udsat for.
Artikel 40 Finansielle instrumenters optagelse til handel 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at de regulerede  

 markeder har klare og gennemsigtige regler for finansielle instrumenters  

 optagelse til handel.
 Reglerne skal sikre, at eventuelle finansielle  

 instrumenter, der optages til handel på et reguleret marked, kan handles på  

 en  

 redelig, velordnet og effektiv måde, og at de, når der er tale om  

 værdipapirer,  

 er frit omsættelige.
 2. Er der tale om derivater, skal reglerne særlig sikre,  

 at derivatkontrakten udformes på en måde, der sikrer såvel en korrekt  

 prisdannelse som effektive afviklingsbetingelser.
 3. Ud over de i stk. 1 og 2 fastsatte forpligtelser  

 stiller medlemsstaterne krav om, at det regulerede marked indfører og  

 opretholder effektive ordninger med henblik på at kontrollere, at udstedere  

 af  

 værdipapirer, som har adgang til at handle på det regulerede marked, opfylder  

 deres fællesskabsretlige forpligtelser til indledningsvis, løbende eller på  

 ad  

 hoc-basis at videregive oplysninger.
 Medlemsstaterne sikrer, at det regulerede marked  

 indfører ordninger, som gør det lettere for dets medlemmer og deltagere at få  

 adgang til oplysninger, der er blevet offentliggjort i henhold til  

 fællesskabsretten.
 4. Medlemsstaterne sikrer, at de regulerede markeder har  

 indført de nødvendige ordninger for regelmæssigt at kontrollere, at de  

 finansielle instrumenter, der er optaget til handel, opfylder  

 optagelseskravene.
5. Et værdipapir, der er optaget til handel på et  

 reguleret marked, kan efterfølgende optages til handel på andre regulerede  

 markeder, selv uden udstederens samtykke, og under overholdelse af de  

 relevante  

 bestemmelser i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/71/EF af 4.  

 november  

 2003 om det prospekt, der skal offentliggøres, når værdipapirer udbydes til  

 offentligheden eller optages til handel og om ændring af direktiv  

 2001/34/EF(23). Det regulerede marked skal oplyse udstederen om, at  

 udstederens  

 værdipapirer handles på det pågældende regulerede marked.
Udstederen er ikke  

 forpligtet til direkte at give et reguleret marked, der har optaget hans  

 værdipapirer til handel uden hans samtykke, de i stk. 3 omhandlede  

 oplysninger.
6. For at sikre den ensartede anvendelse af stk. 1-5  

 vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 64, stk. 2,  

 gennemførelsesbestemmelser,  

 som a) angiver de kendetegn ved forskellige værdipapirtyper,  

 som skal indgå i det regulerede markeds vurdering af, om et finansielt  

 instrument er udstedt på en måde, der opfylder betingelserne i stk. 1, andet  

 afsnit, for optagelse til handel på de forskellige markedssegmenter, som det  

 regulerede marked driver b) tydeliggør de ordninger, det regulerede marked skal  

 anvende for at kunne anses for at have opfyldt sin forpligtelse til at  

 kontrollere, om udstederen af et værdipapir opfylder sine fællesskabsretlige  

 forpligtelser til indledningsvis, løbende eller på ad hoc-basis at videregive  

 oplysninger.
 c) tydeliggør de ordninger, det regulerede marked skal  

 indføre efter stk. 3 med henblik på at gøre det lettere for dets medlemmer og  

 deltagere at få adgang til oplysninger, der er blevet offentliggjort i  

 henhold  

 til bestemmelserne i fællesskabsretten.
Artikel 41 Suspension af handelen - fjernelse af instrumenter  

 fra handelen 1. Uden at dette berører den kompetente myndigheds ret  

 til i henhold til artikel 50 stk. 2, litra j) og k), at kræve suspension af  

 handelen med et instrument eller fjernelse af dette instrument fra handelen,  

 kan operatøren af det regulerede marked gøre dette i forbindelse med  

 instrumenter, der ikke længere opfylder det regulerede markeds regler,  

 medmindre der er sandsynlighed for, at et sådant skridt vil vise sig at være  

 til betydelig skade for investorinteresser eller markedets ordentlige  

 funktion.
Uden at foregribe det regulerede markeds operatørers  

 mulighed for at underrette operatører af andre regulerede markeder direkte,  

 stiller medlemsstaterne krav om, at en operatør af et reguleret marked, som  

 suspenderer handelen med et finansielt instrument eller fjerner det fra  

 handelen, offentliggør denne beslutning og meddeler den kompetente myndighed  

 de  

 relevante oplysninger.
Den kompetente myndighed underretter de kompetente  

 myndigheder i de andre medlemsstater.
2. En kompetent myndighed, der kræver suspension af  

 handelen med et finansielt instrument eller fjernelse af dette fra handelen  

 på  

 et eller flere regulerede markeder, skal straks offentliggøre sin beslutning  

 og  

 underrette de kompetente myndigheder i de andre medlemsstater.
Disse  

 medlemsstater  

 stiller krav om suspension af handelen med det pågældende finansielle  

 instrument eller fjernelse af dette fra handelen på de regulerede markeder og  

 MHF'er, der opererer under deres myndighed, medmindre det forhold, at et  

 sådant  

 skridt vil kunne være til betydelig skade for investorinteresser eller  

 markedets ordnede funktion, taler imod.
Artikel 42 Adgang til det regulerede marked 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at det regulerede  

 marked fastsætter og opretholder gennemsigtige og ikke-diskriminerende regler  

 baseret på objektive kriterier om adgang til eller medlemskab af det  

 regulerede  

 marked.
 2. Reglerne skal nærmere angive eventuelle forpligtelser  

 for medlemmerne eller deltagerne, der måtte opstå som følge af:
a) etableringen og driften af det regulerede marked b) reglerne for transaktioner på markedet c) faglige standarder, der pålægges ansatte i  

 investeringsselskaber eller kreditinstitutter, der opererer på markedet d) de betingelser, der er fastsat for andre medlemmer  

 eller deltagere end investeringsselskaber og kreditinstitutter, i henhold til  

 stk. 3 e) reglerne og procedurerne for clearing og afvikling af  

 transaktioner gennemført på det regulerede marked.
3. Adgang til regulerede marker som medlemmer eller  

 deltagere gives til investeringsselskaber, kreditinstitutter godkendt efter  

 direktiv 2000/12/EF, samt andre personer, som a) er egnede og hæderlige b) har tilstrækkelig handelsevne og kompetence c) i fornødent omfang har passende administrative  

 procedurer d) har tilstrækkelige ressourcer til at påtage sig deres  

 rolle under hensyntagen til de forskellige finansielle foranstaltninger, som  

 det regulerede marked kan have truffet med henblik på at sikre passende  

 afvikling af transaktioner 4. Medlemsstaterne sikrer, at medlemmer og deltagere,  

 for så vidt angår transaktioner på et reguleret marked, ikke er forpligtet  

 til  

 at anvende de i dette direktivs artikel 19, 21 og 22 omhandlede forpligtelser  

 over for hinanden.
Et reguleret markeds medlemmer eller deltagere skal  

 imidlertid overholde de i artikel 19, 21 og 22 omhandlede forpligtelser over  

 for deres kunder, når de på disses vegne udfører disses ordrer på et  

 reguleret  

 marked.
 5. Medlemsstaterne sikrer, at reglerne for adgang til  

 eller medlemskab af det regulerede marked giver investeringsselskaber og  

 kreditinstitutter mulighed for direkte deltagelse eller fjerndeltagelse.
 6. Uden at stille yderligere retlige eller  

 forskriftsmæssige krav giver medlemsstaterne regulerede markeder fra andre  

 medlemsstater mulighed for at indføre passende ordninger på deres område, der  

 kan lette de på deres område etablerede fjernmedlemmers eller -deltageres  

 adgang  

 til og mulighed for at handle på dette marked.
Det regulerede marked meddeler hjemlandets kompetente  

 myndighed, hvilken medlemsstat det har til hensigt at stille sådanne  

 ordninger  

 til rådighed i.
Hjemlandets kompetente myndighed meddeler inden en måned  

 disse  

 oplysninger til den medlemsstat, som det regulerede marked har til hensigt at  

 stille sådanne ordninger til rådighed i.
 Den kompetente myndighed i det regulerede markeds  

 hjemland meddeler efter anmodning fra værtslandets kompetente myndighed inden  

 for  

 en rimelig tid identiteten på de i denne medlemsstat etablerede medlemmer af  

 eller deltagere i det regulerede marked.
 7. Medlemsstaterne stiller krav om, at operatøren af det  

 regulerede marked regelmæssigt videregiver en liste over det regulerede  

 markeds  

 medlemmer og deltagere til den kompetente myndighed.
Artikel 43 Overvågning af overholdelsen af reglerne for de  

 regulerede markeder og andre lovmæssige forpligtelser 1. Medlemsstaterne stiller krav om, at de regulerede  

 markeder indfører og opretholder effektive ordninger og procedurer med  

 henblik  

 på regelmæssig overvågning af, at markedernes medlemmer eller deltagere  

 overholder det regulerede markeds regler.
De regulerede markeder skal  

 registrere de transaktioner, der foretages af deres medlemmer eller deltagere  

 under anvendelse af deres systemer for at kunne påvise brud på disse regler,  

 ureglementerede handelsvilkår eller adfærd, der kan indebære markedsmisbrug.
2. Medlemsstaterne stiller krav om, at operatører af de  

 regulerede markeder indberetter væsentlige brud på deres regler,  

 ureglementerede markedsvilkår eller adfærd, som kunne indebære  

 markedsmisbrug,  

 til det regulerede markeds kompetente myndighed.
Medlemsstaterne stiller  

 tillige krav om, at operatøren af det regulerede marked straks meddeler den  

 myndighed,  

 der er kompetent for efterforskning og retsforfølgelse af markedsmisbrug, de  

 relevante oplysninger og på enhver måde bistår den kompetente myndighed med  

 efterforskning og retsforfølgelse af markedsmisbrug, der er begået i eller  

 via  

 det regulerede markeds systemer.
Artikel 44 Gennemsigtighedskrav til regulerede markeder før  

 handelen 1. Medlemsstaterne stiller mindst krav om, at de  

 regulerede markeder offentliggør de aktuelle købs- og salgskurser samt  

 markedsdybden ved disse priser, som annonceres gennem deres systemer for  

 aktier, der er optaget til handel.
Medlemsstaterne kræver, at disse  

 oplysninger  

 løbende skal være tilgængelige for offentligheden på rimelige  

 forretningsmæssige vilkår inden for almindelig åbningstid.
 Regulerede markeder kan på rimelige forretningsmæssige  

 vilkår og på et ikke-diskriminerende grundlag give adgang til de ordninger,  

 de  

 anvender til at offentliggøre de i første afsnit af stk. 1 omhandlede  

 oplysninger  

 til investeringsselskaber, der er forpligtet til at offentliggøre deres  

 priser  

 på aktier efter bestemmelserne i artikel 27.
2. Medlemsstaterne foreskriver, at de kompetente  

 myndigheder på baggrund af markedsmodel eller ordretype og -størrelse i de  

 tilfælde, der fastsættes i overensstemmelse med stk. 3, skal kunne undtage de  

 regulerede markeder fra forpligtelsen til at offentliggøre de i stk. 1  

 omhandlede oplysninger.
De kompetente myndigheder skal navnlig kunne undtage  

 fra forpligtelsen, når der er tale om transaktioner, der er store i forhold  

 til  

 den normale markedsstørrelse for den pågældende aktie eller aktietype.
 3. For at sikre den ensartede anvendelse af stk. 1 og 2  

 vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 64, stk. 2,  

 gennemførelsesbestemmelser om:
a) hvilke købs-, salgs- eller prisstillelser fra  

 prisstillere, der skal offentliggøres sammen med oplysning om markedsdybden  

 ved  

 disse priser b) størrelsen eller arten af de ordrer, for hvilke der i  

 henhold til stk. 2 kan ses bort fra kravet om offentliggørelse af oplysninger  

 før handelen c) den markedsmodel, for hvilken der i henhold til stk.  

 2 kan ses bort fra kravet om offentliggørelse af oplysninger før handelen, og  

 navnlig anvendeligheden af kravet vedrørende handelsmetoder, der anvendes af  

 regulerede markeder, som gennemfører transaktioner efter deres regler under  

 henvisning  

 til kurser, der er fastsat uden om det regulerede marked eller ved periodiske  

 auktioner.
Artikel 45 Gennemsigtighedskrav til regulerede markeder efter  

 handelen 1. Medlemsstaterne stiller mindst krav om, at regulerede  

 markeder offentliggør priser, mængde og tidspunkt for transaktioner  

 gennemført  

 med aktier, som de har optaget til handel.
Medlemsstaterne kræver, at de  

 nærmere oplysninger om alle sådanne transaktioner offentliggøres på rimelige  

 forretningsmæssige vilkår og så tæt på realtid som muligt.
 Regulerede markeder kan på rimelige forretningsmæssige  

 vilkår og på et ikke-diskriminerende grundlag give adgang til de systemer, de  

 anvender til at offentliggøre de i første afsnit af stk. 1 omhandlede  

 oplysninger til investeringsselskaber, der er forpligtet til at offentliggøre  

 de nærmere oplysninger om deres aktietransaktioner i henhold til artikel 28.
2. Medlemsstaterne foreskriver, at den kompetente  

 myndighed kan tillade de regulerede markeder at indføre bestemmelser om  

 udsættelse af offentliggørelsen af de nærmere oplysninger om transaktioner på  

 baggrund af transaktionernes omfang eller art.
De kompetente myndigheder kan  

 navnlig give tilladelse til udsættelse af offentliggørelsen, når der er tale  

 om  

 transaktioner, der er store i forhold til den normale markedsstørrelse for  

 den  

 pågældende aktie eller klasse af aktier.
Medlemsstaterne stiller krav om, at  

 de  

 regulerede markeder skal indhente den kompetente myndigheds  

 forhåndsgodkendelse  

 af de foreslåede bestemmelser om udsættelse af offentliggørelsen af handler  

 og  

 stiller krav om, at markedsdeltagere og investorer klart oplyses om disse  

 bestemmelser.
 3. For at sikre de finansielle markeders effektive og  

 ordnede funktion og den ensartede anvendelse af stk. 1 og 2 vedtager  

 Kommissionen efter proceduren i artikel 64, stk. 2,  

 gennemførelsesbestemmelser  

 vedrørende:
a) rækkevidden og indholdet af de oplysninger, der skal  

 offentliggøres b) betingelserne for, at et reguleret marked kan indføre  

 bestemmelser om udsættelse af offentliggørelsen af handler, og de kriterier,  

 som finder anvendelse, når der på baggrund af transaktionsstørrelse eller  

 aktietype træffes afgørelse om, for hvilke transaktioner det er tilladt at  

 udsætte offentliggørelsen.
Artikel 46 Bestemmelser om centrale modparts-, clearing- og  

 afviklingsordninger 1. Medlemsstaterne forhindrer ikke de regulerede  

 markeder i at indgå passende aftaler med en central modpart eller et centralt  

 clearinginstitut og et afviklingssystem i en anden medlemsstat med henblik på  

 clearing og/eller afvikling af nogle eller samtlige handler, som er afsluttet  

 af markedsdeltagere efter de regulerede markeders systemer.
 2. Den kompetente myndighed for et reguleret marked må  

 ikke modsætte sig anvendelse af en central modpart, clearinginstitutter  

 og/eller afviklingssystemer i en anden medlemsstat, medmindre det kan  

 godtgøres, at dette er nødvendigt for at sikre, at det regulerede marked  

 fungerer efter hensigten, og under hensyntagen til de i artikel 34, stk. 2,  

 fastsatte krav til afviklingssystemer.
 Den kompetente myndighed tager hensyn til den  

 overvågning/det tilsyn af clearing- og afviklingssystemer, som allerede  

 udføres  

 af de nationale centralbanker som led i deres overvågning af clearing- og  

 afviklingssystemer  

 eller af andre myndigheder, der har kompetence til at føre tilsyn med sådanne  

 systemer, således at unødig overlapning af kontrollen undgås.
Artikel 47 Liste over regulerede markeder Hver medlemsstat opstiller en liste over de regulerede  

 markeder, som den er hjemland for, og meddeler de øvrige medlemsstater og  

 Kommissionen denne liste.
Der skal på samme måde gives underretning om enhver  

 ændring i denne liste.
Kommissionen offentliggør en liste over alle  

 regulerede  

 markeder i Den Europæiske Unions Tidende og ajourfører listen mindst en gang  

 om  

 året.
Kommissionen offentliggør og ajourfører også listen på sin hjemmeside,  

 hver gang medlemsstaterne meddeler ændringer i deres lister.
AFSNIT IV KOMPETENTE MYNDIGHEDER KAPITEL I UDPEGELSE, BEFØJELSER OG PROCEDURER FOR BILÆGGELSE AF  

 TVISTER Artikel 48 Udpegning af kompetente myndigheder 1. Hver medlemsstat udpeger den kompetente myndighed,  

 som skal varetage hver af de opgaver, der er fastlagt i de forskellige  

 bestemmelser i dette direktiv.
Medlemsstaterne underretter Kommissionen og de  

 kompetente myndigheder i de andre medlemsstater om, hvilken kompetent  

 myndighed  

 der er ansvarlig for håndhævelsen af hver enkelt opgave med angivelse af  

 eventuel opgavefordeling.
 2. De i stk. 1 omhandlede kompetente myndigheder skal  

 være offentlige myndigheder, hvilket dog ikke udelukker muligheden for at  

 uddelegere  

 hvervet til andre organer, hvis denne mulighed udtrykkeligt er fastsat i  

 artikel 5, stk. 5, 16, stk. 3, 17, stk. 2 og 23, stk. 4.
Enhver uddelegering af hverv til andre foretagender end  

 de myndigheder, der er omhandlet i stk. 1 må hverken indebære udøvelse af  

 offentlig myndighed eller udøvelse af skønsbeføjelser.
Før uddelegeringen  

 stiller medlemsstaterne krav om, at de kompetente myndigheder træffer alle  

 rimelige forholdsregler til at sikre, at det foretagende, til hvilket hvervet  

 skal henlægges, har kapacitet og ressourcer til at udøve alle hverv  

 effektivt,  

 og at uddelegeringen kun finder sted, hvis der er fastsat en klart defineret  

 og  

 dokumenteret ramme for udøvelsen af eventuelle uddelegerede hverv, hvori det  

 anføres, hvilke hverv der skal udføres, og på hvilke betingelser, det skal  

 ske.  

 Disse betingelser skal omfatte en bestemmelse, der forpligter det pågældende  

 foretagende til at handle på en sådan måde og organisere sig således, at  

 interessekonflikter undgås og således, at oplysninger, der modtages i  

 forbindelse med udøvelsen af de uddelegerede hverv ikke udnyttes uretmæssigt  

 eller anvendes til at hindre konkurrence.
Under alle omstændigheder ligger  

 det  

 endelige ansvar for at overvåge, at dette direktiv og dets  

 gennemførelsesbestemmelser overholdes, hos den kompetente myndighed eller de  

 myndigheder, der er udpeget i henhold til stk. 1.
 Medlemsstaterne underretter Kommissionen og de  

 kompetente myndigheder i de andre medlemsstater om eventuelle aftaler, der  

 indgås med hensyn til uddelegering af hverv, herunder hvilke nøjagtige  

 betingelser  

 der gælder for en sådan uddelegering.
 3. Kommissionen offentliggør mindst en gang om året en  

 liste i Den Europæiske Unions Tidende over kompetente myndigheder omhandlet i  

 stk. 1 og stk. 2 og ajourfører løbende listen på sin hjemmeside.
Artikel 49 Samarbejde mellem myndigheder i samme medlemsstat Hvis en medlemsstat udpeger mere end én kompetent  

 myndighed til at håndhæve en bestemmelse i dette direktiv, skal deres  

 respektive roller klart afgrænses, ligesom de skal arbejde tæt sammen.
 Hver medlemsstat stiller krav om, at et sådant  

 samarbejde også finder sted mellem de kompetente myndigheder i henhold til  

 dette direktiv og de kompetente myndigheder i den pågældende medlemsstat, der  

 fører tilsyn med kreditinstitutter, pensionskasser, UCITS, institutter for  

 kollektiv investering i værdipapirer og andre finansielle enheder,  

 forsikrings-  

 og genforsikringsformidlere og med forsikringsselskaber.
 Medlemsstaterne stiller krav om, at de kompetente  

 myndigheder udveksler alle oplysninger, der er afgørende eller relevante for  

 udøvelsen af deres funktioner og opgaver.
Artikel 50 Beføjelser, der skal tillægges kompetente  

 myndigheder 1. De kompetente myndigheder tillægges alle de tilsyns-  

 og undersøgelsesbeføjelser, der er nødvendige for, at de kan udøve deres  

 funktioner.
De udøver disse beføjelser inden for de grænser, der er fastsat i  

 de nationale retlige rammer:
a) direkte, eller b) i samarbejde med andre myndigheder, eller c) under myndighedernes ansvar ved uddelegering til  

 foretagender, som har fået tildelt opgaver i efter bestemmelserne i artikel  

 48,  

 stk. 2, eller d) ved begæring til de kompetente retlige myndigheder.
2. De i stk. 1 omhandlede beføjelser udøves i henhold  

 til national ret og omfatter mindst retten til a) at få adgang til ethvert dokument i enhver form og at  

 modtage en kopi deraf b) at indhente oplysninger fra enhver person og om  

 nødvendigt indkalde og afhøre en person for at skaffe sig oplysninger c) at gennemføre kontrolundersøgelser på stedet d) at kræve foreliggende oplysninger om telefonsamtaler  

 og foreliggende datatrafik e) at kræve, at en praksis, der er i strid med de  

 bestemmelser, der vedtages i forbindelse med gennemførelsen af dette  

 direktiv,  

 bringes til ophør f) at kræve indefrysning og/eller beslaglæggelse af  

 aktiver g) at kræve nedlagt midlertidigt forbud mod  

 erhvervsvirksomhed.
h) at kræve, at godkendte investeringsselskabers og  

 regulerede markeders revisorer fremlægger oplysninger i) at fastsætte enhver type foranstaltning, der kan  

 sikre, at investeringsselskaber og regulerede markeder fortsat opfylder  

 lovbestemte krav j) at kræve suspension af handelen med et finansielt  

 instrument k) at kræve fjernelse af et finansielt instrument fra  

 handelen, enten på et reguleret marked eller over andre handelssystemer l) henvise sager til strafferetlig forfølgelse m) at lade en revisor eller anden sagkyndig foretage  

 kontrol eller undersøgelser.
Artikel 51 Administrative sanktioner 1. Uden at dette berører reglerne for inddragelse af  

 tilladelse eller medlemsstaternes ret til at iværksætte strafferetlige  

 sanktioner, sikrer medlemsstaterne i henhold til national lovgivning, at der  

 kan træffes fyldestgørende administrative foranstaltninger over for de  

 ansvarlige personer, eller at de kan pålægges administrative sanktioner,  

 såfremt de bestemmelser, der vedtages i forbindelse med gennemførelsen af  

 dette  

 direktiv, ikke overholdes.
Medlemsstaterne sikrer, at disse foranstaltninger  

 er  

 effektive, står i rimeligt forhold til overtrædelsen og har afskrækkende  

 virkning.
 2. Medlemsstaterne fastlægger de sanktioner, der skal  

 iværksættes i tilfælde af manglende samarbejde ved en undersøgelse i henhold  

 til artikel 50.
 3. Medlemsstaterne fastsætter, at den kompetente  

 myndighed kan meddele offentligheden, hvilke foranstaltninger eller  

 sanktioner  

 der vil blive pålagt for overtrædelse af bestemmelser vedtaget i forbindelse  

 med gennemførelsen af dette direktiv, medmindre det er til alvorlig fare for  

 finansmarkederne eller vil forvolde de involverede parter uforholdsmæssig  

 stor  

 skade.
Artikel 52 Klageret 1. Medlemsstaterne sikrer, at enhver afgørelse, der  

 træffes i henhold til love eller administrative bestemmelser, der er vedtaget  

 i  

 overensstemmelse med dette direktiv, er begrundet og kan prøves ved  

 domstolene.  

 Retten til at indbringe en afgørelse for domstolene gælder også, hvis der  

 ikke  

 er truffet en afgørelse senest seks måneder efter indgivelsen af en ansøgning  

 om tilladelse, der indeholder alle de i henhold til gældende bestemmelser  

 krævede oplysninger.
 2. Medlemsstaterne foreskriver, at et eller flere af  

 nedennævnte organer, som fastsat i national lovgivning, i forbrugernes  

 interesse og i overensstemmelse med national lovgivning kan indbringe en sag  

 for domstolene eller de kompetente administrative organer for at sikre, at de  

 nationale gennemførelsesbestemmelser til dette direktiv finder anvendelse:
a) offentlige organer og disses repræsentanter b) forbrugerorganisationer, der har en berettiget  

 interesse i at beskytte forbrugerne c) faglige organisationer, der har en berettiget  

 interesse i at indbringe en sag for at beskytte deres medlemmer.
Artikel 53 Udenretslig ordning for investorklager 1. Medlemsstaterne tilskynder til indførelse af  

 effektive procedurer for klager og bilæggelse af tvister med henblik på  

 udenretslig afgørelse af forbrugertvister om investeringsservice og  

 accessoriske  

 tjenesteydelser, der er leveret af investeringsselskaber, og kan med henblik  

 herpå eventuelt gøre brug af eksisterende organer.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at disse organer ikke ved lov  

 eller forskrifter forhindres i at samarbejde effektivt om løsningen af  

 grænseoverskridende tvister.
Artikel 54 Tavshedspligt 1. Medlemsstaterne sikrer, at de kompetente myndigheder,  

 alle, der arbejder eller har arbejdet for de kompetente myndigheder, og  

 organer, til hvilke der er uddelegeret hverv i henhold til artikel 48, stk.  

 2,  

 såvel som revisorer og eksperter, der har handlet på de kompetente  

 myndigheders  

 vegne, undergives tavshedspligt.
Ingen af de fortrolige oplysninger, de  

 modtager i forbindelse med deres hverv, må videregives til andre personer  

 eller  

 myndigheder, undtagen i summarisk eller sammenfattet form, således at enkelte  

 investeringsselskaber, markedsoperatører, regulerede markeder eller enhver  

 anden person ikke kan identificeres, medmindre der er tale om tilfælde, der  

 er  

 omfattet af straffelovgivningen eller de øvrige bestemmelser i dette  

 direktiv.
 2. Hvis et investeringsselskab, en markedsoperatør eller  

 et reguleret marked er erklæret konkurs eller trådt i likvidation som følge  

 af  

 en domstolsafgørelse, kan fortrolige oplysninger, der ikke vedrører  

 tredjemand,  

 videregives under en civil retssag, hvis det er nødvendigt for at gennemføre  

 sagen.
3. De kompetente myndigheder, organer samt fysiske og  

 juridiske personer bortset fra kompetente myndigheder, der modtager  

 fortrolige  

 oplysninger i henhold til dette direktiv, kan, medmindre der er tale om  

 tilfælde, der er omfattet af straffelovgivningen, kun anvende oplysningerne i  

 forbindelse med udførelsen af deres opgaver og udøvelsen af deres funktioner  

 for de kompetente myndigheders vedkommende inden for dette direktivs  

 anvendelsesområde eller for andre myndigheders, organers eller fysiske eller  

 juridiske personers vedkommende til det formål, hvortil disse oplysninger  

 blev  

 givet til dem, og/eller i forbindelse med administrative eller retlige  

 procedurer, der specielt er knyttet til udøvelsen af disse funktioner.
Den  

 myndighed, der modtager oplysningerne, kan dog anvende dem til andre formål,  

 hvis den kompetente myndighed eller anden myndighed, organ eller person, der  

 har meddelt oplysningerne, giver sit samtykke hertil.
4. Enhver fortrolig oplysning, der modtages, udveksles  

 eller fremsendes i overensstemmelse med dette direktiv, er underlagt den i  

 denne artikel omhandlede tavshedspligt.
Denne artikel er dog ikke til hinder  

 for, at de kompetente myndigheder udveksler eller fremsender fortrolige  

 oplysninger i overensstemmelse med dette direktiv og andre direktiver, der  

 finder anvendelse på investeringsselskaber, kreditinstitutter,  

 pensionskasser,  

 UCITS, forsikrings- og genforsikringsformidlere, forsikringsselskaber,  

 regulerede markeder eller markedsoperatører eller på anden måde med samtykke  

 fra den kompetente myndighed eller andre myndigheder eller organer eller  

 fysiske eller juridiske personer, som har meddelt oplysningen.
 5. Denne artikel er ikke til hinder for, at de  

 kompetente myndigheder i overensstemmelse med national lovgivning udveksler  

 eller videregiver fortrolige oplysninger, som ikke er modtaget fra en  

 kompetent  

 myndighed i en anden medlemsstat.
Artikel 55 Forbindelser med revisorer 1. Medlemsstaterne foreskriver som et minimum, at  

 enhver, der har fået tilladelse i henhold til Rådets ottende direktiv  

 84/253/EØF af 10. april 1984 om autorisation af personer, der skal foretage  

 lovpligtig revision af regnskaber(24), og som i et investeringsselskab udøver  

 de i artikel 51 i Rådets fjerde direktiv 78/660/EØF af 25. juli 1978 om  

 årsregnskaberne for visse selskabsformer(25), artikel 37 i direktiv  

 83/349/EØF  

 eller artikel 31 i direktiv 85/611/EØF omhandlede hverv eller andet  

 lovpligtigt  

 hverv, har pligt til straks at indberette til de kompetente myndigheder  

 ethvert  

 forhold eller enhver afgørelse vedrørende selskabet, som han bliver vidende  

 om  

 under udøvelsen af dette hverv, og som kan a) udgøre et væsentligt brud på lovbestemmelser eller  

 forskrifter, som fastsætter betingelserne for meddelelse af tilladelse, eller  

 som særlig vedrører investeringsselskabers virksomhed b) påvirke investeringsselskabets kontinuerlige funktion c) føre til nægtelse af at påtegne regnskaberne eller  

 til, at der tages forbehold.
 Den pågældende person er ligeledes forpligtet til at  

 indberette ethvert forhold og enhver afgørelse, som han bliver vidende om  

 under  

 udøvelsen af et af de i første afsnit omhandlede hverv i en virksomhed, der  

 har  

 snævre forbindelser med det investeringsselskab, hvori han udøver dette  

 hverv.
 2. Hvis personer, der har fået tilladelse i henhold til  

 direktiv 84/253/EØF, i god tro meddeler eventuelle forhold eller afgørelser  

 som  

 omhandlet i stk. 1 til de kompetente myndigheder, udgør dette ikke en  

 tilsidesættelse af nogen kontraktlig eller lovmæssig begrænsning af retten  

 til  

 at videregive oplysninger, ligesom videregivelsen ikke på nogen måde vil være  

 ansvarspådragende for de pågældende personer.
KAPITEL II SAMARBEJDE MELLEM KOMPETENTE MYNDIGHEDER I  

 FORSKELLIGE MEDLEMSSTATER Artikel 56 Pligt til at samarbejde 1. De kompetente myndigheder i de forskellige  

 medlemsstater samarbejder med hinanden på grundlag af deres beføjelser, enten  

 i  

 henhold til dette direktiv eller til national lovgivning, når det er  

 nødvendigt  

 for, at de kan udøve deres funktioner.
De kompetente myndigheder bistår de øvrige  

 medlemsstaters kompetente myndigheder.
De skal især udveksle oplysninger og  

 samarbejde om undersøgelser eller tilsyn.
 Med henblik på at lette og fremskynde samarbejdet,  

 herunder navnlig udveksling af oplysninger, udpeger hver medlemsstat én  

 kompetent myndighed som kontaktpunkt i dette direktivs forstand.  

 Medlemsstaterne  

 meddeler Kommissionen og de øvrige medlemsstater navnene på de myndigheder,  

 der  

 er udpeget til at kunne modtage anmodninger om udveksling af oplysninger  

 eller  

 samarbejde i henhold til dette stykke.
 2. Når et reguleret markeds funktioner i et værtsland,  

 under hensyntagen til situationen på værdipapirmarkederne i værtslandet,  

 hvori  

 det regulerede marked har etableret ordninger, er blevet af væsentlig  

 betydning  

 for værdipapirmarkedernes funktion og for beskyttelsen af investorerne i det  

 pågældende værtsland, etablerer det regulerede markeds kompetente myndigheder  

 i  

 hjem- og værtslandet passende samarbejdsordninger.
 3. Medlemsstaterne træffer de nødvendige administrative  

 og organisatoriske foranstaltninger til at lette ydelsen af bistand som  

 omhandlet i stk. 1.
 De kompetente myndigheder kan udøve deres beføjelser til  

 at fremme samarbejde, selv i tilfælde, hvor den adfærd, der undersøges, ikke  

 udgør en overtrædelse af nogen gældende lovgivning i den pågældende  

 medlemsstat.
4. Når en kompetent myndighed har god grund til at  

 formode, at foretagender, der ikke er underlagt dens tilsyn, på en anden  

 medlemsstats  

 område udfører eller har udført handlinger, der er i strid med dette  

 direktiv,  

 skal denne kompetente myndighed give den kompetente myndighed i den anden  

 medlemsstat en så nøjagtig meddelelse herom som muligt.
Sidstnævnte myndighed  

 træffer de nødvendige foranstaltninger.
Den underretter den myndighed, der  

 har  

 givet meddelelsen, om resultatet og så vidt muligt om vigtige forhold i  

 sagens  

 videre forløb.
Dette stykke berører ikke beføjelserne for den kompetente  

 myndighed, som har fremsendt oplysningerne.
 5. For at sikre den ensartede anvendelse af stk. 2 kan  

 Kommissionen efter proceduren i artikel 64, stk. 2, vedtage  

 gennemførelsesbestemmelser til fastlæggelse af de kriterier, hvorefter et  

 reguleret markeds funktion i et værtsland kan anses for at være af væsentlig  

 betydning for værdipapirmarkedets funktion og for beskyttelsen af investorer  

 i  

 det pågældende værtsland.
Artikel 57 Samarbejde om tilsyn, kontrol på stedet eller  

 undersøgelser En kompetent myndighed i en medlemsstat kan anmode den  

 kompetente myndighed i en anden medlemsstat om at samarbejde om tilsyn eller  

 en  

 kontrol på stedet eller en undersøgelse.
Såfremt der er tale om  

 investeringsselskaber, der er fjernmedlemmer af et reguleret marked, kan det  

 regulerede markeds kompetente myndighed vælge at henvende sig direkte til dem  

 og skal i så fald underrette den kompetente myndighed i fjernmedlemmets  

 hjemland herom.
Hvis en kompetent myndighed modtager en anmodning, der  

 vedrører en kontrol på stedet, eller en undersøgelse, skal denne inden for  

 rammerne af sine beføjelser a) selv foretage kontrollen eller undersøgelsen, b) tillade, at den anmodende myndighed foretager  

 kontrollen eller undersøgelsen, eller c) lade en revisor eller anden sagkyndig foretage  

 kontrollen eller undersøgelsen.
Artikel 58 Udveksling af oplysninger 1. De kompetente myndigheder i medlemsstaterne, som er  

 blevet udpeget som kontaktpunkter i overensstemmelse med artikel 56, stk. 1,  

 i  

 dette direktiv, giver øjeblikkelig hinanden de oplysninger, som er nødvendige  

 for, at de kan udføre de opgaver, der er tillagt de kompetente myndigheder,  

 der  

 er udpeget i henhold til artikel 48, stk. 1, i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der vedtages i medfør af dette direktiv.
 Kompetente myndigheder, der udveksler oplysninger med  

 andre kompetente myndigheder i henhold til dette direktiv, kan på tidspunktet  

 for videregivelsen af oplysningerne angive, at disse ikke må videregives uden  

 deres udtrykkelige tilladelse, og oplysningerne må i så fald kun udveksles  

 til  

 anvendelse til de formål, som disse myndigheder har givet deres samtykke til.
2. Den kompetente myndighed, der er udpeget som  

 kontaktpunkt, kan videregive de oplysninger, den har modtaget i henhold til  

 stk. 1 og artikel 55 og 63, til de myndigheder, der er omhandlet i artikel  

 49.  

 De må ikke videregive dem til andre organer eller fysiske eller juridiske  

 personer uden udtrykkelig tilladelse fra de kompetente myndigheder, som  

 meddelte oplysningerne, og de må alene anvendes til de formål, som disse  

 myndigheder har givet deres tilladelse til, undtagen i behørigt begrundede  

 tilfælde.
I sidstnævnte tilfælde underretter kontaktpunktet straks det  

 kontaktpunkt, som sendte oplysningerne.
 3. De i artikel 49 omhandlede myndigheder samt andre  

 organer eller fysiske og juridiske personer, der i henhold til denne artikels  

 stk. 1 eller artikel 55 og 63 modtager fortrolige oplysninger, må kun anvende  

 disse i forbindelse med udøvelsen af deres hverv, herunder navnlig:
a) til at kontrollere, at betingelserne for adgang til  

 at udøve virksomhed som investeringsselskab er opfyldt og til at lette det  

 individuelle eller det konsoliderede tilsyn med investeringsselskabernes  

 virksomhed, særlig med hensyn til kapitalkravene i direktiv 93/6/EØF,  

 administrativ og regnskabsmæssig praksis samt intern kontrol, eller b) til at overvåge handelssystemers korrekte funktion,  

 eller c) til at pålægge sanktioner, eller d) hvis de kompetente myndigheders afgørelser påklages  

 til højere administrativ myndighed, eller e) hvis de kompetente myndigheders afgørelser indbringes  

 for domstolene efter artikel 52, eller f) i den i artikel 53 omhandlede udenretslige ordning  

 for investorklager.
 4. Kommissionen kan efter proceduren i artikel 64, stk.  

 2, vedtage gennemførelsesbestemmelser om proceduren for udveksling af  

 oplysninger mellem kompetente myndigheder.
 5. Denne artikel og artikel 54 og 63 er ikke til hinder  

 for, at en kompetent myndighed til centralbanker, Det Europæiske  

 Centralbanksystem og Den Europæiske Centralbank i deres egenskab af  

 pengepolitiske myndigheder og eventuelt andre offentlige myndigheder, der  

 fører  

 tilsyn med betalings- og afviklingssystemer, videregiver de fortrolige  

 oplysninger, der er nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde; der er  

 heller ikke noget til hinder for, at sådanne myndigheder eller organer til de  

 kompetente myndigheder videregiver oplysninger, som de har brug for til at  

 udføre deres opgaver i henhold til dette direktiv.
Artikel 59 Nægtelse af samarbejde En kompetent myndighed kan kun i følgende tilfælde nægte  

 at efterkomme en anmodning om samarbejde i forbindelse med en undersøgelse,  

 kontrol på stedet eller tilsyn efter bestemmelserne i artikel 57, eller at  

 udveksle oplysninger i henhold til artikel 58:
a) undersøgelsen, kontrollen, tilsynet eller  

 udvekslingen af oplysninger kan bringe den pågældende medlemsstats  

 suverænitet,  

 sikkerhed eller grundlæggende retsprincipper i fare b) der er allerede indledt retsforfølgning med hensyn  

 til de samme forhold og mod de samme personer ved denne stats myndigheder c) disse personer har allerede fået endelig dom for de  

 samme forhold af denne stats kompetente myndigheder.
 I tilfælde af nægtelse skal den kompetente myndighed  

 give den kompetente myndighed, der fremsætter anmodningen, meddelelse herom  

 og  

 fremlægge så detaljerede oplysninger som muligt.
Artikel 60 Myndighedernes indbyrdes konsultation før  

 meddelelsen af tilladelse 1. Der skal finde forudgående konsultation sted med de  

 kompetente myndigheder i den anden medlemsstat om meddelelse af tilladelse  

 til  

 et investeringsselskab, der a) er dattervirksomhed af et investeringsselskab eller  

 et kreditinstitut, der er har fået tilladelse i en anden medlemsstat, b) er dattervirksomhed af en modervirksomhed for et  

 investeringsselskab, eller et kreditinstitut, der har fået tilladelse i en  

 anden medlemsstat, eller c) kontrolleres af de samme fysiske eller juridiske  

 personer, som kontrollerer et investeringsselskab eller et kreditinstitut,  

 der  

 har fået tilladelse i en anden medlemsstat.
2. Den kompetente myndighed i en berørt medlemsstat, som  

 har ansvar for tilsynet med kreditinstitutter eller forsikringsselskaber,  

 høres  

 forud for meddelelse af tilladelse til et investeringsselskab, der er a) dattervirksomhed af et kreditinstitut eller  

 forsikringsselskab, der er meddelt tilladelse i Fællesskabet, b) dattervirksomhed af modervirksomheden for et  

 kreditinstitut eller forsikringsselskab, der er meddelt tilladelse i  

 Fællesskabet, eller c) kontrolleret af den samme fysiske eller juridiske  

 person, som kontrollerer et kreditinstitut eller forsikringsselskab, der er  

 meddelt tilladelse i Fællesskabet.
3. De i stk. 1 og 2 omhandlede relevante kompetente  

 myndigheder hører navnlig hinanden ved vurdering af aktionærernes og  

 selskabsdeltagernes egnethed samt af omdømme og erfaring hos personer, der  

 faktisk leder forretningerne, og som deltager i ledelsen af en anden enhed i  

 samme koncern.
Myndighederne udveksler alle oplysninger om aktionærers og  

 selskabsdeltageres egnethed og hæderlighed samt om omdømme og erfaringer hos  

 de  

 personer, der faktisk leder forretningerne, i det omfang deres omdømme og  

 erfaringer har betydning for de øvrige involverede kompetente myndigheder,  

 for  

 meddelelsen af tilladelse og for den løbende vurdering af, om betingelserne  

 for  

 fortsat drift er opfyldt.
Artikel 61 Beføjelser til værtslande 1. Værtslandene kan - til statistisk brug - kræve, at  

 alle investeringsselskaber, der har filialer på deres område, regelmæssigt  

 foretager indberetning om disse filialers virksomhed.
2. Værtslandet kan med henblik på varetagelse af de  

 opgaver, der påhviler det efter dette direktiv, kræve, at filialer af  

 investeringsselskaber giver de nødvendige oplysninger til kontrol af, at de  

 overholder  

 de af værtslandets normer, der gælder for dem, i de i artikel 32, stk. 7,  

 omhandlede tilfælde.
Sådanne krav må ikke være mere vidtgående end dem, de  

 pågældende medlemsstater stiller til etablerede selskaber for at kunne  

 kontrollere, at disse overholder de samme normer.
Artikel 62 Værtslandes beskyttelsesforanstaltninger 1. Hvis den kompetente myndighed i værtslandet har klare  

 og påviselige grunde til at tro, at et investeringsselskab, der virker på  

 dets  

 område i henhold til reglerne om fri udveksling af tjenesteydelser, eller at  

 et  

 investeringsselskab, der har en filial på dets område, har tilsidesat  

 forpligtelserne i de bestemmelser, der vedtages i medfør af dette direktiv,  

 og  

 hvis bestemmelserne ikke giver nogen beføjelser til den kompetente myndighed  

 i  

 værtslandet, forelægger den disse grunde for den kompetente myndighed i  

 hjemlandet.
Hvis investeringsselskabet trods de foranstaltninger,  

 der træffes af den kompetente myndighed i hjemlandet, eller fordi disse  

 foranstaltninger viser sig utilstrækkelige, fortsætter med at optræde på en  

 måde,  

 der klart skader værtslandets investorers interesser eller markedernes  

 ordnede  

 funktion, træffer den kompetente myndighed i værtslandet efter at have  

 underrettet den kompetente myndighed i hjemlandet herom alle nødvendige  

 foranstaltninger for at beskytte investorerne og markedernes korrekte  

 funktion.  

 Dette indebærer, at investeringsselskaber, der overtræder bestemmelserne, kan  

 forhindres i at udføre yderligere forretninger på deres områder.
Kommissionen  

 underrettes straks om sådanne foranstaltninger.
 2. Hvis de kompetente myndigheder i et værtsland  

 konstaterer, at et investeringsselskab, der har en filial på værtslandets  

 område, ikke overholder de love eller administrative bestemmelser, som  

 værtslandet  

 har vedtaget i medfør af dette direktivs bestemmelser, og hvor direktivets  

 bestemmelser tillægger værtslandets myndigheder kompetence, stiller disse  

 myndigheder krav til det pågældende investeringsselskab om at bringe de  

 ulovlige forhold til ophør.
Hvis det pågældende investeringsselskab ikke tager de  

 nødvendige skridt, skal værtslandets kompetente myndigheder træffe de  

 nødvendige foranstaltninger med henblik på at sikre, at investeringsselskabet  

 bringer det ulovlige forhold til ophør.
Arten af disse foranstaltninger skal  

 meddeles hjemlandets kompetente myndigheder.
Hvis det pågældende investeringsselskab til trods for de  

 foranstaltninger, der er truffet af værtslandet, fortsat overtræder de i  

 første  

 afsnit omhandlede lovbestemmelser, som finder anvendelse i værtslandet, kan  

 værtslandet, efter at have givet de kompetente myndigheder i hjemlandet  

 underretning  

 herom, træffe de foranstaltninger, der er nødvendige for at forebygge eller  

 straffe nye ulovligheder, og om nødvendigt forhindre at investeringsselskabet  

 udfører nye forretninger på dets område.
Kommissionen skal straks have  

 meddelelse om sådanne foranstaltninger.
 3. Hvis den kompetente myndighed i værtslandet for et  

 reguleret marked eller en MHF har klare og påviselige grunde til at tro, at  

 et  

 sådant reguleret marked eller en MHF har tilsidesat forpligtelserne i de  

 bestemmelser, der vedtages i medfør af dette direktiv, forelægger den disse  

 grunde for den kompetente myndighed i det regulerede markeds eller MHF'ens  

 hjemland.
Hvis det pågældende regulerede marked eller MHF trods de  

 foranstaltninger, der træffes af den kompetente myndighed i hjemlandet, eller  

 fordi disse foranstaltninger viser sig utilstrækkelige, fortsætter med at  

 optræde på en måde, der klart skader værtslandets investorers interesser  

 eller  

 markedernes ordnede funktion, træffer den kompetente myndighed i værtslandet  

 efter at have underrettet den kompetente myndighed i hjemlandet herom alle  

 nødvendige foranstaltninger for at beskytte investorer og markedernes ordnede  

 funktion.
Dette indebærer, at det pågældende regulerede marked eller MHF kan  

 forhindres i at give fjernmedlemmer eller deltagere, der er etableret i  

 værtslandet, adgang til deres ordninger.
Kommissionen skal straks have  

 meddelelse om sådanne foranstaltninger.
 4. Enhver foranstaltning, der træffes efter stk. 1, 2  

 eller 3, og hvorved der pålægges sanktioner eller begrænsninger i et  

 investeringsselskabs eller et reguleret markeds aktiviteter, skal være  

 behørigt  

 begrundet og skal meddeles det pågældende investeringsselskab eller  

 regulerede  

 marked.
KAPITEL III SAMARBEJDE MED TREDJELANDE Artikel 63 Udveksling af oplysninger med tredjelande 1. Medlemsstaterne må kun indgå samarbejdsaftaler om  

 udveksling af oplysninger med de kompetente myndigheder i tredjelande,  

 såfremt  

 de oplysninger, der videregives, er underlagt en tavshedspligt, der er mindst  

 svarer til tavshedspligten i henhold til artikel 54. Udvekslingen af  

 oplysninger  

 skal have til formål at give disse kompetente myndigheder mulighed for at  

 udføre deres opgaver.
 Medlemsstaterne kan videregive personoplysninger til  

 tredjelande i overensstemmelse med kapitel IV i direktiv 95/46/EF.
Medlemsstaterne kan også indgå samarbejdsaftaler om  

 udveksling af oplysninger med tredjelandes myndigheder, organer og fysiske  

 eller juridiske personer, der har ansvaret for i) tilsyn med kreditinstitutter, andre finansielle  

 institutioner og forsikringsselskaber samt med de finansielle markeder ii) likvidation og konkursbehandling af investeringsselskaber  

 og lignende procedurer iii) den lovpligtige revision af investeringsselskabers  

 og andre finansielle enheders, kreditinstitutters og forsikringsselskabers  

 regnskaber i forbindelse med udførelsen af deres tilsynsopgaver, eller som  

 forvalter garantiordninger i forbindelse med udførelsen af deres opgaver iv) tilsyn med organer, der er ansvarlige for  

 likvidation og konkursbehandling af investeringsselskaber og lignende  

 procedurer v) tilsyn med personer, der er ansvarlige for den  

 lovpligtige revision af forsikringsselskabers, kreditinstitutters,  

 investeringsselskabers og andre finansielle enheders regnskaber, men kun såfremt de oplysninger, der videregives, er  

 underlagt en tavshedspligt, der er mindst svarer til tavshedspligten i  

 henhold  

 til artikel 54. Udvekslingen af oplysninger skal have til formål at give  

 disse  

 myndigheder, organer og fysiske eller juridiske personer mulighed for at  

 udføre  

 deres opgaver.
2. Når oplysningerne hidrører fra en anden medlemsstat,  

 må de ikke videregives uden udtrykkelig tilladelse fra de kompetente  

 myndigheder, som først har videregivet oplysningerne, og de må i givet fald  

 alene anvendes til de formål, som disse myndigheder har givet deres samtykke  

 til.
Den samme bestemmelse gælder for oplysninger, der afgives af kompetente  

 myndigheder i tredjelande.
AFSNIT V AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 64 Udvalgsprocedure 1. Kommissionen bistås af Det Europæiske  

 Værdipapirudvalg, der er nedsat ved Kommissionens afgørelse 2001/528/EF(26)  

 (i  

 det følgende benævnt "udvalget").
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5  

 og 7 i Rådets afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8, for så vidt de  

 gennemførelsesforanstaltninger, der træffes efter denne procedure, ikke  

 ændrer  

 de grundlæggende bestemmelser i dette direktiv.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF,  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Efter udløbet af en fireårig periode fra direktivets  

 ikrafttrædelse og uden at dette berører de gennemførelsesbestemmelser, der  

 allerede er vedtaget, suspenderes anvendelsen af dette direktivs  

 bestemmelser,  

 som i henhold til stk. 2 kræver, at der vedtages tekniske regler og  

 afgørelser.  

 Europa-Parlamentet og Rådet kan på forslag af Kommissionen forny disse  

 bestemmelser efter proceduren i traktatens artikel 251 og tager dem med  

 henblik  

 herpå op til revision inden udløbet af ovennævnte tidsrum.
Artikel 65 Rapporter og revision 1. Senest den...(27) aflægger Kommissionen efter en  

 offentlig høring og på baggrund af drøftelser med de kompetente myndigheder  

 rapport til Europa-Parlamentet og Rådet om den eventuelle udvidelse af  

 anvendelsesområdet for dette direktivs bestemmelser om  

 gennemsigtighedskravene  

 før og efter handelen til også at omfatte transaktioner med andre typer  

 finansielle instrumenter end aktier.
 2. Senest den...(28) aflægger Kommissionen rapport til  

 Europa-Parlamentet og Rådet om anvendelsen af artikel 27.
 3. Senest den...(29) aflægger Kommissionen efter en  

 offentlig høring og på baggrund af drøftelser med de kompetente myndigheder  

 rapport til Europa-Parlamentet og Rådet om:
a) den fortsatte hensigtsmæssighed af undtagelsen i  

 henhold til artikel 2, stk. 1, litra k), for virksomheder, hvis hovederhverv  

 består i handel for egen regning med råvarederivater b) form og indhold af rimelige krav til meddelelsen af  

 tilladelse til og tilsynet med virksomheder som f.eks. investeringsselskaber  

 i  

 dette direktivs forstand c) hensigtsmæssigheden af bestemmelserne vedrørende  

 udpegelse af tilknyttede agenter til udførelse af investeringsservice  

 og/eller  

 -aktiviteter, navnlig for så vidt angår tilsynet med dem d) den fortsatte hensigtsmæssighed af undtagelsen i  

 henhold til artikel 2, stk. 1, litra i).
 4. Senest den...(30) forelægger Kommissionen en rapport  

 for Europa-Parlamentet og Rådet om fjernelsen af de hindringer, som kan stå i  

 vejen for en konsolidering på europæisk plan af de oplysninger, som de  

 forskellige handelssystemer har pligt til at offentliggøre.
 5. På grundlag af de i stk. 1-4 anførte rapporter kan  

 Kommissionen fremlægge forslag til relaterede ændringer af dette direktiv.
 6. Senest den...(31) aflægger Kommissionen på baggrund  

 af drøftelser med de kompetente myndigheder rapport til Europa-Parlamentet og  

 Rådet om den fortsatte hensigtsmæssighed af kravene om en  

 erhvervsansvarsforsikring  

 for formidlere i henhold til EF-lovgivningen.
Artikel 66 Ændring af direktiv 85/611/EØF Artikel 5, stk. 4, i direktiv 85/611/EØF affattes  

 således: "4. Artikel 2, stk. 2, og artikel 12, 13 og 19 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004//EF(32) af... om markeder for  

 finansielle instrumenter(33) finder anvendelse på administrationsselskabers  

 præstation af de tjenesteydelser, der er omhandlet i stk. 3 i denne  

 artikel.." Artikel 67 Ændring af direktiv 93/6/EØF I direktiv 93/6/EØF foretages følgende ændringer:
 1) Artikel 2, nr. 2, affattes således: "2. 'investeringsselskab',  

 alle institutter, der svarer til definitionen i artikel 4, nr. 1, i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004//EF(34) af... om markeder for  

 finansielle instrumenter(35), som er underlagt kravene i nævnte direktiv,  

 bortset fra:
a) kreditinstitutter b) lokale firmaer som defineret i nr. 20, og c) firmaer, der kun har tilladelse til at yde  

 investeringsrådgivning og/eller modtage og formidle ordrer fra investorer, i  

 begge tilfælde uden at opbevare penge og/eller værdipapirer, der tilhører  

 deres  

 kunder, og som derfor ikke på noget tidspunkt risikerer at komme i debet hos  

 deres kunder.." 2) Artikel 3, nr. 4, affattes således: "4. De i  

 artikel 2, stk. 2, litra b), omhandlede selskaber skal have en startkapital  

 på  

 50000 EUR i det omfang, de er omfattet af reglerne om fri etablering eller  

 fri  

 udveksling af tjenesteydelser i artikel 31 eller 32 i direktiv  

 2004/39/EF." 3) I artikel 3 indsættes følgende stykker: "4a.  

 Indtil revisionen af direktiv 93/6/EØF har fundet sted, skal de i artikel 2,  

 stk. 2, litra c), nævnte selskaber råde over:
a) en startkapital på 50000 EUR, eller b) en erhvervsansvarsforsikring, som dækker hele  

 Fællesskabet, eller anden tilsvarende garanti mod erstatningskrav som følge  

 af  

 pligtforsømmelse, med en dækning på mindst 1000000 EUR for hvert  

 erstatningskrav,  

 dog højst 1500000 EUR i alt om året for alle krav, eller c) en kombination af startkapital og  

 erhvervsansvarsforsikring i en form, som giver en dækning, der svarer til  

 litra  

 a) og b) ovenfor.
 De i dette stykke omhandlede beløb skal revideres  

 regelmæssigt af Kommissionen under hensyn til udviklingen i Eurostats  

 europæiske forbrugerprisindeks, og tilpasningerne skal være de samme og ske  

 på  

 samme tid som tilpasningerne efter artikel 4, stk. 7, i Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2002/92/EF af 9. december 2002 om  

 forsikringsmæglervirksomhed(36).
4b.
Hvis et investeringsselskab, der er omhandlet i  

 artikel 2, stk. 2, litra c), også er registreret i henhold til direktiv  

 2002/92/EF, skal det opfylde det i samme direktivs artikel 4, stk. 3,  

 fastsatte  

 krav og skal supplerende have:
a) en startkapital på 25000 EUR, eller b) en erhvervsansvarsforsikring, som dækker hele  

 Fællesskabet, eller anden tilsvarende garanti mod erstatningskrav som følge  

 af  

 pligtforsømmelse, med en dækning på mindst 500000 EUR for hvert  

 erstatningskrav,  

 dog højst 750000 EUR i alt om året for alle krav, eller c) en kombination af startkapital og  

 erhvervsansvarsforsikring i en form, som giver en dækning, der svarer til  

 litra  

 a) og b)." Artikel 68 Ændring af direktiv 2000/12/EF Bilag 1 til direktiv 2000/12/EF ændres således:
I slutningen af bilag I tilføjes følgende sætning:  

 "De i bilag I, afsnit A og B, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004//EF(37) af...(38) om markeder for finansielle instrumenter, anførte  

 tjenesteydelser  

 og aktiviteter i tilknytning til de i bilag I, afsnit C, omhandlede markeder  

 for finansielle instrumenter, er omfattet af principperne om gensidig  

 anerkendelse i nærværende direktiv.." Artikel 69 Ophævelse af direktiv 93/22/EØF Direktiv 93/22/EØF ophæves med virkning fra den...(39).  

 Henvisninger til direktiv 93/22/EØF skal fortolkes som henvisninger til  

 nærværende direktiv.
Henvisninger til begreber, der er defineret i direktiv  

 93/22/EØF, eller til artikler heri, skal fortolkes som henvisninger til det  

 tilsvarende begreb, der er defineret i nærværende direktiv eller til artikler  

 heri.
Artikel 70 Gennemførelse Medlemsstaterne vedtager de love og administrative  

 bestemmelser, der er nødvendige for at efterkomme dette direktiv, senest  

 den...(40). De underretter straks Kommissionen herom.
Når medlemsstaterne vedtager disse love og bestemmelser,  

 skal de ved vedtagelsen indeholde en henvisning til dette direktiv, eller de  

 skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler  

 for henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
Artikel 71 Overgangsbestemmelser 1. Investeringsselskaber, der i deres hjemland allerede  

 har fået tilladelse til at yde investeringsservice før den...(41), anses også  

 for at have tilladelse hertil i medfør af dette direktiv, såfremt hjemlandets  

 lovgivning fastsætter, at investeringsselskaber for at udøve en sådan  

 virksomhed skal overholde krav, der svarer til de i artikel 9-14 fastsatte.
 2. Et reguleret marked eller en markedsoperatør, som  

 allerede har fået tilladelse i hjemlandet før den...(42), anses også for at  

 have tilladelse hertil i medfør af dette direktiv, såfremt hjemlandets  

 lovgivning  

 fastsætter, at det regulerede marked eller markedsoperatøren (alt efter  

 tilfældet) skal overholde krav, der svarer til de i afsnit III fastsatte.
 3. Tilknyttede agenter, der allerede er optaget i et  

 offentligt register før den...(43), anses også for at være registreret efter  

 dette direktiv, hvis hjemlandets lovgivning fastsætter, at tilknyttede  

 agenter  

 skal overholde krav, der svarer til de i artikel 23 fastsatte.
 4. Oplysninger, der er videregivet inden den...(44),  

 efter artikel 17, 18 eller 30 i direktiv 93/22/EØF, anses for at være  

 videregivet efter artikel 31 og 32 i dette direktiv.
 5. Ethvert eksisterende system, som falder ind under  

 definitionen af en MHF, der drives af en markedsoperatør af et reguleret  

 marked, godkendes som en MHF efter anmodning fra markedsoperatøren af det  

 regulerede marked, forudsat at den overholder regler svarende til dem, der  

 kræves i dette direktiv for så vidt angår godkendelse og drift af en MHF, og  

 forudsat at den pågældende anmodning fremsættes senest 18 måneder efter den i  

 artikel 70 nævnte dato.
6. Investeringsselskaber har tilladelse til fortsat at  

 betragte eksisterende professionelle kunder som sådanne, forudsat at  

 indplaceringen i denne kategori er foretaget af investeringsselskaber på  

 grundlag  

 af en forsvarlig vurdering af kundens ekspertise, erfaring og viden, således  

 at  

 der er rimelig sikkerhed for, at kunden i lyset af arten af de påtænkte  

 transaktioner eller tjenesteydelser er i stand til at træffe egne  

 investeringsbeslutninger og forstår den hermed forbundne risiko.
De  

 pågældende  

 investeringsselskaber skal oplyse deres kunder om de betingelser for  

 indplacering i kundekategorier, der er fastsat i dette direktiv.
Artikel 72 Ikrafttrædelse Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 73 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Udfærdiget i Strasbourg, den 21. april 2004 På Europa-Parlamentets vegne P.
Cox Formand På Rådets vegne D.
Roche Formand (1) EUT C 71 E af 25.3.2003, s. 62.
 (2) EUT C 220 af 16.9.2003, s. 1.
 (3) EUT C 144 af 20.6.2003, s. 6.
 (4) Europa-Parlamentets udtalelse af 25.9.2003 (endnu  

 ikke offentliggjort i EUT), Rådets fælles holdning af 8.12.2003 ( EUT C 60 E  

 af  

 9.3.2004, s. 1) og Europa-Parlamentets holdning af 30.3.2004 (endnu ikke  

 offentliggjort i EUT). Rådets beslutning af 7.4.2004.
 (5) EFT L 141 af 11.6.1993, s. 27. Senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/87/EF (EUT L 35 af 11.2.2003, s.  

 1).
 (6) EFT 56 af 4.4.1964, s. 878/64. Ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1972.
 (7) EFT L 228 af 16.8.1973, s. 3. Senest ændret ved  

 direktiv 2002/87/EF.
 (8) EFT L 345 af 19.12.2002, s. 1.
 (9) EFT L 126 af 26.5.2000, s. 1. Senest ændret ved  

 direktiv 2002/87/EF.
 (10) EFT L 141 af 11.6.1993, s. 1. Senest ændret ved  

 direktiv 2002/87/EF.
 (11) EFT L 9 af 15.1.2003, s. 3.
 (12) EFT L 168 af 27.6.2002, s. 43.
 (13) EFT L 281 af 23.11.1995, s. 31.
 (14) EFT L 184 af 6.7.2001, s. 1. Senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/71/EF (EUT L 345 af 31.12.2003,  

 s.  

 64).
 (15) EFT L 115 af 17.4.1998, s. 31.
 (16) EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 (17) EFT L 26 af 31.1.1977, s. 1. Senest ændret ved tiltrædelsesakten  

 af 1994.
 (18) EFT L 375 af 31.12.1985, s. 3. Senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/108/EF (EFT L 41 af 13.2.2002, s.  

 35).
 (19) EFT L 193 af 18.7.1983, s. 1. Senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/51/EF (EUT L 178 af 17.7.2003, s.  

 16).
 (20) EFT L 84 af 26.3.1997, s. 22.
 (21) EUT L 96 af 12.4.2003, s. 16.
 (22) EFT L 166 af 28.6.1991, s. 77. Senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/97/EF (EFT L 344 af 28.12.2001,  

 s.  

 76).
 (23) EUT L 345 af 31.12.2003, s. 64.
 (24) EFT L 126 af 12.5.1984, s. 20.
 (25) EFT L 222 af 14.8.1978, s. 11. Senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/51/EF (EUT L 178 af 17.7.2003, s.  

 16).
 (26) EFT L 191 af 13.7.2001, s. 45.
 (27) To år efter dette direktivs ikrafttræden.
 (28) Tre år efter dette direktivs ikrafttræden.
 (29) 30 måneder efter dette direktivs ikrafttræden.
 (30) 30 måneder efter nærværende direktivs  

 ikrafttræden.
 (31) Et år efter nærværende direktivs ikrafttræden.
 (32) Henvisning til nærværende direktiv indsættes af  

 Publikationskontoret.
 (33) EUT L...
 (34) Henvisning til nærværende direktiv indsættes af  

 Publikationskontoret.
 (35) EUT L...
 (36) EFT L 9 af 15.1.2003. s. 3.
 (37) Henvisning til nærværende direktiv indsættes af  

 Publikationskontoret.
 (38) EUT L...
 (39) 24 måneder efter nærværende direktivs  

 ikrafttræden.
 (40) 24 måneder efter dette direktivs ikrafttræden.
 (41) 24 måneder efter dette direktivs ikrafttræden.
 (42) 24 måneder efter dette direktivs ikrafttræden.
 (43) 24 måneder efter dette direktivs ikrafttræden.
 (44) 24 måneder efter dette direktivs ikrafttræden.
BILAG I LISTE OVER TJENESTEYDELSER OG AKTIVITETER SAMT  

 FINANSIELLE INSTRUMENTER Afsnit A Tjenesteydelser og aktiviteter 1) Modtagelse og formidling af ordrer vedrørende et  

 eller flere finansielle instrumenter 2) Udførelse af ordrer for kunders regning 3) Handel for egen regning 4) Porteføljepleje 5) Investeringsrådgivning 6) Afsætningsgaranti for finansielle instrumenter  

 og/eller placering af finansielle instrumenter på grundlag af en fast  

 forpligtelse 7) Placering af finansielle instrumenter uden fast  

 forpligtelse 8) Drift af multilaterale handelsfaciliteter.
Afsnit B Accessoriske tjenesteydelser 1) Opbevaring og forvaltning af finansielle instrumenter  

 for kunders regning, herunder depotvirksomhed og tilknyttede tjenesteydelser  

 som f.eks. sikkerhedsstillelse/likviditetspleje 2) Kredit- eller långivning til en investor, således at  

 denne kan udføre en transaktion med et eller flere finansielle instrumenter,  

 såfremt den virksomhed, der yder kreditten eller lånet, deltager i  

 transaktionen 3) Rådgivning til virksomheder vedrørende  

 kapitalstrukturer, industristrategi og dermed beslægtede spørgsmål samt  

 rådgivning og tjenesteydelser vedrørende fusioner og opkøb af virksomheder 4) Valutatransaktioner, når de pågældende transaktioner  

 er et led i ydelsen af investeringsservice 5) Investeringsanalyser og finansielle analyser eller  

 andre former for generelle anbefalinger vedrørende transaktioner med  

 finansielle instrumenter.
 6) Tjenesteydelser vedrørende afsætningsgaranti.
 6a) Investeringsservice og -aktiviteter samt  

 accessoriske tjenesteydelser af den type, der er omhandlet i bilag 1, afsnit  

 A  

 eller B vedrørende det underliggende instrument for derivaterne i afsnit C -  

 5,  

 6, 7 og 10 - når disse er knyttet til ydelsen af investeringsservice eller  

 accessoriske tjenesteydelser.
Afsnit C Finansielle instrumenter 1) Værdipapirer 2) Pengemarkedsinstrumenter 3) Andele i institutter for kollektiv investering 4) Optioner, futures, swaps, fremtidige renteaftaler  

 (FRA) og enhver anden derivataftale vedrørende værdipapirer, valutaer, renter  

 eller afkast, eller andre derivater, finansielle indekser eller finansielle  

 mål, som kan afvikles fysisk eller afregnes kontant 5) Optioner, futures, swaps, fremtidige renteaftaler  

 (FRA) og enhver anden derivataftale vedrørende råvarer, som skal afregnes  

 kontant, eller som kan afregnes kontant, hvis en af parterne ønsker det (af  

 anden grund end misligholdelse eller anden årsag til opsigelse) 6) Optioner, futures, swaps og enhver anden  

 derivataftale vedrørende råvarer, som kan afvikles fysisk, såfremt de handles  

 på et reguleret marked og/eller en MHF 7. Optioner, futures, swaps, terminskontrakter og enhver  

 anden derivataftale vedrørende råvarer, som kan afvikles fysisk, ikke ellers  

 er  

 nævnt i C.6 og ikke har noget kommercielt formål, som har karakteristika som  

 andre afledte finansielle instrumenter, idet der bl.a. tages hensyn til, om  

 de  

 cleares og afvikles via anerkendte clearingsinstitutter eller er omfattet af  

 regelmæssig fastsættelse af margin 8) Kreditderivater 9) Finansielle differencekontrakter.
10. Optioner, futures, swaps, fremtidige renteaftaler  

 (FRA) og enhver anden derivataftale, som vedrører klimatiske variabler,  

 fragtrater, emissionstilladelser eller inflationsrater eller andre officielle  

 økonomiske statistikker, som skal afregnes kontant, eller som kan afregnes  

 kontant, hvis en af parterne ønsker det (af anden grund end misligholdelse  

 eller anden årsag til opsigelse), samt enhver anden derivataftale vedrørende  

 aktiver, rettigheder, forpligtelser, indekser og mål, som ikke på anden vis  

 er  

 nævnt i afsnit C og som har karakteristika som andre afledte finansielle  

 instrumenter, idet der bl.a. tages hensyn til, om de handles på et reguleret  

 marked eller en MHF, cleares og afvikles via anerkendte clearingsinstitutter  

 eller er omfattet af regelmæssig fastsættelse af margin BILAG II PROFESSIONELLE KUNDER I DETTE DIREKTIVS FORSTAND En professionel kunde er en kunde, der besidder den  

 fornødne erfaring, viden og ekspertise til at træffe sine egne  

 investeringsbeslutninger og foretage en korrekt vurdering af risiciene i  

 forbindelse hermed.
For at komme i betragtning som professionel kunde skal  

 kunden opfylde følgende krav:
I.
Kundekategorier, der anses for professionelle Følgende bør alle anses for professionelle i direktivets  

 forstand i forbindelse med alle investeringsserviceydelser, og -aktiviteter  

 samt finansielle instrumenter.
1) Foretagender, der skal have tilladelse eller  

 underkastes regulering for at virke på de finansielle markeder.
Nedenstående  

 liste bør forstås som omfattende alle foretagender, der har fået tilladelse,  

 og  

 som udøver de for de nævnte foretagender kendetegnende aktiviteter:  

 foretagender, der har fået tilladelse af en medlemsstat i henhold til et  

 direktiv, foretagender, der har fået tilladelse af eller er underkastet  

 regulering i en medlemsstat uden hjemmel i et direktiv, samt foretagender,  

 der  

 har fået tilladelse af eller er underkastet regulering i et tredjeland:
a) Kreditinstitutter b) Investeringsselskaber c) Andre finansielle institutioner, der har fået  

 tilladelse eller er underkastet regulering d) Forsikringsselskaber e) Kollektive investeringsordninger og selskaber, der  

 administrer sådanne ordninger f) Pensionskasser og disses administrationsselskaber g) Råvare- og råvarederivathandlere h) Lokale firmaer i) Andre institutionelle investorer.
 2) Store virksomheder, der opfylder to af følgende krav  

 til størrelse på virksomhedsplan:
- balancesum: 20.000.000 EUR - nettoomsætning: 40.000.000 EUR - egenkapital: 2.000.000 EUR 3) Nationale og regionale regeringer, offentlige  

 organer, der forvalter den offentlige gæld, centralbanker, internationale og  

 overnationale institutioner som f.eks.
Verdensbanken, IMF, ECB, EIB og andre  

 lignende internationale organisationer.
 4) Andre institutionelle investorer, der primært  

 investerer i finansielle instrumenter, herunder enheder, der beskæftiger sig  

 med securitisation af aktiver eller andre finansielle transaktioner.
Ovennævnte foretagender anses for professionelle kunder.  

 De skal dog have mulighed for at anmode om behandling som  

 ikke-professionelle,  

 og investeringsselskaber kan indvillige i at yde en højere grad af  

 beskyttelse.  

 Når et investeringsselskabs kunde er en af ovennævnte virksomheder skal  

 investeringsselskabet, før det præsterer tjenesteydelser, underrette kunden  

 om,  

 at han ud fra de foreliggende oplysninger anses for at være en professionel  

 kunde og vil blive behandlet som sådan, medmindre investeringsselskabet og  

 kunden træffer anden aftale.
Investeringsselskabet skal tillige underrette  

 kunden om, at han kan anmode om en ændring af aftalebetingelserne med henblik  

 på at opnå en højere grad af beskyttelse.
 Det påhviler en kunde, der anses som professionel kunde,  

 at anmode om en højere grad af beskyttelse, når vedkommende mener sig ude af  

 stand til at foretage en korrekt risikovurdering eller -styring.
Denne højere grad af beskyttelse vil blive ydet, når en  

 kunde, der anses for at være professionel, indgår en skriftlig aftale med  

 investeringsselskabet om ikke at blive behandlet som professionel ved  

 anvendelsen af reglerne for god forretningsskik.
Det skal fremgå af en sådan  

 aftale, om denne gælder for en eller flere særlige tjenesteydelser eller  

 transaktioner eller for en eller flere typer produkter eller transaktioner.
II.
Kunder, der efter anmodning kan behandles som  

 professionelle kunder II.1. Identifikationskriterier Kunder, der ikke er nævnt i afsnit I, herunder  

 offentlige organer og individuelle privatinvestorer, kan også give afkald på  

 en  

 del af den beskyttelse, der ydes i henhold til reglerne om god  

 forretningsskik.
 Investeringsselskaber bør derfor have mulighed for at  

 behandle alle ovennævnte kunder som professionelle kunder, forudsat at de  

 relevante kriterier nedenfor er opfyldt og nedenstående procedure er fulgt.  

 Disse kunder må dog ikke antages at besidde viden om markederne og erfaring,  

 der kan sammenlignes med de i afsnit I omhandlede kategoriers viden og  

 erfaring.
 Ethvert afkald på den beskyttelse, der ydes af  

 standardreglerne for god forretningsskik, anses kun for gyldigt, såfremt  

 investeringsselskabet efter en fyldestgørende vurdering af kundens  

 ekspertise,  

 erfaringer og viden og på baggrund af de påtænkte transaktioners eller  

 tjenesteydelsers art har opnået en rimelig sikkerhed for, at kunden er i  

 stand  

 til at træffe sine egne investeringsbeslutninger og forstå de involverede  

 risici.
Den egnethedsprøve, der anvendes over for ledere og  

 direktører af foretagender, der har fået tilladelse efter de finansielle  

 direktiver, er et eksempel på, hvorledes ekspertise og viden kan vurderes.
I  

 tilfælde af mindre foretagender bør den person, der gøres til genstand for  

 ovenstående vurdering, være den person, der har fået tilladelse til at  

 gennemføre transaktioner for foretagendets regning.
 Ved ovennævnte vurdering bør mindst to af følgende  

 kriterier være opfyldt:
- kunden har foretaget omfattende transaktioner på det  

 relevante marked gennemsnitlig ti gange pr. kvartal i de foregående fire  

 kvartaler - størrelsen af kundens portefølje, der defineres som  

 omfattende kontantbeholdning og finansielle instrumenter, overstiger 500000  

 EUR - kunden arbejder eller har arbejdet i den finansielle  

 sektor i mindst ét år i en stilling, der kræver viden om de påtænkte  

 transaktioner eller tjenesteydelser.
II.2. Procedure De ovenfor definerede kunder kan kun give afkald på  

 beskyttelsen i henhold til de detaljerede regler om god forretningsskik efter  

 følgende procedure:
- de skal skriftligt meddele investeringsselskabet, at  

 de ønsker at blive behandlet som professionelle kunder, enten generelt eller  

 i  

 forbindelse med en bestemt investeringsservice eller transaktion eller en  

 bestemt transaktions- eller produkttype - investeringsselskabet skal give dem en klar skriftlig  

 orientering om den beskyttelse og de investorgarantirettigheder, de risikerer  

 at miste - de skal skriftligt i et andet dokument end kontrakten  

 erklære, at de kender følgerne af at miste denne beskyttelse.
 Investeringsselskaber skal, før de beslutter at  

 imødekomme eventuelle ønsker om at give afkald på beskyttelse, træffe alle  

 rimelige foranstaltninger til at sikre, at en kunde, der anmoder om at blive  

 behandlet  

 som professionel kunde, opfylder kravene i afsnit II.1 ovenfor.
 Hvis kunder allerede er blevet klassificeret som  

 professionelle kunder efter kriterier og procedurer svarende til ovenstående,  

 er det imidlertid ikke hensigten, at deres relationer til  

 investeringsselskaber  

 skal berøres af eventuelle nye regler, der vedtages i henhold til dette  

 bilag.
Investeringsselskaber skal ved klassificeringen af  

 kunder følge hensigtsmæssige skriftlige interne politikker og procedurer.  

 Professionelle kunder er ansvarlige for, at investeringsselskabet holdes  

 løbende underrettet om enhver ændring, der vil kunne påvirke deres  

 klassificering.
Hvis investeringsselskabet imidlertid bliver klar over, at  

 kunden ikke længere opfylder de oprindelige betingelser, som berettigede ham  

 til en behandling som professionel kunde, skal investeringsselskabet træffe  

 passende forholdsregler.
