Fremsat den 31. januar 2007 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til lov om ændring af  

 retsplejeloven og retsafgiftsloven (  

  

 Forbedring af retsstillingen for ofre for forbrydelser  

  

 ) § 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5.  

 oktober 2006, som ændret ved lov nr. 1564 af 20. december 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 29 e  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Forurettede i straffesager har ret til at overvære et retsmøde,  

 der afholdes for lukkede døre, medmindre dørlukningens formål taler imod  

 det.« 2.  

  

 Efter § 192  

 indsættes i  

  

 kapitel 18:
»§ 193.  

  

 Politiet  

 eller anklagemyndigheden underretter retten, hvis der er behov for særlig  

 hensyntagen  

 i forbindelse med et vidnes møde i en straffesag.
Retten bistår i fornødent  

 omfang vidnet.« 3.  

  

 I  

  

 § 219 a  

  

 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Retten  

 underretter forurettede og andre, der har fremsat et borgerligt krav i en  

 offentlig straffesag, om rettens afgørelse om kravet.
I øvrigt meddeler  

 retten  

 forurettede en udskrift af dommen, hvis forurettede har anmodet om det.« 4.  


  

 § 724, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Ved afgørelse om  

 påtaleopgivelse eller tiltalefrafald underrettes sigtede, forurettede eller,  

 hvis forurettede er afgået ved døden, forurettedes nære pårørende.
Det samme  

 gælder andre, der må antages at have en rimelig interesse heri.
En afgørelse  

 om  

 påtaleopgivelse kan påklages til den overordnede anklagemyndighed efter  

 reglerne i kapitel 10. Sigtede kan efter samme regler klage over en afgørelse  

 om tiltalefrafald.« 5.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel  


  

 66 a  



  

 affattes således:
 »Forurettede«.
 6.  

  

 I  

  

 § 741 a  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nye stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Når  

 særlige omstændigheder taler for det, kan retten efter anmodning beskikke en  

 advokat for forurettede, selv om lovovertrædelsen ikke er omfattet af  

 stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Er forurettede  

 afgået ved døden som følge af forbrydelsen, kan retten efter anmodning  

 beskikke  

 en advokat for forurettedes nære pårørende, når særlige hensyn taler for det,  

 og betingelserne efter § 741 a, stk. 1-2 eller 4, er opfyldt.« Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
 7.  

  

 I  

  

 § 741 b, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter  

  

 »  

 forurettede«:  

  

 »  

 eller, hvis forurettede er afgået ved  

 døden som følge af forbrydelsen, forurettedes nære pårørende«.
 8.  

  

 I  

  

 § 741 c  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Retten  

 meddeler advokaten udskrift af dommen.
Advokaten må ikke overlevere  

 udskriften  

 til forurettede uden rettens samtykke.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 9.  


  

 § 741 c, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4  

 finder tilsvarende anvendelse på en advokat, der er antaget af forurettede  

 eller forurettedes nære pårørende.« 10.  

  

 I  

  

 § 741 d  

  

 indsættes efter »forurettede«: »eller  

 forurettedes nære pårørende« 11.  

  

 Efter § 741  

 d indsættes i  

  

 kapitel 66 a:
»  

 § 741 e.  

  

 Politiet  

 og anklagemyndigheden vejleder i fornødent omfang forurettede eller, hvis  

 forurettede  

 er afgået ved døden, forurettedes nære pårørende om vedkommendes retsstilling  

 og om sagens forventede forløb.
Politiet og anklagemyndigheden informerer  

 endvidere vedkommende om sagens gang.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren eller den, som justitsministeren bemyndiger dertil,  

 fastsætter nærmere regler om vejlednings- og informationspligten efter  

 stk. 1.
§ 741 f.  

  

 Anklagemyndigheden underretter forurettede om den rejste tiltale eller en  

 anmodning om retsmøde om behandling af sagen som tilståelsessag.
Er  

 forurettede  

 afgået ved døden, underrettes forurettedes nære pårørende.
Stk. 2.  

  

 Anklagemyndigheden underretter forurettede om tidspunktet for  

 hovedforhandlingen eller et retsmøde med henblik på behandling af sagen som  

 tilståelsessag, hvis forurettede har anmodet om det.
Er forurettede afgået  

 ved  

 døden, underrettes forurettedes nære pårørende, hvis vedkommende har anmodet  

 om  

 det.
Underretning kan undlades, hvis forurettede eller forurettedes nære  

 pårørende skal møde som vidne eller har fået en advokat beskikket efter  

 reglerne  

 i kapitel  

 66 a.
 Stk. 3.  

  

 Anklagemyndigheden underretter forurettede om en anke, hvis forurettede har  

 fremsat anmodning efter stk. 2. Er forurettede afgået ved døden,  

 underrettes forurettedes nære pårørende om en anke, hvis vedkommende har  

 fremsat anmodning efter stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Anklagemyndigheden underretter forurettede om en sags genoptagelse, hvis  

 forurettede har fremsat anmodning efter stk. 2. Er forurettede afgået  

 ved  

 døden, underrettes forurettedes nære pårørende om en sags genoptagelse, hvis  

 vedkommende har fremsat anmodning efter stk. 2.« 12.  


  

 § 749, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Afvises anmeldelsen, eller indstilles efterforskningen,  

 underrettes forurettede eller, hvis forurettede er afgået ved døden,  

 forurettedes nære pårørende.
Det samme gælder andre, der må antages at have  

 en  

 rimelig interesse heri.
Afgørelsen kan påklages til den overordnede  

 anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10.« 13.  


  

 § 845  

  

 affattes således:
 »  

 § 845.  

  

 Retten kan  

 efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne forud  

 for domsforhandlingen træffe afgørelse om:
1)  

 	  

 dørlukning efter § 29,  

 stk. 1 og stk. 3, og § 29 a, 2)  

 	  

 referatforbud efter § 30, 3)  

 	  

 navneforbud efter § 31,  

 stk. 1, 4)  

 	  

 at tiltalte skal  

 forlade retslokalet, mens et vidne afhøres, jf. § 856, stk. 1, 3  

 eller 6, 5)  

 	  

 at et vidnes bopæl  

 eller navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for tiltalte, jf. § 856,  

 stk. 2, eller 6)  

 	  

 at en  

 polititjenestemands navn og bopæl ikke skal oplyses, jf. § 856,  

 stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Anklagemyndigheden skal senest samtidig med indlevering af bevisfortegnelsen  

 underrette forsvareren og retten om, hvorvidt der foreligger sådanne  

 spørgsmål  

 som nævnt i stk. 1.« § 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 936 af  

 8. september 2006, som ændret ved lov nr. 1563 af 20. december 2006,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 4  

 som nyt nr. 5:
»5)  

 	  

 Første domsudskrift  

 til forurettede efter retsplejelovens § 219 a.« Nr. 5, 6, 7, 8 og 9 bliver herefter nr. 6, 7, 8, 9 og 10.
§ 3 Stk. 1.  



  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2007, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  



  

 Lovens § 1, nr. 11, træder i kraft den 1.  

 oktober 2007.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........................
4 1.1.
 Lovforslagets  

 formål  

 	  

 ;.........................................................................
4 1.2.
 Lovforslagets  

 hovedpunkter  

 	..............................................................
4 2.
 Baggrunden for  

 lovforslaget  

 	 ;........................................................................  

 ....
5 3.
 Forurettedes  

 retsstilling  

 	  

 ;............................................................................  

 .......
5 3.1.
 Forurettedes  

 status i straffesagen  

 	......................................................
5 3.1.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
5 3.1.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	..................................................................
5 3.2.
 Særligt om  

 påtalereglerne  

 	..................................................................
7 3.2.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
7 3.2.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	..................................................................
7 3.3.
 Vejledning og  

 information  

 	..................................................................
7 3.3.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
7 3.3.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	..................................................................
7 3.4.
 Underretning og  

 klageadgang  

 	............................................................
9 3.4.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
9 3.4.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	..................................................................
9 3.5.
 Aktindsigt  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
12 3.5.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
12 3.5.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	..................................................................
13 3.6.
 Beskikkelse af  

 bistandsadvokat  

 	.........................................................
13 3.6.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
13 3.6.1.1.
 Beskikkelse efter  

 retsplejelovens § 741 a  

 	...........................................
13 3.6.1.2.
 Beskikkelse efter  

 retsplejelovens § 995 a og § 1020 e  

 	.........................
14 3.6.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	..................................................................
14 3.6.2.1.
 Særlige krav til  

 bistandsadvokater  

 	......................................................
15 3.6.2.2.
 Området for  

 beskikkelse af bistandsadvokat  

 	.......................................
15 3.6.2.3.
 Obligatorisk  

 beskikkelse  

 	....................................................................
15 3.6.2.4.
 Beskikkelse af  

 bistandsadvokat for efterladte  

 	.....................................
16 3.7.
 Samtale med  

 bistandsadvokaten  

 	........................................................
17 3.7.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
17 3.7.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	..................................................................
17 3.8.
 Bistandsadvokatens  

 adgang til at deltage i sagens behandling ved domstolene  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
17 3.8.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
17 3.8.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	..................................................................
18 3.9.
 Forurettedes  

 adgang til at være til stede under retsmøder  

 	....................
18 3.9.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
18 3.9.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	..................................................................
18 3.10.
 Beskyttelse af  

 forurettede ved dennes afgivelse af forklaring  

 	..............
20 3.10.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
20 3.10.1.1.
 Reglerne om  

 dørlukning, referatforbud, navneforbud og forbud mod fotografering mv.  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
20 3.10.1.2.
 Forbud mod  

 offentliggørelse af forurettedes identitet efter retsplejelovens § 1017  

 b  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
20 3.10.1.3.
 Afhøring af forurettede  

 uden at tiltalte er til stede, jf. retsplejelovens § 845 og § 856  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
20 3.10.1.4.
 Retsplejelovens  

 § 185  

 	.......................................................................
21 3.10.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	..................................................................
21 3.10.2.1.
 Reglerne om  

 dørlukning, referatforbud, navneforbud og forbud mod fotografering mv.  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
21 3.10.2.2.
 Forbud mod  

 offentliggørelse af forurettedes identitet efter retsplejelovens § 1017  

 b  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
21 3.10.2.3.
 Afhøring af  

 forurettede uden at tiltalte er til stede, jf. retsplejelovens § 845 og  

 § 856  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
22 3.10.2.4.
 Retsplejelovens  

 § 185  

 	.......................................................................
23 3.11.
 Andre spørgsmål af  

 betydning for forurettede  

 	....................................
23 4.
 Forslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser mv.  

 	...............................
25 5.
 Hørte myndigheder  

 mv.  

 	  

 ;............................................................................  

 ......
26 1. Indledning 1.1. Lovforslagets formål Regeringen finder det afgørende, at ofre for forbrydelser  

 ydes en udstrakt beskyttelse i forbindelse med gennemførelse af en straffesag  

 mod gerningsmanden.
 Der er allerede inden for de senere år taget en række  

 tiltag for at styrke retsstillingen for ofre for forbrydelser.
Hovedformålet med dette lovforslag er yderligere at styrke retsstillingen  

 for forurettede.
Efter forslaget styrkes retsstillingen også for forurettedes  

 nære pårørende, hvis forurettede er afgået ved døden.
 Lovforslaget bygger på Strafferetsplejeudvalgets betænkning  

 nr. 1485/2006 om forurettedes processuelle retsstilling i straffesager.
1.2. Lovforslagets hovedpunkter Lovforslaget indeholder forskellige forslag, der yderligere  

 skal styrke retsstillingen for forurettede eller, hvis forurettede er afgået  

 ved døden, dennes nære pårørende.
 Med henblik på at sikre bedre vejledning og information til  

 forurettede foreslås det, at der i retsplejeloven indsættes en almindelig  

 bestemmelse om vejledningspligt for politiet og anklagemyndigheden over for  

 forurettede  

 eller dennes efterladte nære pårørende.
 Der foreslås endvidere indført en lovbestemmelse om pligt  

 for politiet eller anklagemyndigheden til at underrette retten, hvis der er  

 behov for særlig hensyntagen til et vidne, herunder forurettede, samt en  

 pligt for  

 retten til at bistå den pågældende i forbindelse med afgivelsen af  

 forklaringen.
Desuden foreslås det, at det kommer til at fremgå klart af  

 retsplejeloven, at forurettede eller dennes efterladte nære pårørende skal  

 underrettes om afgørelser om afvisning af anmeldelser, påtaleopgivelser og  

 tiltalefrafald.
I forlængelse heraf foreslås det også, at det kommer til at  

 fremgå klart af retsplejeloven, at forurettede eller dennes nære pårørende  

 kan  

 klage over afgørelser om afvisning af anmeldelser og påtaleopgivelser.
Forurettede eller dennes nære pårørende skal efter forslaget  

 underrettes om tiltalerejsning og fremsendelse af retsmødeanmodninger til  

 retten med henblik på behandling af sagen som tilståelsessag.
Vedkommende  

 skal  

 efter anmodning også underrettes om tid og sted for hovedforhandlingen eller  

 et  

 retsmøde, hvor sagen behandles som tilståelsessag.
Hvis en sag ankes eller  

 genoptages, skal forurettede eller forurettedes nære pårørende efter  

 anmodning  

 underrettes herom.
 Det foreslås desuden, at forurettede skal kunne anmode om  

 at få tilsendt en gratis udskrift af dommen.
 Forurettede skal endvidere efter forslaget have adgang til  

 at overvære lukkede retsmøder, medmindre formålet bag dørlukningen taler imod  

 det.
 Lovforslaget indeholder også en udvidelse af adgangen til  

 at beskikke en bistandsadvokat for forurettede eller dennes nære pårørende.  

 Det  

 foreslås således, at retten i særlige tilfælde skal kunne beskikke en advokat  

 for den forurettede også i andre sager end dem, der er nævnt i den gældende  

 bestemmelse i retsplejelovens § 741 a, stk. 1. Det foreslås  

 endvidere,  

 at der indføres adgang til at beskikke en advokat for forurettedes nære  

 pårørende, hvis forurettede er afgået ved døden som følge af forbrydelsen.  

 Der  

 vil herefter ikke være sagstyper, hvor beskikkelse af bistandsadvokat på  

 forhånd er udelukket.
Endelig foreslås retsplejelovens § 845 ændret således,  

 at adgangen for retten til i visse tilfælde at træffe forhåndsafgørelser om  

 dørlukning, referatforbud, navneforbud m.v. udvides til f.eks. også at  

 omfatte  

 spørgsmål om dørlukning i tilfælde, hvor behandling i offentligt retsmøde vil  

 udsætte nogen for en unødvendig krænkelse, herunder hvor sådanne spørgsmål  

 vedrører forurettede.
Desuden pålægges anklagemyndigheden i alle sager senest  

 samtidig med indlevering af bevisfortegnelsen at underrette forsvareren og  

 retten om, hvorvidt der foreligger spørgsmål om dørlukning mv.
2. Baggrunden for lovforslaget I efteråret 2003 sendte Justitsministeriet et notat om  

 ofres retsstilling i forbindelse med straffesager i Danmark og de øvrige  

 nordiske lande i høring hos berørte myndigheder og organisationer.
I notatet  

 var der bl.a. redegjort for de principper, som den gældende lovgivning bygger  

 på.
 Notatet blev udarbejdet bl.a. i lyset af en undersøgelse  

 (Robberstad-rapporten), som det norske justitsministerium offentliggjorde i  

 efteråret 2002, og som beskrev en række forskelle på ofrenes retsstilling i  

 de  

 nordiske lande.
 I en række høringssvar over Justitsministeriets notat blev  

 det anført, at der kan være grund til nærmere at overveje behovet for mere  

 generelt at styrke ofres retsstilling i forbindelse med behandlingen af  

 straffesager.
 Justitsministeriet anmodede på den baggrund den 30. april  

 2004 Strafferetsplejeudvalget om med udgangspunkt i høringsnotatet og de  

 modtagne høringssvar at gennemgå ofres processuelle retsstilling i  

 straffesager  

 og overveje behovet for ændringer, herunder med hensyn til ofres muligheder  

 for  

 at følge behandlingen af straffesagen mod gerningsmanden.
 Den 4. juni 2004 vedtog Folketinget »Folketingsbeslutning  

 om forbedring af voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen«.  

 Folketingsbeslutningen byggede på et beslutningsforslag fremsat den 2.  

 december  

 2003 af Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre og Enhedslisten (B 82),  

 Folketingsåret 2003-04.
 Af folketingsbeslutningen fremgik det, at Folketinget  

 pålagde justitsministeren i folketingsåret 2004-05 at komme med initiativer,  

 der skulle forbedre voldtægtsofres retsstilling i voldtægtssager før og under  

 retssagen, herunder de nødvendige forslag til lovændringer på en række  

 punkter.  

 Ifølge folketingsbeslutningens pkt. 1 og 2 skulle initiativerne bl.a. vedrøre  

 bistandsadvokatens inddragelse i sagen samt spørgsmålet om fremgangsmåden ved  

 afhøring af voldtægtsofre i retten.
 På baggrund af folketingsbeslutningen anmodede  

 Justitsministeriet i juni 2004 Strafferetsplejeudvalget om at komme med en  

 udtalelse om voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen.
I 2005 afgav Strafferetsplejeudvalget betænkning nr.  

 1458/2005 om forbedring af voldtægtsofres retsstilling.
På baggrund af  

 betænkningen fremsatte Justitsministeriet i 2005 lovforslag nr.
L 160 af 27.  

 april 2005 (Forbedring af voldtægtsofres retsstilling m.v. og beskikkelse af  

 bistandsadvokat for pårørende til afdøde i straffesager mod politipersonale).  

 Lovforslaget blev vedtaget ved lov nr. 558 af 24. juni 2005.
Strafferetsplejeudvalget afgav i december 2006 betænkning  

 nr. 1485/2006 om forurettedes processuelle retsstilling i straffesager.
Som  

 anført i pkt. 1.1. bygger lovforslaget på denne betænkning.
3. Forurettedes retsstilling 3.1. Forurettedes status i straffesagen 3.1.1. Gældende ret Den danske strafferetspleje er baseret på det princip, at  

 straffesager føres af anklagemyndigheden på ofrets og samfundets vegne på  

 grundlag af saglige og objektive kriterier.
Anklagemyndigheden er bl.a.  

 bundet  

 af et objektivitetsprincip, der indebærer, at anklagemyndigheden og politiet  

 er  

 forpligtet til at være upartiske i deres virksomhed, og at tiltale kun kan  

 rejses, hvis anklagemyndigheden skønner, at tiltalerejsning vil føre til  

 domfældelse.
Straffesager betragtes som hovedregel ikke som en privat sag  

 mellem to civile parter, og den forurettede kan derfor heller ikke udøve  

 partsbeføjelser.
Det indebærer, at forurettede ikke har en almindelig adgang  

 til at rejse en straffesag, nedlægge påstande, anmode om bevisførelse og  

 fremsætte synspunkter om skyldspørgsmålet, anke mv.
Som følge af det anførte er forurettede ikke omfattet af  

 reglerne for parter i en straffesag.
I stedet er forurettede omfattet af  

 andre  

 regler, herunder reglerne om vidner.
Retsplejeloven tillægger desuden den  

 forurettede  

 en række beføjelser, som ikke i øvrigt tilkommer bl.a. vidner.
3.1.2. Lovforslagets udformning 3.1.2.1.  

  

 Strafferetsplejeudvalget  

 har i betænkning nr. 1485/2006, kapitel 4, afsnit 4.2., foretaget nogle mere  

 generelle overvejelser om forurettedes stilling i straffesagen.
Udvalget anfører, at ofre for forbrydelser ikke udgør en  

 ensartet gruppe, og at forurettedes interesse i straffesagen afhænger  

 naturligt  

 af karakteren af den forbrydelse, som de har været udsat for.
Overordnet  

 antages det, at den, der er forurettet ved en forbrydelse, har et ønske om,  

 at  

 vedkommendes helt legitime interesse i sagen anerkendes, og at vedkommende i  

 forbindelse med straffesagen mødes med passende hensyntagen fra de  

 retshåndhævende myndigheder.
Forurettede er ofte et centralt vidne med pligt  

 til at medvirke under straffesagen.
Det er derfor efter udvalgets opfattelse  

 af  

 stor betydning for forurettede, hvilke vilkår der bydes vidner.
Udvalget finder, at regler og praksis med hensyn til  

 forurettedes deltagelse som vidne og forurettedes mulighed for i øvrigt at  

 følge med i straffesagen må antages at være afgørende for, hvorledes  

 forurettede oplever straffeprocessen, og dermed også for forurettedes indtryk  

 af, om samfundet tillægger lovovertrædelsen og forurettede betydning.
Disse  

 forhold antages ligeledes at kunne være afgørende for, om forurettede vil  

 have  

 forståelse for de afgørelser, der træffes i sagen.
Strafferetsplejeudvalget finder på den baggrund, at regler,  

 der regulerer forurettedes deltagelse i og mulighed for at følge  

 straffeprocessen, bør tillægges stor vægt.
Det understreges samtidig, at det  

 er  

 afgørende, at bestræbelser på at sikre forurettede en bedre retsstilling, end  

 denne har efter de nugældende regler, ikke kommer i modstrid med  

 grundlæggende  

 straffeprocessuelle principper.
 Strafferetsplejeudvalget har herefter overvejet, om  

 forurettedes retsstilling bør styrkes ved at tildele forurettede partsstatus  

 i  

 straffesagen.
Udvalget anfører bl.a., at en ordning, hvorefter den  

 forurettede kunne optræde som part ved siden af anklagemyndigheden, vil kunne  

 rejse spørgsmål om de grundlæggende hensyn, der ligger bag reglerne om  

 behandling  

 af straffesager, herunder bl.a. objektivitetsprincippet.
Hertil kommer, at en  

 sådan ordning ifølge udvalget vil kunne skabe uklarhed i forhold til  

 anklagemyndighedens og forsvarerens rolle, idet den forurettede eller dennes  

 eventuelle bistandsadvokat kunne komme til at fremstå som en form for ekstra  

 anklager.
En sådan ordning vil endvidere kunne føre til, at fokus i  

 bevisførelsen flyttes, og at der inddrages eller søges inddraget oplysninger,  

 der ikke nødvendigvis er relevante for straffeprocessens formål.
Tildeling af partsstatus til den forurettede med deraf  

 følgende ret for en eventuel bistandsadvokat til at stille spørgsmål om  

 forhold, der angår tiltaltes skyld, vil efter udvalgets opfattelse også  

 generelt kunne føre til en mere offensiv linie fra forsvarernes side over for  

 den forurettede og vidner, hvilket ikke er i forurettedes reelle interesse.  

 Endelig anføres det, at partsstatus for forurettede tillige vil kunne føre  

 til  

 en tungere procesform, der vil kunne modvirke bestræbelserne på at sikre  

 gennemførelsen af straffesager inden for rimelig tid, jf. herved bl.a.
Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 6, hvorefter enhver har ret  

 til en retfærdig og offentlig rettergang inden for rimelig tid.
På den anførte baggrund kan udvalget ikke anbefale, at  

 forurettede i almindelighed tildeles partsstatus i straffesagen.
Udvalget  

 finder heller ikke, at forurettede bør tildeles én eller flere af de centrale  

 partsrettigheder, som tilkommer anklagemyndigheden og/eller tiltalte.
Det  

 gælder retten til at rejse sag og retten til at føre bevis, afhøre og  

 fremsætte  

 sine synspunkter med hensyn til skyldsspørgsmålet samt retten til appel med  

 hensyn  

 til selve straffesagen.
Strafferetsplejeudvalget kan heller ikke anbefale, at  

 forurettede tillægges ret til ligesom den tiltalte at nægte at udtale sig og  

 til at udtale sig uden vidneansvar.
Udvalget henviser til, at forurettede i  

 en  

 straffesag ofte er et meget centralt vidne, og at det må anses for afgørende,  

 at vidner i straffesager, ikke mindst centrale vidner, vil kunne straffes,  

 hvis  

 de afgiver falsk forklaring.
Udvalget har dernæst overvejet en række spørgsmål om  

 styrkelse af forurettedes stilling og stiller på den baggrund flere  

 forskellige  

 forslag til nye regler.
Udvalget har i forbindelse med de enkelte forslag  

 overvejet, om de bør tillægges generel rækkevidde, eller om de bør  

 forbeholdes  

 særlige tilfældegrupper.
Interessen samler sig især om sager om grove  

 integritetskrænkelser, herunder voldtægt og vold samt anden personfarlig  

 kriminalitet.
Udvalget har fundet, at regler om forurettedes rettigheder  

 som udgangspunkt bør tillægges generel rækkevidde, således at de kommer  

 forurettede i alle sager til gode.
Bistandsadvokatordningen bør dog fortsat  

 forbeholdes  

 tilfælde, hvor der er et særligt behov.
Udvalget har lagt vægt på, at der for  

 at gøre regelsættet enkelt og overskueligt ikke bør opstilles for mange  

 særregler, og at der ved udformningen af de generelt anvendelige regler kan  

 indbygges den fornødne fleksibilitet.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.2. og  

 4.3.
 3.1.2.2.  

  

 Justitsministeriet er enig i Strafferetsplejeudvalgets synspunkter.
3.2. Særligt om påtalereglerne 3.2.1. Gældende ret Som nævnt ovenfor bygger den danske strafferetspleje på det  

 almindelige princip, at straffesager føres af anklagemyndigheden på ofrets og  

 samfundets vegne på grundlag af saglige og objektive kriterier.
Påtalen er  

 med  

 andre ord som udgangspunkt offentlig.
Dette udgangspunkt fraviges dog ved reglerne om betinget  

 offentlig påtale og privat påtale.
Betinget offentlig påtale indebærer, at  

 anklagemyndigheden som hovedregel ikke kan rejse tiltale for den pågældende  

 lovovertrædelse uden en anmodning fra forurettede, jf. retsplejelovens  

 § 720, stk. 2. Privat påtale betyder, at det som hovedregel er op  

 til  

 forurettede selv at føre straffesagen – i givet fald i den civile  

 retsplejes  

 former.
 Retten til privat påtale og fremsættelse af begæring om  

 offentlig påtale tilkommer forurettede, eller, hvis forurettede er afgået ved  

 døden, dennes ægtefælle, forældre, børn eller søskende, jf. retsplejelovens  

 § 725, stk. 1.
 Som eksempel på bestemmelser, der er underlagt privat  

 påtale, kan nævnes en række af straffelovens bestemmelser om freds- og  

 ærekrænkelser, jf. straffelovens § 275, stk. 1.
3.2.2. Lovforslagets udformning 3.2.2.1.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om reglerne om betinget offentlig  

 påtale og privat påtale bør ændres.
Udvalget har tillige overvejet, om der  

 bør  

 indføres en almindelig adgang til subsidiær påtale, dvs. en adgang for den  

 forurettede til at påtale forhold, som anklagemyndigheden har undladt at  

 påtale, f.eks. på grund af bevisets stilling.
Strafferetsplejeudvalget finder ikke grundlag for at anbefale  

 ændringer med hensyn til forurettedes adgang til gennem regler om subsidiær  

 påtale, betinget offentlig påtale eller privat påtale at øve indflydelse på  

 beslutninger  

 om tiltalespørgsmålet.
Tiltalespørgsmålet bør således ifølge udvalget i alle  

 mere alvorlige straffesager afgøres af den offentlige anklagemyndighed.
 Vurderingen af, om der i øvrigt kan være behov for  

 justeringer af de pågældende regler om privat påtale mv., hører efter  

 udvalgets  

 opfattelse hjemme i forbindelse med spørgsmål om udformningen af de enkelte  

 straffebestemmelser i lovgivningen og bør derfor i givet fald tages op i  

 forbindelse med eventuelle ændringer af disse bestemmelser.
 3.2.2.2.  

  

 Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig Strafferetsplejeudvalgets synspunkter.
 Der foreslås derfor ingen ændring af de gældende  

 påtaleregler.
 3.3. Vejledning og information.
3.3.1. Gældende ret Retsplejeloven indeholder ikke nogen almindelig regel om  

 vejledning og orientering af forurettede om dennes retsstilling og sagens  

 gang.  

 Derimod findes der nogle specielle regler i retsplejeloven og et mere  

 generelt  

 regelsæt i administrativt fastsatte forskrifter.
Politiet og  

 anklagemyndigheden  

 er endvidere underlagt de samme forvaltningsretlige regler og principper om  

 vejledningspligt mv. som andre forvaltningsmyndigheder, herunder bl.a.  

 forvaltningslovens § 7.
I forarbejderne til lov nr. 428 af 31. maj 2000 om ændring  

 af retsplejeloven og straffeloven (Varetægtsfængsling i isolation,  

 varetægtsfængsling under domsforhandling, vidnebeskyttelse mv.), blev det  

 forudsat, at der skulle etableres en såkaldt kontaktpersonordning.
Formålet  

 med  

 ordningen er at lette kommunikationen mellem på den ene side politiet eller  

 anklagemyndigheden og på den anden side vidnet samt at modvirke  

 misforståelser  

 som følge af, at flere forskellige medarbejdere taler med vidnet.  

 Rigsadvokaten  

 har ved Meddelelse nr. 2/2001 fastsat nærmere retningslinier for udpegningen  

 af  

 kontaktpersoner.
Herefter skal politiet udpege en kontaktperson for vidner i  

 sager om grovere overtrædelser af straffeloven og særlovgivningen, hvis sagen  

 er af en sådan art, at det skønnes at have eller kunne få betydning for  

 vidnet  

 at få udpeget en kontaktperson.
 Forurettede vil også kunne få vejledning mv. ved at  

 kontakte en af de offerrådgivninger, som blev etableret i forbindelse med  

 Folketingets vedtagelse af lov nr. 349 af 23. maj 1997 om ændring af  

 retsplejeloven, straffeloven og erstatningsansvarsloven (Styrkelse af  

 retsstillingen for ofre for forbrydelser mv.). Offerrådgivningernes opgave er  

 at give personlig støtte til ofre for forbrydelser samt at vejlede om  

 mulighederne for psykologhjælp, advokatbistand mv. og eventuelt tillige yde  

 bistand ved udfyldelse af ansøgningsskemaer eller skadesanmeldelser til  

 forsikringsselskaber eller lignende.
3.3.2. Lovforslagets udformning 3.3.2.1.  

  

 Strafferetsplejeudvalget  

 anfører i betænkning nr. 1485/2006, afsnit 4.3.1., at forurettede i dag må  

 antages at have et betydeligt behov for at kunne få fyldestgørende vejledning  

 om sin retsstilling og modtage en grundlæggende orientering om sagens  

 forventede forløb og dens praktiske gang, herunder hvis en sag af den ene  

 eller  

 anden grund ikke kan afsluttes inden for sædvanlig sagsbehandlingstid.
Det  

 anføres videre, at den forurettede ofte vil være uden nærmere  

 forhåndskendskab  

 til, hvordan sagsgangen er i en straffesag.
Manglende kendskab til en  

 straffesags forløb samt udviklingen i den konkrete sag kan efter udvalgets  

 opfattelse  

 let skabe en øget usikkerhed og sårbarhed hos den forurettede.
Hertil kommer,  

 at netop vejledning og information må anses som centralt i bestræbelserne på  

 at  

 vise den forurettede den fornødne respekt og anerkendelse.
Udvalget finder  

 således, at der kan være grund til at sætte yderligere fokus på vejledning og  

 information af forurettede.
Behovet for vejledning vil efter udvalgets opfattelse i høj  

 grad variere fra sag til sag, og vejlednings- og informationspligtens nærmere  

 indhold bør naturligvis i vid udstrækning være bestemt af de konkrete forhold  

 i  

 den enkelte straffesag.
Behovet for vejledning fra politiets og  

 anklagemyndighedens  

 side vil bl.a. også afhænge af, om der er beskikket en bistandsadvokat for  

 den  

 forurettede.
 Udvalget foreslår på den baggrund, at der i retsplejeloven  

 indsættes en bestemmelse om, at politiet og anklagemyndigheden er forpligtet  

 til i fornødent omfang at vejlede og informere forurettede i straffesager.
Efter den foreslåede bestemmelse skal den forurettede bl.a.  

 vejledes om sin retsstilling.
Heri ligger, at den forurettede i fornødent  

 omfang skal vejledes om f.eks. adgangen til at få påkendt borgerlige krav  

 under  

 straffesagen, vedkommendes rettigheder efter offererstatningsloven,  

 mulighederne for at søge støtte i en offerrådgivning samt forurettedes  

 rettigheder og pligter som vidne under sagen.
Den forurettede bør desuden,  

 hvor  

 de konkrete forhold i sagen kan give anledning til det, bl.a. vejledes om  

 reglerne om aktindsigt i straffesagen, jf. retsplejelovens kapitel  

 3 a.
Herudover skal den forurettede efter forslaget vejledes om  

 sagens forventede forløb.
Der skal således i fornødent omfang vejledes om  

 væsentlige  

 forhold med hensyn til sagens videre behandling.
Det vil sige, at der –  

 så vidt  

 det er muligt at forudse – skal ydes fornøden vejledning om, hvordan  

 sagens  

 videre forløb kan forventes at blive.
Politiet og anklagemyndigheden skal endvidere informere den  

 forurettede om sagens gang.
Det indebærer, at den forurettede i fornødent  

 omfang skal informeres om væsentlige skridt, som er taget i sagen, f.eks. i  

 form af anholdelse, varetægtsfængsling eller tilvejebringelse af tidskrævende  

 undersøgelser og lignende.
Den forurettede skal også i fornødent omfang  

 orienteres, hvis behandlingen af straffesagen trækker særligt ud.
Strafferetsplejeudvalget finder også, at forurettedes nære  

 pårørende kan have et særligt behov for vejledning og information i tilfælde,  

 hvor  

 forurettede er afgået ved døden.
Udvalget foreslår derfor, at vejlednings- og  

 informationspligten efter omstændighederne også bør omfatte forurettedes  

 efterladte nære pårørende, når der er et reelt behov for det.
Det er  

 naturligvis en forudsætning, at politiet er bekendt med, at der er en nær  

 pårørende til den afdøde forurettede.
 Med hensyn til begrebet »nære pårørende« henvises til pkt.  

 3.4.2. nedenfor.
Med hensyn til omfanget af vejlednings- og  

 informationspligten over for forurettedes efterladte bemærker udvalget, at  

 forurettedes efterladte kun i helt særlige tilfælde vil have samme behov for  

 vejledning og information som forurettede.
Det må endvidere antages, at der  

 primært vil være et sådant behov i sager, hvor den forurettede er afgået ved  

 døden som følge af forbrydelsen.
Det kunne f.eks. være tilfældet i en sag om  

 uagtsomt manddrab, hvor et forældrepar har mistet dets barn i en  

 færdselsulykke.
Omfanget af vejlednings- og informationspligten vil også  

 afhænge af den interesse i sagen, som de nære pårørende udviser.
Den nærmere fastlæggelse af vejlednings- og  

 informationspligten bør efter udvalgets opfattelse ske ved administrativt  

 fastsatte regler.
Disse regler bør udformes fleksibelt, således at  

 udstrækningen af vejlednings- og informationspligten beror på behovet i det  

 enkelte tilfælde, herunder ikke mindst i lyset af lovovertrædelsens karakter,  

 idet der f.eks. normalt vil være et større behov for vejledning i en sag om  

 vold eller indbrudstyveri end i en sag om butikstyveri.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.1.
 3.3.2.2.  

  

 Justitsministeriet er enig i, at vejledning og informationer er et vigtigt  

 led  

 i styrkelsen af forurettedes retsstilling.
 Der er allerede taget mange initiativer for at sikre  

 forurettede den nødvendige information, men der kan, som anført af  

 Strafferetsplejeudvalget, være grundlag for at sætte yderligere fokus på  

 dette  

 spørgsmål.
 Justitsministeriet kan derfor tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets forslag om at indsætte en bestemmelse i  

 retsplejeloven, hvorefter politiet og anklagemyndigheden er forpligtet til i  

 fornødent omfang at vejlede forurettede eller efterladte nære pårørende om  

 vedkommendes retsstilling og sagens forventede forløb samt at informere om  

 sagens gang.
 Politiets og anklagemyndighedens adgang til at videregive  

 tavshedsbelagte oplysninger til en forurettet i en straffesag udvides ikke  

 med  

 den foreslåede bestemmelse.
Justitsministeriet er enig med Strafferetsplejeudvalget i,  

 at den nærmere fastsættelse af vejlednings- og informationspligten bør ske  

 ved  

 administrativt fastsatte regler.
Det foreslås derfor, at der som anbefalet af  

 Strafferetsplejeudvalget indsættes en bemyndigelsesbestemmelse i den  

 foreslåede  

 bestemmelse.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 11  

 (retsplejelovens § 741 e) og bemærkningerne hertil.
3.4. Underretning og klageadgang 3.4.1. Gældende ret Afvisning af anmeldelse og påtaleopgivelse Efter retsplejelovens § 749, stk. 3, underrettes  

 sigtede og andre, der må antages at have en rimelig interesse heri, om  

 afvisning af en anmeldelse.
Afgørelsen kan påklages til den overordnede  

 anklagemyndighed efter reglerne i retsplejelovens kapitel 10.
Efter retsplejelovens § 724, stk. 1, underrettes  

 sigtede og andre, der må antages at have en rimelig interesse heri, om en  

 afgørelse om påtaleopgivelse.
Afgørelsen kan påklages til den overordnede  

 anklagemyndighed efter reglerne i retsplejelovens kapitel 10.
Det er antaget, at den forurettede under alle  

 omstændigheder bør underrettes om afgørelser om afvisning af en anmeldelse og  

 om påtaleopgivelse.
Desuden er det antaget, at forurettede har klageadgang.
I  

 øvrigt beror det på en konkret vurdering, om f.eks. de nære pårørende til en  

 forurettet, der er afgået ved døden, har en sådan interesse i sagen, at de  

 skal  

 underrettes og kan påklage en afgørelse om afvisning af anmeldelse eller  

 påtaleopgivelse.
Tiltalerejsning og retsmødeanmodninger Efter retsplejeloven er der ikke pligt til at underrette  

 den forurettede om tiltalerejsning eller fremsendelse af retsmødeanmodninger  

 med henblik på sagens behandling som tilståelsessag.
I Rigsadvokatens  

 Meddelelse nr. 2/2001 om vejledning til ofre for forbrydelser og udpegning af  

 kontaktperson for vidner er det imidlertid fastsat, at den forurettede i  

 sager,  

 hvor der ikke er beskikket en bistandsadvokat, skal underrettes skriftligt  

 om,  

 at der er indleveret anklageskrift eller retsmødeanmodning til retten.
I  

 sager,  

 hvor der er beskikket en bistandsadvokat, underrettes forurettede gennem  

 bistandsadvokaten om tiltale og retsmødeanmodninger.
Forurettede kan ikke påklage en afgørelse om  

 tiltalerejsning, medmindre den indeholder en påtaleopgivelse.
Forurettede kan  

 heller ikke klage over, at en sag afgøres som en tilståelsessag.
Tiltalefrafald Efter retsplejelovens § 724, stk. 1, er det alene  

 den sigtede, der skal underrettes om en afgørelse om tiltalefrafald.
Det er  

 imidlertid i praksis almindeligt, at forurettede underrettes om  

 tiltalefrafald.
Efter retsplejelovens § 724, stk. 1, 4. pkt., kan  

 sigtede klage over et tiltalefrafald.
Forurettede har derimod ikke  

 klageadgang  

 med hensyn til et tiltalefrafald, medmindre det også indeholder en  

 påtaleopgivelse.
Retsmøder Retsplejeloven indeholder ikke en almindelig bestemmelse  

 om, at forurettede skal underrettes om retsmøder.
Forurettede underrettes i sagens natur om afholdelse af et  

 retsmøde, hvor den pågældende skal afgive vidneforklaring.
Forurettede  

 underrettes efter gældende praksis endvidere om retsmøder, hvor forurettedes  

 erstatningskrav  

 kan fremsættes og påkendes.
 I sager, hvor der er beskikket bistandsadvokat, underrettes  

 bistandsadvokaten om retsmøder i sagen, jf. retsplejelovens § 741 c,  

 stk. 1, og det må forudsættes, at forurettede dermed gennem advokaten  

 orienteres om tidspunktet for afholdelse af hovedforhandlingen.
Underretning om dommen Retsplejeloven indeholder ikke regler om underretning af  

 forurettede om straffesagens udfald.
I tilfælde, hvor retten har taget  

 stilling  

 til en erstatningspåstand, er det praksis, at politiet eller  

 anklagemyndigheden  

 underretter den forurettede om rettens afgørelse samt henviser den  

 forurettede  

 til at rette henvendelse til retten, hvis den pågældende ønsker en ekstrakt  

 af  

 dommen.
 Det er almindelig praksis, at der i sager, hvor der er  

 beskikket en bistandsadvokat, sker underretning af bistandsadvokaten om  

 dommen.  

 Denne modtager således dermed også underretning om rettens afgørelse om et  

 erstatningskrav.
Underretning om anke og genoptagelse Retsplejeloven indeholder ikke en almindelig bestemmelse,  

 hvorefter forurettede skal orienteres om en eventuel anke eller begæring om  

 genoptagelse.
3.4.2. Lovforslagets udformning Afvisning af anmeldelse og påtaleopgivelse Det er Strafferetsplejeudvalgets opfattelse, at der bør  

 være større klarhed om forurettedes rettigheder.
På de punkter, hvor der skal  

 gælde en form for ligestilling med de rettigheder, der tilkommer tiltalte  

 og/eller anklagemyndigheden, bør dette derfor ifølge udvalget som  

 udgangspunkt  

 fremgå udtrykkeligt af loven.
 Udvalget foreslår i overensstemmelse hermed, at der i  

 retsplejelovens § 724, stk. 1, og § 749, stk. 3,  

 indsættes  

 en udtrykkelig bestemmelse om, at den forurettede skal underrettes om  

 afgørelser om henholdsvis påtaleopgivelse og afvisning af en anmeldelse.  

 Heraf  

 følger også, at forurettedes klageadgang med hensyn til sådanne afgørelser  

 præciseres i loven.
Udvalget foreslår endvidere, at forurettedes nære pårørende  

 skal underrettes, hvis forurettede er afgået ved døden, og at de pågældende i  

 givet fald skal have klageadgang.
Dette gælder, uanset om dødsfaldet skyldes  

 den pågældende lovovertrædelse.
Udtrykket »nære pårørende« svarer til det udtryk, der  

 anvendes i retsplejelovens § 41 d og § 1020 e (om henholdsvis  

 aktindsigt og advokatbeskikkelse i straffesager mod politipersonale). Efter  

 omstændighederne vil andre, f.eks. søskende, også kunne anses for at være  

 nære  

 pårørende, hvis der har været et sådant særligt forhold mellem de pågældende  

 og  

 den forurettede, at der må antages at være tale om en tilsvarende betydelig  

 følelsesmæssig belastning som følge af dødsfaldet.
Det er forudsat, at  

 underretning alene skal ske til den eller de i kredsen af nære pårørende, som  

 umiddelbart må antages at have stået afdøde nærmest på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
Hvis forurettede efterlader sig en ægtefælle eller samlever, må  

 det  

 i almindelighed antages at være denne person, som har stået forurettede  

 nærmest.
Det vil efter den foreslåede regel herefter være tilstrækkeligt  

 alene  

 at underrette ægtefællen eller samleveren.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.2.1.  

 og 4.3.2.2.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet  

 i  

 overensstemmelse hermed.
Særligt om pligten til i visse tilfælde at underrette  

 forurettedes nære pårørende bemærkes, at udtrykket nære pårørende i de  

 foreslåede bestemmelsers forstand vil omfatte den eller de familiemedlemmer  

 mv., som har stået forurettede nærmest på tidspunktet for dødsfaldet.
Det  

 tiltrædes i den forbindelse, at en ægtefælle eller samlever i almindelighed  

 må  

 antages at være den person, som har stået forurettede nærmest, således at det  

 vil være tilstrækkeligt alene at underrette ægtefællen eller samleveren.
Har  

 forurettede ikke efterladt en ægtefælle eller samlever, må det bero på de  

 nærmere konkrete forhold, hvilken eller hvilke personer inden for kredsen af  

 forældre, børn, søskende mv. som kan anses for at have stået forurettede  

 nærmest og dermed omfattet af udtrykket nære pårørende i de foreslåede  

 bestemmelser.
 Der henvises til lovudkastets § 1, nr. 4 og 12  

 (retsplejelovens § 724, stk. 1, og § 749, stk. 3) og  

 bemærkningerne  

 hertil.
Tiltalerejsning og retsmødeanmodninger Strafferetsplejeudvalget finder også, at det bør fremgå  

 klart af retsplejeloven, at den forurettede skal underrettes om, at der er  

 rejst tiltale eller indleveret retsmødeanmodning til retten med henblik på  

 behandling som tilståelsessag.
En sådan regel vil være i overensstemmelse med  

 den praksis, der allerede følges i dag, hvor enten bistandsadvokaten eller  

 den  

 forurettede orienteres, jf.
Rigsadvokatens Meddelelse nr. 2/2001. Efter  

 udvalgets opfattelse bør det endvidere fastsættes, at forurettedes nære  

 pårørende skal underrettes, hvis forurettede er afgået ved døden.
Der er efter den foreslåede bestemmelse ikke pligt til at  

 underrette forurettede på en bestemt måde.
Underretning kan således f.eks.  

 ske  

 ved at sende en kopi af anklageskriftet til den forurettede eller ved, som  

 det  

 er praksis i dag, at sende et standardbrev indeholdende oplysninger om den  

 rejste tiltale eller sigtelse i en retsmødeanmodning, samtidig med at sagen  

 sendes til retten.
Det er forudsat, at hvis der sendes en kopi af  

 anklageskriftet  

 eller retsmødeanmodningen, skal eventuelle forhold, som ikke vedrører den  

 forurettede, udgå.
Dette gælder også den tiltaltes personnummer.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.2.1.  

 og 4.3.2.2.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet  

 i  

 overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovudkastets § 1, nr. 11  

 (retsplejelovens § 741 f) og bemærkningerne hertil.
Tiltalefrafald Forurettede har efter Strafferetsplejeudvalgets opfattelse  

 en væsentlig interesse i at blive underrettet i tilfælde, hvor en straffesag  

 bliver afgjort med et tiltalefrafald, uanset at forurettede ikke kan påklage  

 en  

 afgørelse om tiltalefrafald.
På den baggrund foreslår udvalget, at der i retsplejeloven  

 indsættes en bestemmelse om, at der skal gives underretning til forurettede  

 om  

 afgørelser om tiltalefrafald.
Udvalget finder, at også forurettedes  

 efterladte  

 nære pårørende samt andre, der må antages at have en rimelig interesse deri,  

 bør  

 underrettes.
Udvalget foreslår ikke nogen pligt til at underrette  

 forurettede på en bestemt måde.
Underretning kan således bl.a. ske ved at  

 sende  

 en kopi af afgørelsen eller ved at sende et standardbrev indeholdende  

 oplysninger om afgørelsen.
Omfanget af oplysninger i underretningen vil  

 således  

 kunne afpasses konkret, hvis der f.eks. gør sig særlige hensyn gældende.
Det  

 vil navnlig kunne være tilfældet med hensyn til tiltalefrafald over for unge  

 under 18 år, hvor der kan være særlig anledning til ikke at gengive  

 eventuelle  

 særvilkår for tiltalefrafaldet, der afspejler personlige problemer hos den  

 unge.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.2.1.  

 og 4.3.2.2.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet  

 i  

 overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovudkastets § 1, nr. 4  

 (retsplejelovens § 724, stk. 1) og bemærkningerne hertil.
Retsmøder Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om der bør indføres  

 en bestemmelse i retsplejeloven om en almindelig pligt til at underrette  

 forurettede om retsmøder i sagen.
En bestemmelse om underretning om f.eks. retsmøder under  

 hovedforhandlingen vil ifølge udvalget få selvstændig praktisk betydning i  

 tilfælde, hvor der ikke allerede i dag sker underretning.
Det drejer sig om  

 sager, hvor den forurettede ikke har en bistandsadvokat, ikke skal indkaldes  

 som vidne og ikke har et erstatningskrav, der skal fremmes under sagen.  

 Eksempelvis kan det være sager om berigelseskriminalitet, hvor den  

 forurettede  

 ikke indkaldes til at afgive vidneforklaring (f.eks. fordi det er en  

 tilståelsessag), og hvor forurettede ikke fremsætter noget erstatningskrav  

 over  

 for tiltalte (f.eks. fordi et tab er dækket af et forsikringsselskab).
Udvalget finder ikke grundlag for at foreslå en bestemmelse  

 om, at der skal være almindelig, ubetinget pligt til at underrette  

 forurettede  

 om retsmøder.
Udvalget anfører i den forbindelse, at det er tvivlsomt, om de  

 forurettede i praksis normalt vil være interesseret i automatisk at blive  

 underrettet  

 om retsmøder i straffesagen uden for de tilfælde, hvor der allerede efter  

 gældende praksis gives underretning.
Udvalget anfører videre, at det er  

 nærliggende at formode, at mange forurettede – f.eks. i en række sager  

 om  

 berigelseskriminalitet - ikke har interesse i at modtage en sådan  

 underretning.  

 Dertil kommer ifølge udvalget, at en ordning, hvor der skulle ske  

 underretning  

 af forurettede om retsmøder i alle straffesager, ville indebære et ikke  

 ubetydeligt merarbejde for politiet.
Udvalget anfører samtidig, at der uden for de tilfælde,  

 hvor der allerede efter gældende praksis gives underretning om retsmøder, kan  

 være behov for underretning, hvis den forurettede ønsker det - f.eks. af  

 almindelig  

 interesse for at følge sagen i retten.
Strafferetsplejeudvalget finder på den  

 baggrund, at en forurettet, der ønsker at overvære hovedforhandlingen i  

 sagen,  

 bør have mulighed for at anmode om at blive underrettet om tid og sted for  

 hovedforhandlingen.
Udvalget foreslår derfor, at der indsættes en bestemmelse i  

 retsplejeloven om, at forurettede skal underrettes om tid og sted for  

 hovedforhandlingen, hvis forurettede over for anklagemyndigheden har anmodet  

 om  

 det.
Tilsvarende skal der efter anmodning underrettes om tid og sted for et  

 retsmøde med henblik på behandling af sagen som en tilståelsessag Anmodningen vil kunne fremsættes over for  

 anklagemyndigheden, efter at forurettede har modtaget underretning om  

 tiltalen  

 mv., idet det forudsættes, at forurettede vejledes om denne mulighed.
 Hvis forurettede er afgået ved døden, bør forurettedes nære  

 pårørende efter anmodning underrettes om tid og sted for hovedforhandlingen  

 eller et retsmøde med henblik på behandling af sagen som en tilståelsessag.  

 Dette gælder, uanset om dødsfaldet skyldes den pågældende lovovertrædelse.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.2.1.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet  

 i  

 overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovudkastets § 1, nr. 11 (retsplejelovens  

 § 741 f) og bemærkningerne hertil.
Underretning om dommen Strafferetsplejeudvalget foreslår, at den gældende praksis  

 lovfæstes, således at det i retsplejeloven fastsættes, at forurettede, der  

 ikke  

 har bistandsadvokat, skal modtage underretning om afgørelsen (dommen), hvis  

 retten tager stilling til et erstatningskrav.
Har forurettede fået beskikket  

 en  

 bistandsadvokat, sker underretning som hidtil til denne.
 Strafferetsplejeudvalget har endvidere overvejet, om der i  

 retsplejeloven bør indsættes en almindelig bestemmelse om pligt til også i  

 andre tilfælde at underrette forurettede om dommen.
Udvalget anfører i den forbindelse bl.a., at forurettede  

 har en væsentlig og legitim interesse i at kende straffesagens udfald.
Dette  

 kan også være tilfældet i sager, hvor forurettede ikke har fået et  

 erstatningskrav påkendt under sagens behandling, eller hvor der ikke har  

 været  

 beskikket en bistandsadvokat.
Imidlertid vil det efter udvalgets opfattelse  

 skyde over målet at indsætte en bestemmelse i retsplejeloven, hvorefter alle  

 forurettede automatisk skal have tilsendt en kopi af dommen eller på anden  

 måde  

 have underretning om sagens udfald.
En sådan ordning ville medføre et ikke  

 ubetydeligt merarbejde, og ordningen ville desuden medføre, at også  

 forurettede, som er uden reel interesse i det, skulle modtage en sådan  

 underretning.
Eksempelvis ville det betyde, at der automatisk skulle gives  

 underretning om straffedomme til en forretningsejer, som er forurettet i en  

 sag  

 om butikstyveri, også selv om forretningsejeren ikke har fremsat  

 erstatningskrav mod domfældte eller i øvrigt har givet udtryk for at have en  

 interesse i at blive underrettet om en dom i sagen.
På den baggrund foreslår Strafferetsplejeudvalget, at der  

 med hensyn til underretning af forurettede om dommen indføres en ordning  

 svarende til den, der er foreslået med hensyn til underretning om  

 hovedforhandlingen.  

 Forurettede bør således kunne bestille en domsudskrift enten direkte hos  

 retten  

 eller gennem politiet eller anklagemyndigheden, der herefter videreformidler  

 forurettedes anmodning til retten.
Det forudsættes, at anklagemyndigheden ved  

 underretningen om tiltalen mv. oplyser forurettede om adgangen til at få  

 underretning om dommen, og at forurettede på en nem måde, f.eks. telefonisk,  

 ved anvendelse af en blanket eller evt. via internettet, gennem politiet  

 eller  

 anklagemyndigheden kan bestille domsudskriften.
Retten vil herefter skulle  

 behandle anmodningen som en anmodning om aktindsigt efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel  

 3 a.  

 Der tilsigtes ved lovforslaget ingen fravigelser af de gældende regler om  

 aktindsigt, jf. retsplejelovens kapitel  

 3  

 a, der således kan medføre, at retten til domsudskrift  

 efter den foreslåede bestemmelse er begrænset.
Udvalget foreslår også, at bistandsadvokaten skal modtage  

 en udskrift af dommen fra retten.
Bistandsadvokaten kan herefter orientere  

 sin  

 klient om dommens resultat.
På grund af begrænsningerne i retten til  

 aktindsigt  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel  

 3  

 a  

 må bistandsadvokaten ikke overlevere udskriften af dommen  

 til klienten.
Hvis klienten selv ønsker en udskrift af dommen, må  

 bistandsadvokaten på vegne af klienten rette henvendelse til retten herom.  

 Retten vil herefter tage stilling til spørgsmålet.
 Det forudsættes, at retten i de tilfælde, hvor forurettede  

 er tilkendt erstatning ud over domsudskriften, som hidtil sender en  

 ekstraktudskrift af dommens bestemmelse om erstatning til bistandsadvokaten  

 med  

 henblik på inddrivelse af kravet.
 Forurettede bør efter udvalgets opfattelse ikke skulle  

 betale for at modtage en udskrift af dommen.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.2.1.
Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet  

 i  

 overensstemmelse hermed.
Justitsministeriet finder ligesom  

 Strafferetsplejeudvalget,  

 at forurettede ikke bør betale for at modtage en udskrift af dommen.
 Der henvises til lovudkastets § 1, nr. 3  

 (retsplejelovens § 219 a, stk. 7, og § 2, nr. 1) og  

 bemærkningerne hertil.
Underretning om anke og genoptagelse Strafferetsplejeudvalget finder, at forurettede eller  

 forurettedes efterladte nære pårørende bør underrettes om, at en sag er anket  

 eller genoptaget.
 Efter udvalgets opfattelse kan pligten til at underrette  

 forurettede om en eventuel anke eller genoptagelse begrænses til de tilfælde,  

 hvor den forurettede har anmodet om at blive underrettet om  

 hovedforhandlingen.  

 Hvis forurettede ikke har anmodet herom, må det antages, at forurettede ikke  

 ønsker at følge straffesagen yderligere.
 Underretning om anke kan ske ved at sende en kopi af  

 ankemeddelelsen til den forurettede eller ved at sende et standardbrev  

 indeholdende oplysninger om, at sagen er anket, og om, at forurettede senere  

 vil modtage underretning om tid og sted for hovedforhandlingen.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.2.1.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet  

 i  

 overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovudkastets § 1, nr. 11  

 (retsplejelovens § 741 f) og bemærkningerne hertil.
3.5. Aktindsigt 3.5.1. Gældende ret De gældende regler om aktindsigt i retsplejelovens kapitel  

 3 a  

 blev gennemført ved lov nr. 215 af  

 31. marts 2004 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love  

 (Offentlighed i retsplejen) på baggrund af Retsplejerådets betænkning nr.  

 1427/2003 om reform af den civile retspleje II (Offentlighed i civile sager  

 og  

 straffesager).
 Efter retsplejelovens § 41 b, stk. 2, nr. 3, og  

 § 41 d, stk. 1, har andre end sagens parter, herunder forurettede,  

 først adgang til aktindsigt, når straffesagen er endeligt afsluttet, hvilket  

 vil sige afsluttet ved en afgørelse, som ikke kan anfægtes ved ordinære  

 retsmidler (appel eller genoptagelse inden for de almindelige frister).
Hvis der ikke rejses tiltale, og sagen derfor henlægges,  

 betragtes den som endeligt afsluttet efter udløbet af fristen for omgørelse i  

 retsplejelovens § 724, stk. 2. Herefter vil forurettede kunne få  

 aktindsigt i eventuelle kendelser, jf. retsplejelovens § 41 b, samt  

 andre  

 dokumenter vedrørende sagen.
Reglen tilgodeser derfor ikke den, der ønsker at  

 klage over en afgørelse om ikke at rejse tiltale.
 Efter forarbejderne til de gældende regler vil en anmodning  

 om aktindsigt, der er begrundet i et ønske om at skaffe oplysninger til brug  

 for en eventuel klage til den overordnede anklagemyndighed, imidlertid falde  

 ind under reglen om meroffentlighed i retsplejelovens § 41 g.
 I forarbejderne til retsplejelovens § 41 g er det  

 bl.a. anført, at der bør udvises imødekommenhed, når forurettede i  

 straffesager  

 anmoder om aktindsigt, før sagen er endeligt afsluttet, og at dette i særlig  

 grad gælder, hvor der er truffet afgørelse om påtaleopgivelse eller  

 tiltalefrafald, men hvor den overordnede anklagemyndighed har mulighed for at  

 omgøre afgørelsen i medfør af retsplejelovens § 724, stk. 2, og  

 anmodningen er begrundet i et ønske om at skaffe oplysninger til brug for en  

 eventuel klage til den overordnede anklagemyndighed, jf. herved også side 66  

 i  

 betænkning nr. 1458/2005 om forbedring af voldtægtsofres retsstilling.
 Bistandsadvokatens adgang til aktindsigt blev udvidet ved  

 lov nr. 558 af 24. juni 2005 om ændring af retsplejeloven (Forbedring af  

 voldtægtsofres retsstilling mv. og beskikkelse af bistandsadvokat for  

 pårørende  

 til afdøde i straffesager mod politipersonale). Ved ændringen blev  

 bistandsadvokatens adgang til dokumenter forud for afgørelsen om  

 tiltalerejsning udvidet til at omfatte ikke alene forurettedes forklaring til  

 politirapport, men også andet materiale vedrørende forurettede, herunder  

 lægelige udtalelser, jf. retsplejelovens § 741 c, stk. 2, 1. pkt.  

 Efter tiltalerejsning har bistandsadvokaten adgang til også at gøre sig  

 bekendt  

 med det øvrige materiale i sagen, jf. retsplejelovens § 741 c,  

 stk. 2, 2. pkt.
Efter retsplejelovens § 741 c, stk. 3, skal  

 bistandsadvokaten have udleveret kopi af materialet, i det omfang det uden  

 ulempe kan kopieres.
Advokaten må ikke uden politiets samtykke gøre den  

 forurettede bekendt med indholdet af det i stk. 2, 2. pkt., nævnte  

 materiale.
Advokaten må således alene gøre forurettede bekendt med hans eller  

 hendes egen forklaring og de dokumenter, der i øvrigt vedrører forurettede.
3.5.2. Lovforslagets udformning 3.5.2.1.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har i betænkning nr. 1485/2006, afsnit 4.3.3.,  

 overvejet spørgsmålet om aktindsigt.
Udvalget finder for så vidt angår spørgsmålet om  

 forurettedes adgang til aktindsigt ikke grundlag for at foreslå ændringer af  

 de  

 gældende regler.
Udvalget henviser til, at der inden for de seneste år er  

 gennemført en samlet reform af reglerne om aktindsigt inden for retsplejen,  

 hvor spørgsmålet om aktindsigt i straffesager var blandt de spørgsmål, der  

 blev  

 overvejet.
Reformen indebar en generel udvidelse af muligheden for aktindsigt  

 i  

 bl.a. straffesager.
Hertil kommer, at forurettede efter den gældende  

 bestemmelse om meroffentlighed i retsplejelovens § 41 g har mulighed for  

 at opnå aktindsigt også i tiden, inden straffesagen er endeligt afsluttet,  

 hvis  

 der er et reelt behov for det.
I forarbejderne til § 41 g er det således  

 specifikt nævnt, at der bør udvises imødekommenhed, når forurettede i  

 straffesager anmoder om aktindsigt, før sagen er endeligt afsluttet.
Med hensyn til bistandsadvokatens adgang til aktindsigt  

 henviser udvalget til sine overvejelser i betænkning nr. 1458/2005 om  

 forbedring af voldtægtsofres retsstilling.
Udvalget fandt dengang ikke, at  

 der  

 burde ske en generel udvidelse af adgangen til aktindsigt, og pegede bl.a.  

 på,  

 at bistandsadvokaten efter tiltalerejsningen har adgang til det fulde  

 materiale.
 Strafferetsplejeudvalget finder i betænkning nr. 1485/2006  

 fortsat ikke, at der er grundlag for en udvidelse af bistandsadvokatens  

 adgang  

 til aktindsigt i tiden før tiltalerejsning.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.3.
 3.5.2.2.  

  

 Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig Strafferetsplejeudvalgets synspunkter.
 Der stilles derfor ikke forslag om ændring af reglerne om  

 aktindsigt.
3.6. Beskikkelse af bistandsadvokat 3.6.1. Gældende ret 3.6.1.1. Beskikkelse efter retsplejelovens  

 § 741 a Retsplejelovens kapitel  

 66 a  

 om advokatbistand til den forurettede  

 er indsat ved lov nr. 253 af 16. juni 1980 (Advokatbistand til forurettede)  

 med  

 henblik på at beskytte og styrke den forurettedes stilling i sager om  

 voldtægt  

 mv., jf.
FT 1979-80, tillæg A, sp. 459, og tillæg B, sp. 939.
 Ved lov nr. 730 af 7. december 1988 blev adgangen til  

 advokatbeskikkelse udvidet bl.a. således, at ordningen kom til at omfatte  

 ofre  

 for de fleste sædelighedsforbrydelser samt ofre for almindelig vold, jf.  

 betænkning  

 nr. 1102/1987 om den forurettedes stilling i voldtægts- og voldssager afgivet  

 af et udvalg nedsat af Justitsministeriet den 6. juni 1983.
 I 1997 blev adgangen til advokatbeskikkelse yderligere  

 styrket, jf. lov nr. 349 af 23. maj 1997, idet ofre for de forbrydelser, hvor  

 der hidtil havde skullet foreligge en positiv indikation for beskikkelsen, nu  

 har krav på beskikkelse, medmindre lovovertrædelsen er af mindre alvorlig  

 karakter, og advokatbistand må anses for åbenbart unødvendig.
 Ved lov nr. 468 af 7. juni 2001 om ændring af straffeloven  

 og retsplejeloven (Forvoldelse af fare for smitte med en livstruende og  

 uhelbredelig sygdom) og lov nr. 228 af 2. april 2003 om ændring af  

 straffeloven, adoptionsloven og retsplejeloven (Børnepornografi, seksuel  

 udnyttelse af børn, salg af børn og gennemførelse af straffesager om seksuelt  

 misbrug af børn m.v.) blev retsplejelovens § 741 a, stk. 1, ændret  

 således, at sager om overtrædelse af straffelovens § 252, stk. 2  

 (smitte med en livstruende sygdom), og § 262 a (menneskehandel), er  

 omfattet af bistandsadvokatordningen.
 Reglerne i retsplejelovens kapitel  

 66 a  

 er senest ændret i 2005 ved lov nr.  

 558 af 24. juni 2005. Dette skete på baggrund af betænkning nr. 1458/2005 om  

 forbedring af voldtægtsofres retsstilling. Ændringen indebar, at der i sager  

 om  

 overtrædelse af straffelovens § 210, §§ 216 og 217, § 218,  

 stk. 2, § 222, stk. 2, 2. led, eller § 223, stk. 1,  

 samt § 224 og § 225, jf. de nævnte bestemmelser, skal ske  

 beskikkelse, medmindre den forurettede - efter at være vejledt om retten til  

 bistandsadvokat – frabeder sig dette, jf. retsplejelovens § 741 a,  

 stk. 2.
 Det fremgår af retsplejelovens § 741 a, stk. 1,  

 at retten i sager, der vedrører overtrædelse af straffelovens § 119,  

 § 123, § 210, §§ 216-223, §§ 224 eller 225, jf.  

 §§ 216-223, § 232, § 237, jf. § 21, §§ 244-246,  

 §§ 249 og 250, § 252, stk. 2, §§ 260-  

 262 a  

 eller § 288, beskikker en  

 advokat for den, der er forurettet ved lovovertrædelsen, når den pågældende  

 fremsætter begæring herom, jf. dog stk. 2 og 3.
 Efter retsplejelovens § 741 a, stk. 2, skal der i  

 sager om overtrædelse af straffelovens § 210, §§ 216 og 217,  

 § 218, stk. 2, § 222, stk. 2, 2. led, eller § 223,  

 stk. 1, samt § 224 og § 225, jf. de nævnte bestemmelser, ske  

 beskikkelse, medmindre den forurettede - efter at være vejledt om retten til  

 bistandsadvokat – frabeder sig dette.
Efter retsplejelovens § 741 a, stk. 3 kan  

 beskikkelse af advokat afslås i sager om overtrædelse af straffelovens  

 § 119, § 123, § 218, stk. 1, §§ 219-221, § 222,  

 stk. 1, og stk. 2, 1. led, § 223, stk. 2, § 232,  

 § 237, jf. § 21, §§ 244-246, §§ 249 og 250, § 252,  

 stk. 2, §§ 260-  

 262 a  

 eller § 288, hvis lovovertrædelsen er af mindre alvorlig karakter, og  

 advokatbistand må anses for åbenbart unødvendig.
Det samme gælder i sager,  

 der  

 vedrører overtrædelse af straffelovens § 224 eller § 225, jf.  

 § 218, stk. 1, §§ 219-221, § 222, stk. 1 og  

 stk. 2, 1. led, eller § 223, stk. 2.
Den forurettede kan anmode om at få beskikket en  

 bistandsadvokat på et hvilket som helst tidspunkt, og den pågældende kan  

 vælge  

 selv at antage en advokat.
En antaget advokat har kun i de i § 741 a,  

 stk. 1,  

 nævnte sager samme beføjelser som en beskikket bistandsadvokat, og advokaten  

 skal betales af den forurettede.
 Efter retsplejelovens § 741 a, stk. 4, kan  

 politiet fremsætte begæring om beskikkelse af en bistandsadvokat for den  

 forurettede under efterforskningen, hvis den pågældende ikke selv har anmodet  

 herom.
3.6.1.2. Beskikkelse af advokat efter  

 retsplejelovens § 995 a og 1020 e Efter retsplejelovens § 995 a, stk. 1, kan retten  

 give fri proces til en forurettet, når det skønnes nødvendigt med  

 advokatbistand  

 ved opgørelsen af et erstatningskrav, og den forurettede opfylder  

 betingelserne  

 i § 325 om fri proces.
Bestemmelsen indeholder ikke begrænsninger med  

 hensyn til de former for kriminalitet, der kan begrunde beskikkelse af  

 advokat,  

 men forudsætter, at erstatningskravets art og omfang taler for, at  

 forurettede  

 får bistand til at opgøre kravet.
 Når omstændighederne taler for det, kan retten i sager,  

 hvor en person er afgået ved døden som følge af en forbrydelse, beskikke en  

 advokat for de pårørende til at bistå med opgørelsen af et erstatningskrav,  

 jf.  

 retsplejelovens § 995 a, stk. 2.
 Efter retsplejelovens § 1020 e, stk. 1, om  

 advokatbistand til den forurettede i straffesager mod politipersonale,  

 beskikker retten på den forurettedes begæring en advokat for vedkommende, når  

 forholdene taler derfor, eller det følger af reglerne i kapitel  

 66 a.
Efter retsplejelovens § 1020 e, stk. 2, kan  

 retten i straffesager mod polititjenestemænd beskikke en advokat for den  

 forurettedes nære pårørende, hvis forurettede afgået ved døden.
Det er efter  

 denne bestemmelse ikke et krav, at forurettede er afgået ved døden som følge  

 af  

 forbrydelsen.
3.6.2. Lovforslagets udformning Strafferetsplejeudvalgets overvejelser om beskikkelse af  

 bistandsadvokat er nærmere behandlet i betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.4.
3.6.2.1. Særlige krav til bistandsadvokater Strafferetsplejeudvalget overvejede i betænkning nr.  

 1458/2005 om forbedring af voldtægtsofres retsstilling, om der burde stilles  

 særlige kvalifikationskrav til de advokater, der beskikkes som  

 bistandsadvokat  

 for forurettede i voldtægtssager.
Strafferetsplejeudvalget fandt ikke, at der  

 burde stilles krav om en særlig uddannelse.
I betænkning nr. 1485/2006 anfører udvalget på linje  

 hermed, at der ikke i almindelighed er grundlag for at ændre den gældende  

 ordning med hensyn til rekruttering mv. af bistandsadvokater.
Der bør således  

 efter udvalgets opfattelse ikke stilles særlige kvalifikationskrav til de  

 advokater, der beskikkes som bistandsadvokater.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.4.1.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets synspunkter.
3.6.2.2. Området for beskikkelse af en  

 bistandsadvokat Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om der er behov for  

 at udvide den gældende ordning med bistandsadvokat således, at der også i  

 sager  

 om andre straffelovsovertrædelser end dem, der er omfattet af retsplejelovens  

 § 741 a, stk. 1, kan beskikkes en bistandsadvokat.
Udvalget finder som udgangspunkt ikke, at der er behov for  

 en sådan udvidelse.
Opregningen af straffelovsovertrædelser i retsplejelovens  

 § 741 a, stk. 1, omfatter efter udvalgets opfattelse de tilfælde,  

 hvor der i almindelighed vil være et behov for at kunne beskikke en  

 bistandsadvokat.
 Udvalget finder imidlertid, at der må antages at være  

 tilfælde, hvor en forurettet efter omstændighederne har behov for at få en  

 bistandsadvokat beskikket, selv om lovovertrædelsen har en anden karakter end  

 de overtrædelser, der er opregnet i den gældende § 741 a, hvor der  

 typisk  

 er behov for bistandsadvokat.
Udvalget foreslår derfor, at der som supplement til de  

 gældende regler om beskikkelse af bistandsadvokat indføres en bestemmelse,  

 hvorefter retten, når særlige omstændigheder taler for det, kan beskikke en  

 bistandsadvokat  

 for forurettede.
Det bør i de nævnte tilfælde ikke nødvendigvis være  

 afgørende,  

 om lovovertrædelsen er af en bestemt type, men derimod om de konkrete forhold  

 i  

 sagen fører til, at forurettede bør have adgang til bistandsadvokat.
Det kan  

 f.eks. være tilfældet i visse sager om grovere chikane, hvor forurettede er  

 blevet truet og har været udsat for hærværk eller lignende, eller i visse  

 sager  

 om afpresning efter straffelovens § 281. Desuden kan der ifølge udvalget  

 tænkes tilfælde, hvor forurettedes personlige forhold helt undtagelsesvis  

 – uanset  

 sagens karakter i øvrigt – i sig selv kan begrunde, at der beskikkes en  

 bistandsadvokat.
 Det anføres af udvalget, at den foreslåede udvidelse af  

 adgangen til at beskikke en bistandsadvokat for den forurettede vil få et  

 meget  

 begrænset anvendelsesområde ved siden af retsplejelovens § 995 a,  

 stk. 1.
Forurettede kan også vælge at antage en advokat.
Efter den  

 gældende bestemmelse i retsplejelovens § 741 c, stk. 4, har en  

 advokat, der er antaget af den forurettede for egen regning, kun i de i  

 § 741 a, stk. 1, nævnte sager samme beføjelser som en beskikket  

 bistandsadvokat.
Udvalget finder, at disse beføjelser for advokaten bør gælde  

 i  

 alle sagstyper, hvor forurettede selv har antaget en advokat til at bistå  

 sig.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.4.2.
 Justitsministeriet er enig i Strafferetsplejeudvalgets  

 synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med  

 udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 og nr. 9 (retsplejelovens  

 § 741 a, stk. 4, og § 741 c, stk. 5) og bemærkningerne hertil.
3.6.2.3. Obligatorisk beskikkelse Strafferetsplejeudvalget overvejede i forbindelse med  

 betænkning nr. 1458/2005 om forbedring af voldtægtsofres retsstilling  

 spørgsmålet om obligatorisk beskikkelse.
Udvalget fandt, at det hverken var  

 rimeligt eller hensigtsmæssigt, at en forurettet, der på fuldt oplyst  

 grundlag  

 ikke ønsker det, skal påtvinges en bistandsadvokat.
Udvalget fandt  

 imidlertid,  

 at forurettede i voldtægtssager oftest ville have behov for en  

 bistandsadvokat.  

 Udvalget foreslog derfor en regel, hvorefter beskikkelse af bistandsadvokat  

 for  

 forurettede i voldtægtssager skulle ske automatisk, medmindre den forurettede  

 frabad sig det, jf. den gældende retsplejelovs § 741 a, stk. 2.
 Strafferetsplejeudvalget finder fortsat ikke, at det vil  

 være rimeligt eller hensigtsmæssigt at påtvinge forurettede en  

 bistandsadvokat  

 ud over tilfælde omfattet af den gældende retsplejelovs § 741 a,  

 stk. 4, hvorefter politiet kan anmode om, at der beskikkes en  

 bistandsadvokat for forurettede under efterforskningen.
Strafferetsplejeudvalget finder heller ikke, at der er  

 behov for at udvide området for den nye bestemmelse i retsplejelovens  

 § 741 a, stk. 2, om automatisk beskikkelse, medmindre forurettede  

 fravælger det.
Udvalget bemærker i den forbindelse, at politiet som nævnt,  

 hvis  

 det skønner det nødvendigt, kan anmode retten om under efterforskningen at  

 beskikke en bistandsadvokat for en forurettet, der ikke selv anmoder om det,  

 jf. retsplejelovens § 741 a, stk. 4.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.3.2.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets synspunkter.
3.6.2.4. Beskikkelse af bistandsadvokat for  

 efterladte Strafferetsplejeudvalget har også overvejet, om efterladtes  

 mulighed for at få beskikket en advokat bør styrkes.
Strafferetsplejeudvalget tilslutter sig i den forbindelse  

 Justitsministeriets bemærkninger i pkt. 4.2. til lovforslag nr.
L 160 af 27.  

 april 2005, der førte til lov nr. 558 af 24. juni 2005. Her er det anført, at  

 muligheden for efter retsplejelovens § 995 a at beskikke en advokat, der  

 kan bistå de pårørende med at opgøre et erstatningskrav, i hovedparten af  

 tilfældene må antages at kunne dække behovet for advokatbistand til de  

 pårørende  

 i forbindelse med en straffesag.
 Udvalget anfører samtidig, at der kan være særlige  

 tilfælde, hvor efterladte til en person, som er afgået ved døden som følge af  

 en strafbar handling, kan have et behov for advokatbistand også i andre  

 henseender end med hensyn til fremsættelse af et erstatningskrav.
 På den baggrund foreslår udvalget, at der indføres en  

 regel, hvorefter retten, når særlige hensyn til de pårørende taler for det,  

 kan  

 beskikke en bistandsadvokat for forurettedes nære pårørende, når den  

 forurettede er afgået ved døden som følge af forbrydelsen.
Udvalget anfører, at det altid vil være en stor belastning  

 for de efterladte at miste en nærstående ved en forbrydelse.
Dette moment bør  

 imidlertid ikke i sig selv være tilstrækkeligt til at beskikke en  

 bistandsadvokat.  

 Det må kræves, at der herudover foreligger nogle særlige forhold.
Afgørelsen  

 heraf må bero på en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, hvor det  

 navnlig  

 bør indgå, om en pårørende skal vidne under belastende omstændigheder eller i  

 øvrigt i forhold til straffesagen også bortset fra fastsættelsen af et  

 erstatningskrav har et særligt behov for bistand.
Det kræves efter den foreslåede bestemmelse, at  

 betingelserne for at beskikke en advokat for den forurettede i øvrigt er  

 opfyldt.
Heri ligger, at den forurettedes efterladte nære pårørende kun rent  

 undtagelsesvist vil kunne få en advokat beskikket, hvis den forurettede har  

 fået eller ville have fået afslag på beskikkelse af en advokat.
 Politiet skal, hvor der er rimelig grundlag for at antage,  

 at betingelserne for at beskikke en advokat for forurettedes efterladte nære  

 pårørende kan være opfyldt, vejlede forurettedes efterladte nære pårørende om  

 muligheden  

 for at få beskikket en bistandsadvokat.
 Den foreslåede bestemmelse vil efter udvalgets opfattelse  

 få et meget begrænset anvendelsesområde ved siden af den gældende bestemmelse  

 i  

 retsplejelovens § 995 a.
Forurettedes efterladte vil også have mulighed for at  

 antage en advokat for egen regning.
Hvis de efterladte gør det, bør denne  

 advokat efter udvalgets opfattelse have samme beføjelser som en beskikket  

 advokat.
Udvalget foreslår derfor retsplejelovens § 741 c, stk. 4  

 ændret, jf. også pkt. 3.6.2.2. ovenfor.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.4.2.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets synspunkter og forslag om at udvide adgangen til at  

 beskikke en bistandsadvokat for forurettedes efterladte.
 Justitsministeriet har som anført af  

 Strafferetsplejeudvalget tidligere overvejet dette spørgsmål.  

 Justitsministeriet  

 fandt dengang ikke, at der var behov for en sådan bestemmelse, idet der efter  

 den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 995 a, stk. 2, er  

 mulighed for at beskikke en advokat til at bistå pårørende med opgørelsen af  

 et  

 erstatningskrav i sager, hvor en person er afgået ved døden som følge af en  

 forbrydelse.
Det er fortsat Justitsministeriets opfattelse, at adgangen  

 til at beskikke en advokat for forurettedes efterladte nære pårørende efter  

 retsplejelovens § 995 a, stk. 2, i langt de fleste tilfælde vil  

 dække  

 behovet for at beskikke en advokat for forurettedes efterladte.
Det kan  

 imidlertid som også påpeget af Strafferetsplejeudvalget ikke på forhånd  

 udelukkes, at der i særlige tilfælde kan være et behov for advokatbistand til  

 de efterladte ud over ved opgørelsen af et erstatningskrav.  

 Justitsministeriet  

 finder derfor - også i lyset af den foreslåede adgang til skønsmæssigt at  

 beskikke en bistandsadvokat for forurettede uden for de tilfælde, der følger  

 af  

 retsplejelovens § 741 a, stk. 1, - at det er rigtigst tillige at  

 gøre  

 det muligt for retten i særlige tilfælde at beskikke en bistandsadvokat for  

 forurettedes efterladte nære pårørende, hvis forurettede er afgået ved døden  

 som følge af forbrydelsen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6, 7, 9 og 10  

 (retsplejelovens § 741 a, stk. 5, § 741 b, stk. 1,  

 § 741 c, stk. 5, og § 741 d).
3.7. Samtale med bistandsadvokaten 3.7.1. Gældende ret Efter retsplejelovens § 741 b, stk. 2, er en  

 begæring om beskikkelse af advokat ikke til hinder for, at politiet afhører  

 den  

 forurettede uden advokatens tilstedeværelse, hvis den forurettede er villig  

 til  

 at udtale sig.
I tilfælde, hvor beskikkelse skal ske efter retsplejelovens  

 § 741 a, stk. 2, gælder dette dog kun, hvis den forurettede anmoder  

 om at blive afhørt uden advokatens tilstedeværelse.
Politiet skal vejlede den  

 forurettede herom.
Ønsker den forurettede ikke at udtale sig uden advokatens  

 tilstedeværelse, kan politiet tilkalde en af de i § 733, stk. 1,  

 nævnte advokater til at varetage hvervet som advokat for den forurettede,  

 indtil retten tager stilling til begæringen.
Politiet vil dog kunne foretage  

 en  

 helt foreløbig udspørgen af forurettede, således at der kan stilles  

 uopsættelige spørgsmål til forurettede med henblik på meddelelse af akutte  

 oplysninger af betydning for en umiddelbar bevissikring, for eksempel om tid,  

 sted,  

 signalement mv.
3.7.2. Lovforslagets udformning 3.7.2.1.  

  

 Strafferetsplejeudvalget overvejede i forbindelse med betænkning nr.  

 1458/2005  

 om forbedring af voldtægtsofres retsstilling også spørgsmålet om forurettedes  

 mulighed for at få en samtale med bistandsadvokaten inden afhøring hos  

 politiet.
Udvalget fandt ved den lejlighed ikke grundlag for at indføre en  

 regel om, at en bistandsadvokat i alle sager skal deltage fra begyndelsen.  

 Udvalget henviste i den forbindelse til, at det følger af de almindelige  

 regler,  

 at vidner ikke har pligt til at udtale sig til politiet, og at forurettede  

 derfor kan vælge ikke at afgive forklaring, før vedkommende har talt med sin  

 bistandsadvokat.
Derimod foreslog udvalget en regel om, at den forurettede i  

 voldtægtssager mv. skal have lejlighed til en samtale med en bistandsadvokat  

 inden politiets afhøring, medmindre forurettede frabeder sig det.
Strafferetsplejeudvalget finder i betænkning nr. 1485/2006  

 fortsat ikke, at der er grundlag for at indføre en absolut regel om, at en  

 bistandsadvokat skal deltage fra begyndelsen.
Udvalget finder heller ikke, at  

 der er grundlag for at udvide ordningen, hvorefter forurettede i  

 voldtægtssager  

 mv., der normalt må anses for ganske særligt belastende, kun afhøres uden  

 bistandsadvokatens tilstedeværelse, hvis vedkommende anmoder om det.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.4.3.
 3.7.2.2.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig Strafferetsplejeudvalgets synspunkter.
3.8. Bistandsadvokatens adgang til at deltage  

 i sagens behandling ved domstolene 3.8.1. Gældende ret Bistandsadvokatens processuelle stilling i retten, herunder  

 advokatens stilling i forbindelse med afhøringer af den forurettede, andre  

 vidner og sigtede, er ikke nærmere reguleret i § 741 c.
Af forarbejderne  

 til § 741 c, jf.
FT 1979-80, tillæg A, sp. 470, fremgår det, at det i  

 vidt  

 omfang vil være overladt til domstolene at fastlægge advokatens beføjelser i  

 forbindelse med den almindelige retsledelse.
Det gælder bl.a. med hensyn til  

 spørgsmålet om, hvorvidt og på hvilken måde advokaten kan stille spørgsmål  

 til  

 andre end den forurettede, dvs. til sigtede og eventuelle vidner, samt  

 advokatens stilling i forbindelse med forsvarets og anklagemyndighedens  

 afhøringer.
Det fremhæves i ovennævnte forarbejder, at den forurettedes  

 advokat ikke bør kunne virke som en yderligere anklager i sagen.
Advokaten  

 bør  

 derfor ikke have adgang til at procedere med hensyn til skyldsspørgsmålet og  

 strafudmålingen.
Desuden fremgår det, at det derimod vil være rimeligt, at  

 advokaten får adgang til at procedere med hensyn til en række andre  

 processuelle spørgsmål, som vedrører den forurettede, f.eks. spørgsmål om  

 hvorvidt sagen skal behandles for lukkede døre, jf. retsplejelovens § 29  

 a, og om afhøring af den forurettede skal ske uden den tiltaltes  

 tilstedeværelse  

 mv., jf. retsplejelovens § 856. Ligeledes har bistandsadvokaten adgang  

 til  

 at procedere spørgsmålet om en eventuel erstatning og godtgørelse for tort.  

 Der  

 henvises til FT 1979-80, tillæg A, sp. 471.
 Ved lov nr. 558 af 24. juni 2005 om ændring af  

 retsplejeloven (Forbedring af voldtægtsofres retsstilling mv. og beskikkelse  

 af  

 bistandsadvokat for pårørende til afdøde i straffesager mod politipersonale)  

 fik bistandsadvokaten i retsplejelovens § 741 c, stk. 1, mulighed  

 for  

 at gøre indsigelse mod en bevisførelse uden rettens tilladelse i strid med  

 § 185, stk. 2, (bevisførelse om forurettedes tidligere seksuelle  

 adfærd).
Tilrettelæggelsen af bevisførelsen om skyldsspørgsmålet  

 forestås af anklageren og forsvareren.
Bistandsadvokaten har således ikke  

 adgang  

 til at foreslå bevisførelse på samme måde som forsvareren, men  

 bistandsadvokaten  

 vil under efterforskningen kunne rette henvendelse til anklagemyndigheden og  

 anmode om, at et bevis tages med i bevisførelsen.
Det er dog altid  

 anklagemyndigheden, der vurderer, hvorvidt beviset skal anvendes, og  

 bistandsadvokaten kan ikke i medfør af retsplejelovens § 746 om rettens  

 stillingtagen til tvister om efterforskningen mv. klage over  

 anklagemyndighedens afgørelse.
 Bistandsadvokaten har efter de gældende regler fri adgang  

 til at foreslå bevisførelse med hensyn til et erstatningskrav, og i tilfælde  

 af  

 uenighed herom kan spørgsmålet forelægges retten.
3.8.2. Lovforslagets udformning 3.8.2.1.  

  

 Spørgsmålet om bistandsadvokatens adgang til at deltage i behandlingen af  

 straffesagen  

 er tidligere drøftet i forbindelse med betænkning nr. 1458/2005 om forbedring  

 af voldtægtsofres retsstilling, hvor Strafferetsplejeudvalget fandt, at  

 videre  

 overvejelser om bistandsadvokatens rolle skulle ske i sammenhæng med  

 overvejelserne om det generelle spørgsmål om forurettedes stilling i  

 straffeprocessen.
 Strafferetsplejeudvalget bemærker i betænkning nr.  

 1485/2006, at spørgsmålet om bistandsadvokatens beføjelser i straffesagen  

 hænger sammen med forurettedes retsstilling i straffesagen og derfor rejser  

 de  

 samme principielle indvendinger, som udvalget har med hensyn til at tildele  

 forurettede partsstatus.
Strafferetsplejeudvalget bemærker videre, at der ikke er  

 noget væsentligt praktisk behov for at tildele bistandsadvokaten yderligere  

 beføjelser med henblik på at få den bedst mulige belysning af  

 omstændighederne  

 i den enkelte straffesag til brug for rettens pådømmelse.
Hertil kommer efter  

 udvalgets opfattelse, at det ikke er ganske udelukket, at det i særlige  

 tilfælde tillades bistandsadvokaten at stille spørgsmål i øvrigt, f.eks. for  

 at  

 undgå misforståelser og lignende, idet omfanget heraf må bero på den  

 almindelige retsledelse.
 På den baggrund og henset til, at forurettede ikke foreslås  

 tildelt partsstatus, finder udvalget ikke, at der bør indføres en ordning,  

 hvorefter bistandsadvokaten tillægges yderligere beføjelser, herunder nogen  

 af  

 de centrale partsbeføjelser som f.eks. retten til at foreslå supplerende  

 bevisførelse, retten til at foretage afhøringer og retten til at procedere  

 spørgsmålet om skyld og strafudmåling.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.4.4.
 3.8.2.2.  

  

 Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig Strafferetsplejeudvalgets synspunkter.
3.9. Forurettedes adgang til at være til  

 stede under retsmøder 3.9.1. Gældende ret Efter retsplejelovens § 28 a er retsmøder offentlige,  

 medmindre andet er bestemt ved lov.
Efter retsplejelovens § 29 kan retten bestemme, at  

 dørene skal lukkes.
Det betyder, at forurettede ikke har ret til at være til  

 stede i retten, medmindre forurettede selv skal afhøres.
Dørlukning kan ske, når hensynet til ro og orden i  

 retslokalet kræver det, når statens forhold til fremmede magter eller særlige  

 hensyn til disse i øvrigt kræver det, eller når sagens behandling i et  

 offentligt retsmøde vil udsætte nogen for en unødvendig krænkelse.
I  

 straffesager kan retten endvidere lukke dørene, når en sigtet er under 18 år,  

 eller når der skal afgives forklaring af en polititjenestemand med særlig  

 tjenestefunktion, og det af hensyn til denne særlige tjenestefunktion er  

 nødvendigt  

 at hemmeligholde identiteten, eller når sagens behandling i et offentligt  

 retsmøde må antages at ville bringe nogens sikkerhed i fare eller hindre  

 sagens  

 oplysning.
Efter retsplejelovens § 29 e kan retten, når særlige  

 grunde taler for det, give andre end dem, der har med sagen at gøre,  

 tilladelse  

 til at overvære et retsmøde, der afholdes for lukkede døre.
Bestemmelsen er  

 næppe tiltænkt og anvendes i praksis næppe i noget væsentligt omfang i  

 forhold  

 til forurettede i en straffesag.
Hvis forurettede skal afgive forklaring som vidne, følger  

 det af retsplejelovens § 182, at forurettede ikke, medmindre retten  

 bestemmer andet, må overhøre andres forklaringer, før vedkommende selv har  

 afgivet sin forklaring.
I praksis indebærer det, at en forurettet, som skal  

 afgive vidneforklaring, ikke har mulighed for under hovedforhandlingen at  

 overvære tiltaltes forklaring samt forklaringer fra andre vidner, som skal  

 afgive deres forklaring inden forurettede.
3.9.2. Lovforslagets udformning 3.9.2.1.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om der kan være anledning til at  

 indføre en ordning, hvor forurettede kan være til stede under hele  

 hovedforhandlingen, herunder mens tiltalte afgiver forklaring.
Udvalget har  

 endvidere overvejet, om forurettede bør have mulighed for at overvære lukkede  

 retsmøder.
 En ordning, hvorefter forurettede kan være til stede under  

 hele hovedforhandlingen, herunder mens tiltalte afgiver forklaring, kan  

 gennemføres ved enten at lade forurettede afgive sin forklaring før tiltalte  

 eller ved at bevare rækkefølgen, men således at forurettede får lov til også  

 forinden at være til stede under tiltaltes forklaring.
Den gældende ordning, hvorefter tiltalte afgiver sin  

 forklaring først, kan ifølge udvalget i en vis forstand siges at være  

 »bagvendt«, idet tiltaltes forklaring ofte afgives, fordi en forurettet under  

 efterforskningen har forklaret, at tiltalte har begået en lovovertrædelse.  

 Den  

 naturlige rækkefølge kunne efter udvalgets opfattelse for så vidt også være,  

 at  

 forurettede i retten afgiver sin forklaring først, hvorefter tiltalte får  

 mulighed for at give sin version af sagen.
Det er således i praksis helt  

 tydeligt, at spørgsmål fra anklageren og forsvareren til den tiltalte  

 grundlæggende bygger på et kendskab til forurettedes tidligere forklaring,  

 som  

 lægdommerne og i princippet også de juridiske dommere ikke kender til.
Ofte  

 vil  

 man da også fra anklagerens og forsvarerens side foreholde tiltalte dele af  

 forurettedes forklaring.
Det kunne på den baggrund give retterne en bedre  

 indføring  

 i sagen, hvis man fik forurettedes forklaring først.
Heroverfor står ifølge udvalget nogle bevistekniske  

 forhold, idet det efter gældende afhøringspraksis er en central pointe, at  

 tiltalte i princippet ikke kender hele forurettedes præcise forklaring, eller  

 dog ikke har denne helt præsent.
Denne mere tekniske fordel – som i  

 realiteten  

 er baggrunden for reglen om, at forurettede og andre vidner efter  

 retsplejelovens § 182 som hovedregel ikke må høre tiltaltes forklaring -  

 ville efter udvalgets opfattelse kunne mistes, hvis tiltalte skulle afgive  

 forklaring efter forurettede.
Hertil kommer, at en sådan ordning måske ville  

 kunne give et vist indtryk af, at forurettede er »sagsøger« og dermed part i  

 sagen.
Det kunne også medvirke til at øge det pres, som enhver forurettet  

 formodentlig  

 vil føle.
Derudover anfører udvalget, at en ordning, hvor forurettede først  

 afgiver forklaring, kunne føre til, at afhøringen af forurettede bliver mere  

 detaljeret end nu, hvor tiltaltes forklaring er afgivet først.
Udvalget  

 finder  

 tillige, at det næppe kan afvises, at forsvarerens afhøring af forurettede  

 efter omstændighederne endvidere kunne blive mere offensiv end ellers.  

 Ordningen ville i øvrigt betyde, at man ikke kunne begrænse afhøringen af den  

 forurettede som følge af den tiltaltes forklaring, herunder eventuelt en  

 delvis  

 tilståelse.
For så vidt angår den anden mulige ordning, hvorefter man  

 bevarer rækkefølgen, men lader forurettede overvære tiltaltes forklaring,  

 anfører udvalget, at den ville have den ulempe, at forurettede vil kende  

 tiltaltes  

 aktuelle forklaring og således vil kunne indrette sin forklaring herefter.
I  

 mange tilfælde ville man formentlig ikke støde på vanskeligheder ved generelt  

 at opgive denne bevistekniske fordel i forhold til forurettede i  

 straffesager.  

 Der ville ifølge udvalget også kunne være praktiske fordele ved en sådan  

 ordning, herunder i form af en kortere, men koncentreret afhøringsform, og  

 færre forehold mv.
Imidlertid finder udvalget ikke, at man kan se bort fra,  

 at  

 der i bevismæssigt vanskelige sager kan være et reelt behov for at afhøre  

 forurettede, uden at denne umiddelbart forinden har hørt tiltaltes  

 indenretlige  

 forklaring.
Hertil kommer, at en tiltalt og en forurettet i nogle tilfælde  

 kan  

 have sammenfaldende interesser og dermed en interesse i at afstemme deres  

 forklaringer.
 Strafferetsplejeudvalget finder på den baggrund efter en  

 samlet vurdering ikke grundlag for at foreslå en ordning, hvorefter  

 forurettede, der skal afgive vidneforklaring, kan være til stede under hele  

 hovedforhandlingen, hverken ved at lade forurettede afhøre først eller ved at  

 tillade forurettede at påhøre tiltaltes forudgående forklaring.
Om spørgsmålet om forurettede adgang til at overvære  

 lukkede retsmøder anfører Strafferetsplejeudvalget, at forurettedes adgang  

 til  

 at være til stede under lukkede retsmøder må bero på de hensyn, som har  

 begrundet dørlukningen.
Hvis disse hensyn ikke er til hinder for, at  

 forurettede overværer retsmødet, bør forurettede efter udvalgets opfattelse  

 have adgang til retsmødet.
Udvalget foreslår derfor, at der indføres en bestemmelse,  

 hvorefter forurettede har ret til at overvære lukkede retsmøder, medmindre  

 dørlukningens formål taler imod det.
Rettens afgørelse bør kunne kæres.
Den foreslåede bestemmelse indebærer ikke en ubetinget ret  

 for forurettede til at overvære lukkede retsmøder.
Forurettede vil imidlertid  

 have adgang til at overvære retsmøder, der afholdes for lukkede døre,  

 medmindre  

 retten konkret finder, at formålet med dørlukningen taler imod det.
Det vil  

 være rettens formand, som vil skulle tage stilling til en sådan anmodning.
En dørlukning, der sker af hensyn til statens forhold til  

 fremmede magter eller særlige hensyn til disse, jf. retsplejelovens  

 § 29,  

 stk. 1, nr. 2, vil i praksis typisk indebære, at formålet med  

 dørlukningen  

 taler imod, at forurettedes anmodning om at måtte være til stede imødekommes.  

 Det samme gælder, hvis dørlukningen er begrundet i efterforskningsmæssige  

 hensyn, jf. retsplejelovens § 29, stk. 3, nr. 2 og 4. Derimod vil  

 hensynet til ro og orden, jf. retsplejelovens § 29, stk. 1, nr. 1,  

 ikke på samme måde udelukke den forurettede fra at overvære et lukket  

 retsmøde,  

 og dørlukning på grund af tiltaltes alder vil heller ikke normalt kunne  

 begrunde,  

 at forurettede afskæres fra at overvære retsmødet.
I øvrigt må det bero på en  

 konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, om forurettede skal tillades  

 adgang  

 til et lukket retsmøde.
 Forurettede vil efter bestemmelsen i retsplejelovens  

 § 182 fortsat normalt være afskåret fra at overvære et lukket retsmøde  

 forud for afgivelsen af sin egen forklaring.
 Det skal af rettens formand over for den forurettede  

 indskærpes, at den pågældende ikke må give meddelelse om forhandlingen til  

 nogen, medmindre dørlukningen alene er sket af hensyn til ro og orden i  

 retslokalet,  

 samt at en overtrædelse heraf kan straffes med bøde, jf. retsplejelovens  

 § 29 e og § 32 b, stk. 1.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.5.
 3.9.2.2.  

  

 Justitsministeriet  

 er enig i Strafferetsplejeudvalgets synspunkter og forslag, og lovforslaget  

 er  

 udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1  

 (retsplejelovens § 29 e) og bemærkningerne hertil.
3.10. Beskyttelse af forurettede ved dennes  

 afgivelse af forklaring 3.10.1. Gældende ret I almindelighed har et vidne pligt til afgive  

 vidneforklaring i retten, jf. retsplejelovens § 168. Nægter vidnet at  

 afgive forklaring, har retten efter retsplejelovens § 178 mulighed for  

 at  

 benytte forskellige tvangsmidler med henblik på at formå vidnet til at afgive  

 forklaring.
Retsplejelovens indeholder en række beskyttelsesregler for  

 vidner, jf. bl.a. retsplejelovens § 856, stk. 1, hvorefter retten  

 kan  

 beslutte, at tiltalte skal forlade retslokalet, mens et vidne eller en  

 medtiltalt afhøres, når særegne grunde taler for, at en uforbeholden  

 forklaring  

 ellers ikke kan opnås.
Endvidere kan nævnes reglerne om dørlukning,  

 referatforbud og navneforbud samt forbudet mod fotografering af bl.a. vidner,  

 jf. retsplejelovens §§ 29-32.
 3.10.1.1. Reglerne om dørlukning,  

 referatforbud, navneforbud og forbud mod fotografering mv.
 Efter retsplejelovens  

  

 § 29,  

 stk. 1, nr. 3,  

  

 kan retten bestemme, at et retsmøde skal holdes for  

 lukkede døre (dørlukning), når hensynet til sagens behandling i et offentligt  

 retsmøde vil udsætte nogen for en unødig krænkelse.
Derudover indeholder retsplejelovens  

  

 § 29 a  

  

 en yderligere beskyttelse for den forurettede i navnlig  

 voldtægtssager, idet det af § 29 a, stk. 1, fremgår, at dørene  

 lukkes  

 under den forurettedes forklaring i sager om overtrædelser af straffelovens  

 § 210, §§ 216 og 217, § 218, stk. 2, § 222,  

 stk. 2, 2. led, eller § 223, stk. 1, når den pågældende  

 anmoder  

 om det.
Det samme gælder i sager om overtrædelse af straffelovens § 224  

 eller § 225, jf. de ovenfor nævnte bestemmelser.
 Retten kan endvidere træffe afgørelse om referatforbud  

 eller navneforbud, hvis offentlig gengivelse af forhandlingen eller navn,  

 stilling eller bopæl vil udsætte nogen for unødig krænkelse, jf. henholdsvis  

 retsplejelovens § 30 og § 31.
 Efter retsplejelovens § 32 er det forbudt at  

 fotografere sigtede, tiltalte og vidner, der er på vej til eller fra et  

 retsmøde i en straffesag, medmindre den pågældende har givet samtykke.  

 Formålet  

 med reglen er at beskytte de personer, der pålægges at møde op i retten, mod  

 den unødige krænkelse, der vil være forbundet med i denne belastende  

 situation  

 at blive fotograferet uden at have givet samtykke.
3.10.1.2. Forbud mod offentliggørelse af  

 forurettedes identitet efter retsplejelovens § 1017 b I sager om overtrædelse af straffelovens kapitel 24 om  

 forbrydelser mod kønssædeligheden er den forurettedes identitet søgt sikret  

 mod  

 offentlig gengivelse gennem bestemmelsen i retsplejelovens  

  

 § 1017 b.
Efter § 1017 b, stk. 1, kan den, der giver  

 offentlig meddelelse om navn, stilling eller bopæl på den forurettede i disse  

 sager eller på anden måde offentliggør den pågældendes identitet, straffes  

 med  

 bøde.
I de situationer, hvor det findes påkrævet af hensyn til sagens  

 opklaring  

 eller i øvrigt til berettiget varetagelse af åbenbar almeninteresse, vil  

 politiet dog i medfør af § 1017 b, stk. 2, kunne offentliggøre den  

 forurettedes identitet.
Forbudet i § 1017 b, stk. 1, mod offentliggørelse  

 er generelt og kræver ingen beslutning i den enkelte sag.
Det er gældende  

 også  

 forud for en eventuel retlig behandling samt efter domsafsigelsen.
På disse  

 punkter adskiller bestemmelsen i § 1017 b sig fra den beskyttelse, som  

 kan  

 opnås gennem et referatforbud efter § 31, stk. 1, nr. 2.
3.10.1.3. Afhøring af forurettede uden at  

 tiltalte er til stede, jf. retsplejelovens § 845 og § 856 Det fremgår af retsplejelovens § 856, stk. 1, at rettens  

 formand uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2, nr. 2 (anonym  

 vidneførsel), kan beslutte, at tiltalte skal forlade retslokalet, mens et  

 vidne  

 eller en medtiltalt afhøres, når særegne grunde taler for, at en uforbeholden  

 forklaring ellers ikke kan opnås.
 Retten kan endvidere, hvis det må antages at være uden  

 betydning for tiltaltes forsvar, på anmodning bestemme, at et vidnes bopæl  

 ikke  

 må oplyses for tiltalte, hvis afgørende hensyn til vidnets sikkerhed taler  

 for  

 det, eller at et vidnes navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for tiltalte,  

 hvis afgørende hensyn til vidnets sikkerhed gør det påkrævet, jf. § 856,  

 stk. 2.
 Er der truffet bestemmelse efter stk. 2, nr. 2, kan  

 retten yderligere bestemme, at tiltalte skal forlade retslokalet, mens vidnet  

 afhøres, hvis der er grund til at antage, at vidnet eller vidnets nærmeste  

 vil  

 blive udsat for alvorlig fare, hvis tiltalte får kendskab til vidnets  

 identitet, jf. § 856, stk. 3.
 Når en tiltalt som følge af en beslutning efter bl.a.  

 § 856, stk. 1, ikke har overværet afhøringen af et vidne, skal  

 tiltalte, når denne på ny kommer til stede i retslokalet have oplysning om,  

 hvem der har afgivet forklaring mens tiltalte ikke har været til stede, og om  

 indholdet af forklaringen for så vidt angår tiltalte, jf. § 856,  

 stk. 8.
 Efter retsplejelovens § 845, stk. 1, kan retten  

 efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne forud for  

 domsforhandlingen træffe afgørelse om dørlukning efter § 29,  

 stk. 3,  

 nr. 2 eller 3, referatforbud efter § 30, stk. 2, navneforbud efter  

 § 31, stk. 1, nr. 1, om at tiltalte skal forlade retslokalet, mens  

 et  

 vidne afhøres, jf. § 856, stk. 1, 3 eller 6, eller om, at et vidnes  

 bopæl, navn, eller stilling ikke må oplyses for tiltalte, jf. § 856,  

 stk. 2.
 Ved lov nr. 558 af 24. juni 2005 om ændring af  

 retsplejeloven (Forbedring af voldtægtsofres retsstilling mv. og beskikkelse  

 af  

 bistandsadvokat for pårørende til afdøde i straffesager mod politipersonale)  

 blev retsplejelovens § 845, stk. 2, ændret, således at  

 anklagemyndigheden  

 i voldtægtssager senest samtidig med indlevering af bevisfortegnelse i sagen  

 skal underrette forsvareren og retten om, hvorvidt der foreligger sådanne  

 spørgsmål som nævnt i retsplejelovens § 845, stk. 1.
3.10.1.4. Retsplejelovens § 185 Det følger af retsplejelovens § 185, stk. 1, at  

 bevisførelse om et vidnes almindelige troværdighed kun må finde sted på den  

 måde og i den udstrækning, som retten bestemmer.
Spørgsmål om, hvorvidt  

 vidnet  

 er under tiltale eller har været straffet, stilles og besvares skriftligt.  

 Kun  

 retten og parterne gøres bekendt med svaret.
 Bestemmelsen i retsplejelovens § 185, stk. 1, 1.  

 pkt., jf. stk. 2, finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 bevisførelse om den forurettedes tidligere seksuelle adfærd i sager om  

 overtrædelse af straffelovens §§ 216, 217 eller 218, stk. 2, samt  

 §§ 224 eller 225, jf. §§ 216, 217 eller 218, stk. 2. En sådan  

 bevisførelse kan kun tillades, hvis den kan antages at være af væsentlig  

 betydning for sagen, jf. retsplejelovens § 185, stk. 2.
Retsplejelovens § 185, stk. 2, blev indsat ved  

 lov nr. 257 af 27. maj 1981. Det oprindelige lovforslag indeholdt et generelt  

 og absolut forbud mod den omhandlede bevisførelse.
Under behandlingen i  

 Folketinget blev der imidlertid udtrykt betænkeligheder ved et sådant  

 generelt  

 forbud, idet man henviste til, at der kan forekomme sager, hvor det af hensyn  

 til sagens opklaring kan være nødvendigt i større eller mindre omfang at  

 komme  

 ind på forurettedes tidligere seksuelle adfærd.
Forslaget blev derfor under  

 Retsudvalgets behandling ændret til den gældende formulering, således at der  

 er  

 mulighed for, at retten kan tillade en sådan bevisførelse, hvor det er af  

 væsentlig betydning for sagen.
 Ved lov nr. 558 af 24. juni 2005 om ændring af  

 retsplejeloven (Forbedring af voldtægtsofres retsstilling mv. og beskikkelse  

 af  

 bistandsadvokat for pårørende til afdøde i straffesager mod politipersonale)  

 fik bistandsadvokaten i medfør af retsplejelovens § 741 c, stk. 1,  

 mulighed for at gøre indsigelse mod en bevisførelse i strid med  

 retsplejelovens  

 § 185, stk. 2.
3.10.2. Lovforslagets udformning 3.10.2.1. Reglerne om dørlukning,  

 referatforbud, navneforbud og forbud mod fotografering mv.
Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om der er behov for  

 ændringer af reglerne om dørlukning, referatforbud, navneforbud og forbudet  

 mod  

 fotografering.
Udvalget har vurderet, at der ikke er et sådant behov.
 Udvalget finder således, at de nævnte regler efter deres  

 gældende udformning giver mulighed for at tage hensyn til forurettede i de  

 tilfælde, hvor forurettede har et særligt behov for det.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.6.
 Justitsministeriet er enig med Strafferetsplejeudvalget i,  

 at de gældende regler om dørlukning mv. giver tilstrækkelig mulighed for at  

 tage hensyn til forurettede.
3.10.2.2. Forbud mod offentliggørelse af  

 forurettedes identitet efter retsplejelovens § 1017 b Strafferetsplejeudvalget overvejede i betænkning nr.  

 1458/2005 om forbedring af voldtægtsofres retsstilling, om retsplejelovens  

 § 1017 b burde revideres.
Udvalget udtalte dengang, at det er tænkeligt,  

 at bestemmelsen ikke i alle tilfælde med sikkerhed vil rumme den ønskelige  

 beskyttelse.
Udvalget fandt imidlertid, at en udvidelse af gerningsindholdet  

 i  

 § 1017 b - som berører ytringsfriheden - er vanskelig, og man fandt ikke  

 anledning til at foreslå bestemmelsen ændret.
Udvalget anførte i stedet, at  

 både anklagemyndigheden og ikke mindst bistandsadvokaterne burde være  

 opmærksomme på retsplejelovens § 1017 b og i det enkelte tilfælde  

 overveje, om der kan være grundlag for at skride ind.
Udvalget fandt  

 endvidere,  

 at det er væsentligt, at forurettede gøres opmærksom på bestemmelsens  

 eksistens, herunder gennem vejledningsmateriale.
 Strafferetsplejeudvalget henholder sig i betænkning nr.  

 1485/2006 til det, som udvalget anførte i betænkningen fra 2005.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.6.
 Justitsministeriet finder heller ikke, at der på nuværende  

 tidspunkt er tilstrækkeligt grundlag for at foreslå en ændring af  

 bestemmelsen  

 i retsplejelovens § 1017 b om straf for omtale af en sag om overtrædelse  

 af straffelovens kapitel 24 om forbrydelse mod kønssædeligheden mv.
3.10.2.3. Afhøring af forurettede uden at  

 tiltalte er til stede, jf. retsplejelovens § 845 og § 856 Strafferetsplejeudvalget overvejede i forbindelse med  

 betænkning nr. 1458/2005 om forbedring af voldtægtsofres retsstilling  

 spørgsmålet om afhøring af forurettede, uden at tiltalte er til stede i  

 retslokalet, jf. retsplejelovens § 856, stk. 1. Det blev bl.a.  

 overvejet, om der var anledning til at ændre bestemmelsen for så vidt angår  

 voldtægtssager, således at forurettede fik retskrav på at blive afhørt uden  

 tiltaltes tilstedeværelse.
Udvalget fandt dog ikke, at der var tilstrækkeligt  

 grundlag for en sådan regel.
Det blev endvidere overvejet, om betingelserne i  

 bestemmelsen burde ændres i en mere objektiv retning uden at give forurettede  

 et egentligt retskrav på, at tiltalte forlader retssalen.
Udvalget fandt  

 heller  

 ikke, at der burde stilles forslag om en sådan regel.
Udvalget fandt i stedet, at den forurettede burde vejledes  

 bedre om reglen i retsplejelovens § 856, stk. 1, samt at der burde  

 tilstræbes en tidligere afklaring af, om bestemmelsen skal anvendes i den  

 enkelte sag.
På den baggrund foreslog udvalget, at anklagemyndigheden i  

 voldtægtssager  

 i forbindelse med indleveringen af bevisfortegnelsen skal underrette retten  

 og  

 forsvareren om, hvorvidt der foreligger spørgsmål om afgørelser efter  

 retsplejelovens § 845, stk. 1, hvorefter retten forud for  

 hovedforhandlingen kan træffe afgørelse om dørlukning, navneforbud,  

 referatforbud og om, at tiltalte skal forlade retslokalet.
Udvalget bemærkede  

 i  

 den forbindelse, at det i voldtægtssager, hvor betingelserne efter  

 retsplejelovens § 856, stk. 1, meget ofte vil være opfyldt, i  

 almindelighed må være muligt at træffe afgørelse om spørgsmålet om dørlukning  

 mv. på skriftligt grundlag.
Strafferetsplejeudvalget har i betænkning nr. 1485/2006  

 overvejet de nævnte spørgsmål i forhold til forurettede generelt, dvs. også i  

 forhold til forurettede i andre sager end voldtægtssager.
Efter udvalgets  

 opfattelse er der fortsat ikke grundlag for at ændre ved betingelserne i  

 retsplejelovens § 856, stk. 1, om bl.a. afhøring af vidner uden  

 tiltaltes tilstedeværelse i retslokalet.
 Spørgsmålet om en ændring af § 856, stk. 1, kan  

 ifølge udvalget eventuelt stille sig anderledes, når der måtte være  

 medhørsudstyr, eventuelt audiovisuelt udstyr, til rådighed ved alle retter,  

 herunder på grundlag af erfaringerne med den nye regel om videoafhøring i  

 retsplejelovens § 174, stk. 2.
Udvalget anfører, at det naturligvis bør sikres, at  

 forurettede er bekendt med muligheden for at opnå en afgørelse efter  

 retsplejelovens § 856, stk. 1. Dette skulle imidlertid allerede  

 efter  

 de gældende regler være tilfældet, idet bistandsadvokaten bl.a. netop har til  

 opgave at vejlede den forurettede om denne mulighed.
I sager, hvor  

 forurettede  

 ikke har en bistandsadvokat, vil det påhvile anklagemyndigheden at vejlede  

 forurettede om muligheden.
Udvalget henviser herved også til sit forslag om  

 vejledningspligt over for forurettede.
 Efter udvalgets opfattelse kan det overvejes, om den  

 ordning, hvorefter anklagemyndigheden i forbindelse med indleveringen af  

 bevisfortegnelsen skal underrette retten og forsvareren om, hvorvidt der  

 foreligger spørgsmål af den i bestemmelsen nævnte karakter, også bør gælde  

 for  

 andre sagstyper end voldtægtssager og visse andre sædelighedssager.
Efter udvalgets opfattelse vil der også i andre sager kunne  

 være behov for en tidligere afklaring af spørgsmål om fjernelse af tiltalte  

 fra  

 retslokalet, mens et vidne afgiver forklaring.
Det vil endvidere være en  

 administrativ  

 fordel, at der ikke i anklagemyndighedens arbejdsgang skal sondres mellem  

 forskellige sagstyper.
Udvalget foreslår derfor en generel bestemmelse om, at  

 anklagemyndigheden, hvis den er bekendt med, at der foreligger spørgsmål om  

 afgørelser om f.eks. dørlukning eller om, at tiltalte skal forlade  

 retslokalet,  

 samtidig med indleveringen af bevisfortegnelsen skal underrette forsvareren  

 og  

 retten.
Udvalget bemærker i den forbindelse, at det af forarbejderne til  

 retsplejelovens § 845, stk. 1, fremgår, at det altid vil være op  

 til  

 retten at afgøre, om der er behov for at afholde et særskilt retsmøde om  

 anmodningen.
 Strafferetsplejeudvalget har i den forbindelse også  

 overvejet, om der kan være et behov for at kunne træffe forhåndsafgørelse om  

 dørlukning, referatforbud eller navneforbud med hensyn til andre af lovens  

 bestemmelser om dørlukning mv. end dem, der er opregnet i retsplejelovens  

 § 845, stk. 1. Efter udvalgets opfattelse bør muligheden for en  

 forudgående afgørelse holdes åben i alle tilfælde, hvor en forurettet har  

 eller  

 kan have en direkte eller indirekte interesse heri.
Udvalget foreslår derfor, at retsplejelovens § 845,  

 stk. 1 og 2, ændres således, at bestemmelserne kommer til at omfatte  

 alle  

 spørgsmål om dørlukning, referatforbud og navneforbud, og således at de i det  

 hele finder anvendelse på alle sager og for alle forurettede.
Det anføres i  

 den  

 forbindelse bl.a., at det mere generelt må anses for en retsplejemæssig  

 fordel,  

 at spørgsmål om dørlukning mv. rejses forud for hovedforhandlingen, og, hvis  

 det er forsvarligt, også afgøres forud for hovedforhandlingen.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.6.
 Justitsministeriet kan tiltræde udvalgets synspunkt om, at  

 der ikke er grundlag for at ændre ved betingelserne i retsplejelovens  

 § 856, stk. 1, om bl.a. adgangen til i visse tilfælde at bestemme,  

 at  

 tiltalte skal forlade retslokalet under en vidneforklaring.
 Endvidere kan Justitsministeriet tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets forslag om at udvide rettens adgang til allerede  

 forud for hovedforhandlingen at tage stilling til spørgsmål om bl.a.  

 dørlukning, referatforbud, navneforbud og tiltaltes tilstedeværelse i  

 retslokalet under en vidneforklaring.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 13  

 (retsplejelovens § 845) og bemærkningerne hertil.
3.10.2.4. Retsplejelovens § 185 Strafferetsplejeudvalget har i betænkning nr. 1485/2006  

 overvejet, om anvendelsesområdet for retsplejelovens § 185, stk. 2,  

 om bevisførelse vedrørende vidners tidligere seksuelle adfærd bør udvides til  

 også at omfatte andre sædelighedsforbrydelser end de ovenfor nævnte, herunder  

 i  

 sager om seksuelle overgreb mod børn.
Det forekommer således, at der i sager om incest og andre  

 seksuelle overgreb mod børn ønskes bevisførelse om barnets tidligere  

 seksuelle  

 eller seksualiserende adfærd.
Selv om en sådan bevisførelse ikke har helt  

 samme  

 karakter som bevisførelse om voksnes tidligere seksuelle adfærd, kunne der  

 være  

 anledning til at overveje, om ikke bevisførelsens tilladelighed bør afgøres  

 efter samme restriktive kriterier.
 Desuden anfører udvalget, at den gene og krænkelse for  

 vidnet, som typisk er forbundet med en bevisførelse om tidligere seksuel  

 adfærd, typisk ikke vil ændres væsentligt ved, at lovovertrædelsen har  

 karakter  

 af et voldeligt overfald eller voldtægtslignende forhold, der er omfattet af  

 den gældende § 185, stk. 2, eller om den har karakter af en anden  

 sædelighedsforbrydelse, der ikke er omfattet, f.eks. en overtrædelse af  

 straffelovens §§ 219-221 eller § 232 (forbrydelser mod  

 institutionsanbragte, blufærdighedskrænkelser mv.).
Strafferetsplejeudvalget finder dog ikke, at overvejelser  

 om en udvidelse af anvendelsesområdet eller andre ændringer af  

 retsplejelovens  

 § 185, stk. 2, bør tilendebringes nu.
Udvalget henviser i den  

 forbindelse til, at Rigsadvokaten på baggrund af et forslag i  

 Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr. 1458/2005 ved Rigsadvokaten  

 Informerer  

 nr. 22/2005 har etableret en indberetningsordning vedrørende anvendelsen af  

 retsplejelovens § 185, stk. 2. Denne ordning ophører ved udgangen  

 af  

 2007, hvorefter Rigsadvokaten afgiver en redegørelse om erfaringerne.  

 Udvalget  

 finder således, at det er mest hensigtsmæssigt, at videre overvejelser sker  

 på  

 grundlag af Rigsadvokatens redegørelse.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.3.6.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets synspunkter og er enig i at videre overvejelser bør  

 afvente Rigsadvokatens redegørelse.
3.11. Andre spørgsmål af betydning for  

 forurettede Strafferetsplejeudvalget har i betænkning nr. 1485/2006,  

 afsnit 4.4., overvejet nogle muligheder for forbedringer af forurettedes  

 stilling på det mere praktiske plan.
Praktiske forhold omkring vidneafhøring Det er efter Strafferetsplejeudvalgets opfattelse centralt  

 i bestræbelserne på at forbedre forholdene for forurettede, at denne ikke  

 tvinges til at vente uden for retssalen sammen med tiltalte eller dennes  

 venner  

 og familie.
 Desuden vil det selv med de bedste lokaleforhold stadig  

 være af stor betydning for forurettede, hvorledes vedkommende mødes og  

 behandles af anklagemyndigheden og rettens personale.
Selv når særskilte vidneventerum er etableret, kan der  

 derfor være behov for, at der tages hensyn til særligt udsatte vidner,  

 herunder  

 forurettede.
Dette kan navnlig være tilfældet i sager om seksualforbrydelser,  

 vold, røveri, afpresning og lignende alvorlige og belastende sager, hvor  

 vidnet  

 efter en konkret vurdering må anses for særligt udsat som følge af sin alder,  

 fysiske eller psykiske helbredsforhold, følgerne af den strafbare handling  

 eller risiko for pression.
Det er efter udvalgets opfattelse væsentligt, at der i  

 sådanne tilfælde er klarhed over, hvem der har ansvaret for, at de fornødne  

 hensyn tages.
Udvalget finder, at det bør påhvile politiet og  

 anklagemyndigheden  

 at være opmærksomme på behovet herfor i den enkelte sag samt at tage skridt  

 til, at der træffes de fornødne foranstaltninger.
Dette bør ske ved, at  

 politiet eller anklagemyndigheden i god tid før retsmødet giver retten  

 meddelelse  

 med henblik på at aftale, hvordan hensyntagen i forbindelse med et vidnes  

 møde  

 i retten skal ske.
Der kan således være tale om, at en medarbejder ved retten  

 på forhånd er klar til at modtage og vejlede vidnet om placering i et særligt  

 venterum for vidner eller eventuelt et andet lokale, indtil forklaringen skal  

 afgives.
Der kan også være tale om at sikre, at vidnet ikke unødvendigt  

 konfronteres med tiltalte eller bestemte vidner, eller om koordinering af en  

 nødvendig politibeskyttelse.
Man bør i den forbindelse ifølge udvalget være  

 opmærksom  

 på, at der i nogle tilfælde også kan være andre vidner i sagen, som  

 forurettede  

 har et klart behov for ikke at være i rum med.
Der vil ofte være beskikket en bistandsadvokat i de  

 tilfælde, hvor der er behov for særlig hensyntagen til forurettede.
Politiet  

 og  

 anklagemyndigheden må i så fald normalt kunne overlade det til  

 bistandsadvokaten at træffe aftale med retten, i det omfang bistandsadvokaten  

 i  

 forbindelse med retsmødet ikke selv kan tage sig af forurettede i de nævnte  

 henseender.  

 I de helt specielle tilfælde, hvor der måtte være behov for  

 politibeskyttelse,  

 må politiet eller anklagemyndigheden træffe de nødvendige aftaler med retten  

 og  

 bistandsadvokaten.
På den anførte baggrund finder udvalget, at der i  

 retsplejeloven bør indsættes en bestemmelse om, at politiet eller  

 anklagemyndigheden skal underrette retten, hvis der er behov for særlig  

 hensyntagen i forbindelse med et vidnes møde i retten.
Det foreslås også, at  

 det af bestemmelsen skal fremgå, at retten bistår vidnet i fornødent omfang.
Strafferetsplejeudvalget har desuden overvejet, om der er  

 behov for særlige lovregler for at sikre, at der tages fornødent hensyn til  

 vidner, herunder forurettede, når de afgiver forklaring.
Udvalget peger i den  

 forbindelse på, at nogle vidner kan opleve afhøringen i retten som en barsk  

 affære.
Det vil ikke mindst kunne gælde for forurettede.
Af hensyn til sagens  

 rette oplysning og udøvelsen af forsvarets rettigheder vil det imidlertid  

 ofte  

 være nødvendigt at stille spørgsmål, der går tæt på.
Udvalget anfører, at det hører til dommerens almindelige  

 retsledelse at sikre, at spørgsmål til forurettede og andre vidner ikke  

 overskrider grænsen for det tilladelige.
Dette udelukker dog ikke nærgående  

 spørgsmål, der kan være såvel nødvendige som tilladelige.
Problemet vil  

 typisk  

 være størst i de typer af sager, hvor forurettede har fået beskikket en  

 bistandsadvokat.
Denne har bl.a. til opgave at forberede forurettede på det,  

 der skal ske i retten, herunder orientere om, at der kan komme nærgående  

 spørgsmål,  

 som kan føles ubehagelige.
Bistandsadvokaten har også mulighed for i retten  

 at  

 gøre indsigelse, hvis grænsen for det tilladelige overskrides.
Hvis der ikke  

 er  

 beskikket en bistandsadvokat, bør anklageren være opmærksom på  

 problemstillingen,  

 og dommeren vil endvidere have mulighed for at vejlede vidnet herom i  

 forbindelse med sin indledende vejledning af vidnet om vidnepligt og -ansvar.
Strafferetsplejeudvalget finder, at det er væsentligt, at  

 retten, anklagemyndigheden, bistandsadvokater - og selvfølgelig også  

 forsvarere  

 - er opmærksomme på dette særlige aspekt af forurettedes og andre vidners  

 deltagelse  

 i straffeprocessen.
Udvalget finder dog ikke, at særlige lovregler er  

 nødvendige, idet den fornødne hensyntagen kan ske inden for rammerne af de  

 gældende regler og den ovenfor foreslåede nye bestemmelse om bistand til  

 vidner  

 i særlige tilfælde.
 Justitsministeriet er enig i Strafferetsplejeudvalgets  

 synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse  

 hermed.
Det bemærkes, at der i forbindelse med politi- og  

 domstolsreformen er afsat midler til etablering af bl.a. vidneventerum i de  

 nye  

 retsbygninger.
Hertil kommer, at der i forbindelse med  

 finanslovsforhandlingerne for 2007 er afsat midler til forbedring af  

 sikkerheden i retsbygningerne, herunder etablering af vidneventerum i  

 landsretterne og ansættelse af retsbetjente.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2  

 (retsplejelovens § 193) og bemærkningerne hertil.
»Victim impact statement« Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om forurettede i  

 sager om alvorlige integritetskrænkelser skal have mulighed for at komme med  

 en  

 såkaldt victim impact statement, dvs. en sammenhængende redegørelse om de  

 konsekvenser, som lovovertrædelsen har haft for vedkommende.
Udvalget kan ikke anbefale en sådan regel og henviser bl.a.  

 til, at spørgsmålet om følgerne af den strafbare handling allerede efter den  

 gældende ordning indgår i bevisførelsen, idet følgerne af lovovertrædelsen  

 navnlig  

 kan have betydning for den nærmere strafferetlige rubricering af gerningen og  

 for strafudmålingen.
Der er derfor adgang for anklageren og forsvareren til  

 at  

 stille spørgsmål til forurettede om følgerne.
Det samme gælder  

 bistandsadvokaten, i det omfang en yderligere belysning af følgerne har  

 betydning for bedømmelsen af forurettedes erstatningskrav.
Er forurettede  

 uden  

 bistandsadvokat, kan forurettede naturligvis i forbindelse med sin  

 vidneforklaring på samme måde redegøre for følger af betydning for et  

 erstatningskrav, der er under påkendelse i straffesagen.
Der er på denne  

 baggrund  

 ikke noget reelt behov for en regel om en særlig udtalelse fra forurettede om  

 følgerne.
Udvalget peger også på, at det i praksis forekommer, at en  

 forurettet udtaler sig om, hvordan krænkelsen og dens følger er oplevet.
Det  

 væsentlige er i denne forbindelse efter udvalgets opfattelse, at det beror på  

 dommerens almindelige retsledelse at sikre, at grænsen for det rimelige ikke  

 overskrides.
Efter udvalgets opfattelse fungerer en sådan ordning langt bedre  

 end en formaliseret ordning med »victim impact statements«, der så at sige  

 ville lægge op til, at forurettede - som hovedregel i fuld offentlighed -  

 skulle redegøre også for den mere psykologiske og følelsesmæssige side af  

 forurettedes situation.
 En ordning med »victim impact statements« ville efter udvalgets  

 opfattelse også let kunne føre til stærkt følelsesladede udtalelser og  

 inddragelse af temaer, der ikke hører hjemme under en straffesag, men snarere  

 i  

 et andet forum, hvor gerningsmand og offer mødes for at få talt ud og altså  

 konfronteres med et ganske andet formål end under en straffesag i retten.
 På den baggrund finder Strafferetsplejeudvalget ikke  

 grundlag for en lovbestemmelse om forurettedes afgivelse af en såkaldt victim  

 impact statement.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.2.3.
 Justitsministeriet er enig i Strafferetsplejeudvalgets  

 synspunkter.
Brug af videoafhøring hos politiet og i  

 retten Strafferetsplejeudvalget overvejede i betænkning nr.  

 1458/2005 om forbedring af voldtægtsofres retsstilling spørgsmålet om  

 anvendelse af videooptagelser i forbindelse med afhøringer ved politiet.  

 Udvalget bemærkede, at man flere steder i udlandet i stigende omfang anvender  

 videooptagelse ved politiafhøringer.
Efterhånden som denne teknik udbredes,  

 kunne det føre til tanker om, hvorvidt man burde anvende samme fremgangsmåde  

 med hensyn til politiafhøring, som anvendes ved videoafhøring af børn, jf.  

 retsplejelovens § 745 e.
Udvalget anførte dog, at en sådan ordning vil  

 kræve nærmere og mere principielle overvejelser, og at udvalget ikke på  

 daværende  

 tidspunkt fandt grundlag for at påbegynde sådanne overvejelser i forhold til  

 voldtægtssager.
 Strafferetsplejeudvalget finder i betænkning nr. 1485/2006  

 fortsat ikke, at der er tilvejebragt sådanne erfaringer med videoafhøringer  

 ved  

 politiet, at der er grundlag for at tage de nævnte spørgsmål op.
Strafferetsplejeudvalget har tillige overvejet spørgsmålet  

 om brug af videoafhøring mv. i retten.
Udvalget henviser til, at der ved lov  

 nr. 558 af 8. juni 2006 (Politi- og domstolsreform) er indført hjemmel til,  

 at  

 et vidne skal kunne afgive forklaring ved hjælp af telekommunikation med  

 billede, hvis det er hensigtsmæssigt og forsvarligt, jf. § 174,  

 stk. 2. Hvis det er forbundet med uforholdsmæssige vanskeligheder, at  

 forklaringen afgives i retten eller ved hjælp af telekommunikation med  

 billede,  

 kan retten bestemme, at forklaring skal afgives ved anvendelse af  

 telekommunikation uden billede, jf. retsplejelovens § 174, stk. 3.
 De nye regler, som træder i kraft efter justitsministerens  

 nærmere bestemmelse, når domstolene råder over det nødvendige kommunikations-  

 og optageudstyr, bygger på Retsplejerådets overvejelser i betænkning nr. 1401  

 (Reform af den civile retspleje I), hvor rådet i kapitel 12 nærmere drøfter  

 brugen af videomøder og telefonmøder.
 Strafferetsplejeudvalget udtaler i betænkning nr.  

 1485/2006, at der kan være grundlag for at følge udviklingen på dette område.  

 I  

 øvrigt får udvalget i forbindelse med sin kommende behandling af spørgsmålet  

 om  

 protokollering i straffesager lejlighed til at komme nærmere ind på  

 spørgsmålet  

 om anvendelse af det nævnte udstyr.
Justitsministeriet er enig i Strafferetsplejeudvalgets  

 synspunkter.
Der er i den forbindelse afsat midler til at fortsætte forsøg  

 med  

 anvendelse af videoafhøringer.
Bisiddere Strafferetsplejeudvalget overvejede i betænkning nr.  

 1458/2005 om forbedring af voldtægtsofres retsstilling, om der burde indføres  

 nærmere regler, der regulerer adgangen til at have en bisidder, som ikke er  

 advokat.  

 Udvalget fandt under hensyn til, at der i praksis ikke umiddelbart syntes at  

 forekomme problemer i den forbindelse, at der ikke var behov for sådanne  

 regler.
 Det er fortsat Strafretsplejeudvalgets opfattelse, at der  

 ikke er behov for regler om bisiddere.
 Der henvises til betænkningens kapitel 4, afsnit 4.4.
 Justitsministeriet er enig i Strafferetsplejeudvalgets  

 synspunkter.
 4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
 Med lovforslagets vedtagelse sker der en yderligere  

 styrkelse af retsstillingen for forurettede, og retsstillingen styrkes for  

 forurettedes efterladte, hvis forurettede er afgået ved døden.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
 Lovforslaget har ikke økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 5. Hørte myndigheder m.v.
 Betænkning nr. 1485/2006 om forurettedes processuelle  

 retsstilling i straffesager har været sendt i høring til følgende myndigheder  

 og organisationer m.v.:
 Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten for Vestre  

 Landsret, Præsidenten for Københavns Byret, Præsidenten for Retten i Odense,  

 Præsidenten for Retten i Århus, Præsidenten for Retten i Ålborg, Præsidenten  

 for Retten i Roskilde, Domstolsstyrelsen, Den Danske Dommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren  

 i  

 København, Foreningen af Politimestre i Danmark, Foreningen for Offentlige  

 Anklagere,  

 Politiforbundet i Danmark, Advokatrådet, Institut for Menneskerettigheder,  

 Landsforeningen af beskikkede advokater, Dansk Retspolitisk Forening  

 Retssikkerhedsfonden, Landsforeningen Hjælp Voldsofre, Erstatningsnævnet,  

 Foreningen Stop Volden, Landsorganisationen Forebyg Vold Hjælp Voldsramte,  

 Landsorganisationen for kvindekrisecentre og HTS-A.
Bemærkninger til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser I lovforslagets bilag 1 er de foreslåede bestemmelser  

 sammenholdt med de nugældende bestemmelser.
Til § 1 Til § 1, nr.  

 1 (retsplejelovens § 29 e) Forurettede har i dag normalt ikke ret til at overvære  

 lukkede retsmøder, uanset hvilke hensyn der ligger bag dørlukningen.
Efter retsplejelovens § 29 e kan retten, når særlige  

 grunde taler for det, give andre end dem, der har med sagen at gøre,  

 tilladelse  

 til at overvære et retsmøde, der afholdes for lukkede døre.
Bestemmelsen er  

 næppe tiltænkt og anvendes i praksis næppe i noget væsentligt omfang i  

 forhold  

 til forurettede i en straffesag.
Efter den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens  

 § 29 e gives forurettede adgang til at overvære retsmøder, der afholdes  

 for lukkede døre, medmindre hensynet bag dørlukningen taler imod det.
Reglen  

 er  

 ikke begrænset til retsmøder under hovedforhandlingen eller retsmøder, hvori  

 en  

 sag behandles som tilståelsessag, men det må antages, at bestemmelsen i  

 praksis  

 primært vil få betydning i netop disse tilfælde.
Den foreslåede bestemmelse indebærer ikke en absolut adgang  

 for forurettede til at overvære lukkede retsmøder.
Forurettede vil  

 imidlertid,  

 medmindre retten konkret finder, at formålet med dørlukningen taler imod det,  

 have adgang til at overvære retsmøder, der afholdes for lukkede døre.
Det vil  

 være rettens formand, som vil skulle tage stilling til en sådan anmodning.
En dørlukning, der sker af hensyn til statens forhold til  

 fremmede magter eller særlige hensyn til disse, jf. retsplejelovens  

 § 29,  

 stk. 1, nr. 2, vil i praksis typisk indebære, at formålet med  

 dørlukningen  

 taler imod, at forurettedes anmodning om at være til stede imødekommes.
Det  

 samme gælder, hvis dørlukningen er begrundet i efterforskningsmæssige hensyn,  

 jf. retsplejelovens § 29, stk. 3, nr. 2 og 4. Derimod vil hensynet  

 til ro og orden, jf. retsplejelovens § 29, stk. 1, nr. 1, ikke på  

 samme måde udelukke den forurettede fra at overvære et lukket retsmøde, og  

 dørlukning på grund af tiltaltes alder vil heller ikke normalt kunne  

 begrunde,  

 at forurettede afskæres fra at overvære retsmødet.
I øvrigt må det bero på en  

 konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, om forurettede skal tillades  

 adgang  

 til et lukket retsmøde.
 Forurettede vil efter bestemmelsen i § 182 fortsat  

 normalt være afskåret fra at overvære et lukket retsmøde forud for afgivelsen  

 af sin egen forklaring.
 Det skal af rettens formand over for den forurettede  

 indskærpes, at den pågældende ikke må give meddelelse om forhandlingen til  

 nogen, medmindre dørlukningen alene er sket af hensyn til ro og orden i  

 retslokalet,  

 samt at en overtrædelse heraf kan straffes med bøde, jf. retsplejelovens  

 § 29 e, 2. pkt. (det nye 3. pkt.), og § 32 b, stk. 1.
 En afgørelse efter den foreslåede regel vil kunne påkæres  

 efter retsplejelovens § 968 og § 968 a.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.9.
Til § 1, nr.  

 2 (retsplejelovens § 193) Formålet med bestemmelsen er at sikre, at der tages  

 fornødent hensyn til særligt udsatte vidner, herunder særligt forurettede, i  

 forbindelse med deres møde i retten.
Efter den foreslåede bestemmelse skal politiet eller  

 anklagemyndigheden underrette retten, såfremt der efter en konkret vurdering  

 er  

 behov for særlig hensyntagen til et vidne i en straffesag.
Det kan især være  

 tilfældet i sager om seksualforbrydelser, vold, røveri, afpresning og  

 lignende  

 alvorlige og belastende sager, hvor et vidne, herunder navnlig forurettede,  

 efter en konkret vurdering må anses for særligt udsat som følge af sin alder,  

 fysiske eller psykiske helbredsforhold, følgerne af den strafbare handling  

 eller risiko for pression.
Bestemmelsen indebærer, at anklagemyndigheden og retten i  

 et samarbejde skal søge at begrænse de ulemper, der kan være forbundet med  

 afgivelse af forklaring for retten for den pågældende.
Det forudsættes, at  

 politiet eller anklagemyndigheden vurderer, om der er et særligt behov for  

 hensyntagen, og i givet fald underretter retten med henblik på at aftale,  

 hvordan dette behov bedst kan opfyldes.
Der kan således være tale om, at en  

 medarbejder ved retten på forhånd er klar til at modtage og vejlede vidnet om  

 placering i et særligt venterum for vidner eller eventuelt et andet lokale,  

 indtil forklaringen skal afgives.
Der kan også være tale om at sikre, at  

 vidnet  

 ikke unødvendigt konfronteres med tiltalte eller bestemte vidner, eller om  

 koordinering af en nødvendig politibeskyttelse.
Man bør i den forbindelse  

 være  

 opmærksom på, at der i nogle tilfælde kan også være andre vidner i sagen, som  

 forurettede har et klart behov for ikke at være i rum med.
Hvis der er beskikket en bistandsadvokat, må politiet og  

 anklagemyndigheden normalt kunne overlade det til bistandsadvokaten at træffe  

 aftale med retten, i det omfang bistandsadvokaten i forbindelse med retsmødet  

 ikke selv kan tage sig af forurettede i de nævnte henseender.
I de helt  

 specielle tilfælde, hvor der måtte være behov for politibeskyttelse, må  

 politiet eller anklagemyndigheden træffe de nødvendige aftaler med retten og  

 bistandsadvokaten.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.11.
Til § 1, nr.  

 3 (retsplejelovens § 219 a, stk. 7) Retsplejeloven indeholder ikke regler om underretning af  

 forurettede om straffesagens udfald.
Forurettede, der har fået påkendt et  

 erstatningskrav i forbindelse med en offentlig straffesag, modtager  

 imidlertid  

 i praksis i dag underretning om dommens bestemmelse om erstatningskravet fra  

 politiet eller anklagemyndigheden.
Hvis forurettede ønsker dokumentation for  

 dommens bestemmelse om erstatningen (en ekstrakt af dommen), henvises den  

 pågældende til at rette henvendelse til retten. Ønsker forurettede i øvrigt  

 at  

 modtage en udskrift af dommen, skal forurettede benytte sig af reglerne om  

 aktindsigt og bestille en udskrift af dommen.
Med den forslåede bestemmelse kommer det til at fremgå  

 udtrykkeligt af retsplejeloven, at den forurettede og andre, der har fremsat  

 et  

 borgerligt krav under en offentlig straffesag, skal underrettes om rettens  

 afgørelse om kravet.
Det skal efter den forslåede regel være retten, der  

 foretager underretningen.
Underretning forudsættes at ske ved fremsendelse af  

 en ekstrakt af dommen til den forurettede, medmindre den forurettede har  

 anmodet om at få tilsendt en udskrift af dommen.
Hvis forurettede har fået  

 bekikket en bistandsadvokat, sker underretning som hidtil til denne.
I tilfælde, hvor der er fremsat et borgerligt krav, som  

 retten under sagens behandling har afvist at tage under påkendelse, jf.  

 herved  

 retsplejelovens § 991, stk. 4, bør oplysning herom fremgå af det  

 materiale, som retten sender til den forurettede.
Der kan om nødvendigt være  

 tale om et uddrag af retsbogen.
 Efter bestemmelsen skal andre, der har fremsat et  

 borgerligt krav, f.eks. et forsikringsselskab, tilsvarende underrettes.
Forslaget indebærer endvidere, at forurettede skal  

 underrettes om dommens resultat, hvis den forurettede anmoder om det.
Det  

 forudsættes, at anklagemyndigheden ved underretningen om tiltalen mv. oplyser  

 forurettede om adgangen til at få underretning om dommen, og at forurettede  

 på  

 en nem måde, f.eks. telefonisk, ved anvendelse af en blanket eller evt. via  

 internettet, enten gennem politiet eller anklagemyndigheden eller direkte  

 over  

 for retten kan bestille domsudskriften.
Hvis anmodningen om en domsudskrift  

 indgives til politiet eller anklagemyndigheden, sendes anmodningen videre til  

 retten.
Retten vil herefter skulle behandle anmodningen som en anmodning om  

 aktindsigt efter reglerne i retsplejelovens kapitel  

 3 a, således at der sendes en udskrift af  

 hele dommen, medmindre andet følger af reglerne om aktindsigt.
 Reglen finder også anvendelse i ankesager, jf. herved i  

 øvrigt udkastets § 1, nr. 6 (retsplejelovens § 741 f). Hvis anken  

 frafaldes, må der derfor i givet fald gives forurettede underretning om, at  

 sagen er sluttet på den måde.
 Forurettede skal ikke betale for at få tilsendt en udskrift  

 af dommen, jf. § 2, nr. 1, i lovforslaget.
 Se om tilsendelse af domsudskrift til bistandsadvokaten  

 udkastets § 1, nr. 8 (retsplejelovens § 741 c).
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.4.2.
 Til § 1, nr.  

 4 (retsplejelovens § 724, stk. 1).
Det følger af den gældende bestemmelse i retsplejelovens  

 § 724, stk. 1, at den sigtede og andre, der må antages at have en  

 rimelig interesse i sagen, skal underrettes om afgørelser om påtaleopgivelse,  

 samt at de kan klage over afgørelsen.
Underretningspligten og klageadgangen  

 omfatter sagens parter, men det er også fast antaget, at den forurettede  

 under  

 alle omstændigheder bør underrettes, samt at vedkommende har klageadgang.
I  

 øvrigt beror det på en konkret vurdering, om f.eks. de nære pårørende til en  

 forurettet, der er afgået ved døden, har en sådan interesse i sagen, at de  

 skal  

 underrettes og har klageadgang.
Efter den gældende bestemmelse er det alene sigtede, der  

 skal underrettes om et tiltalefrafald, og det er alene sigtede, der kan klage  

 over et tiltalefrafald.
I praksis bliver også forurettede underrettet om et  

 tiltalefrafald.
Med den foreslåede bestemmelse kommer det til at fremgå  

 udtrykkeligt af lovteksten, at den forurettede skal underrettes om afgørelser  

 om påtaleopgivelse og tiltalefrafald.
Det foreslås endvidere, at forurettedes  

 nære pårørende skal underrettes om afgørelser om påtaleopgivelse og  

 tiltalefrafald, hvis forurettede er afgået ved døden.
Andre, der må antages  

 at  

 have en rimelig interesse deri, skal som hidtil underrettes.
Efter bestemmelsen vil forurettede eller, hvis forurettede  

 er afgået ved døden, forurettedes nære pårørende, kunne klage over en  

 afgørelse  

 om påtaleopgivelse.
Det samme gælder andre, der må antages at have en rimelig  

 interesse i sagen.
Det vil efter den foreslåede bestemmelse fortsat kun være  

 sigtede, der kan klage over en afgørelse om tiltalefrafald.
 Det er ikke en betingelse efter bestemmelsen, at den  

 forurettede er afgået ved døden som følge af den strafbare handling.
Udtrykket »nære pårørende« omfatter den eller de  

 familiemedlemmer mv., som har stået forurettede nærmest på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
Det tiltrædes i den forbindelse, at en ægtefælle eller samlever i  

 almindelighed må antages at være den person, som har stået forurettede  

 nærmest,  

 således at det vil være tilstrækkeligt alene at underrette ægtefællen eller  

 samleveren.
Har forurettede ikke efterladt en ægtefælle eller samlever, må  

 det  

 bero på de nærmere konkrete forhold, hvilken eller hvilke personer inden for  

 kredsen af forældre, børn, søskende mv. som kan anses for at have stået  

 forurettede nærmest og dermed omfattet af udtrykket nære pårørende.
Der er efter den foreslåede bestemmelse ikke pligt til at  

 underrette forurettede på en bestemt måde.
Underretning kan således bl.a. ske  

 ved at sende en kopi af afgørelsen eller ved, at sende et standardbrev  

 indeholdende  

 oplysninger om afgørelsen.
Omfanget af oplysninger i underretningen vil  

 således  

 kunne afpasses konkret, hvis der f.eks. gør sig særlige hensyn gældende.
Det  

 vil navnlig kunne være tilfældet med hensyn til tiltalefrafald over for unge  

 under 18 år, hvor der kan være særlig anledning til ikke at gengive  

 eventuelle  

 særvilkår for tiltalefrafaldet, der afspejler personlige problemer hos den  

 unge.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.4.2.
Til § 1, nr.  

 5 (Overskriften til kapitel  

 66 a  

 ) Retsplejelovens kapitel  

 66 a  

 har i dag overskriften  

 »Advokatbistand til den forurettede«.
Det foreslås, at overskriften ændres til »Forurettede«.
Der  

 er tale om en konsekvensrettelse, idet kapitlet efter de foreslåede ændringer  

 ikke alene vil indeholde regler om advokatbistand til forurettede, men også  

 bl.a. regler om politiets og anklagemyndighedens vejlednings- og  

 informationspligt.
Udtrykket »forurettede« omfatter de personer, som  

 umiddelbart er beskyttet af det pågældende straffebud, og vil således i en  

 tyverisag alene dække den bestjålne og f.eks. ikke omfatte det  

 forsikringsselskab, der har dækket et tab.
Forsikringsselskabet vil dog som  

 hidtil fortsat modtage underretning mv. om f.eks. påtaleopgivelse eller  

 afgørelse af et erstatningskrav.
Forslaget indeholder således ikke ændringer  

 i  

 forhold til den nuværende praksis med hensyn til udtrykket forurettede.
 Det kan ikke antages, at udtrykket i almindelighed vil give  

 anledning til fortolkningstvivl.
 Til § 1, nr.  

 6 (retsplejelovens § 741 a, stk. 4 og 5).
 Efter de gældende regler er der ikke mulighed for at  

 beskikke en bistandsadvokat efter reglerne i retsplejelovens kapitel  

 66 a, hvis den forurettede ikke har  

 været udsat for en af de lovovertrædelser, der er særskilt nævnt i  

 retsplejelovens § 741 a, stk. 1. Retten kan dog give den  

 forurettede  

 fri proces, hvis det skønnes nødvendigt med advokatbistand ved opgørelsen af  

 erstatningskrav, og den forurettede opfylder betingelsen i retsplejelovens  

 § 325, jf. retsplejelovens § 995 a, stk. 1, eller der er tale  

 om  

 en straffesag mod politipersonale, og retten skønner, at forholdene taler for  

 at beskikke en bistandsadvokat for den forurettede, jf. retsplejelovens  

 § 1020 e, stk. 1.
Med hensyn til efterladte følger det af bestemmelsen i  

 retsplejelovens § 995 a, stk. 2, at retten, når omstændighederne  

 taler for det, i sager, hvor en person er afgået ved døden som følge af en  

 forbrydelse, kan beskikke en advokat for de pårørende til at bistå med  

 opgørelsen af erstatningskrav, uanset at de pårørende ikke opfylder  

 betingelsen i § 325. Efter retsplejelovens § 1020 e, stk. 2,  

 om  

 straffesager mod politipersonale kan der, når forholdene taler for det,  

 beskikkes en advokat for forurettedes nære pårørende, hvis forurettede er  

 afgået ved døden.
Der gælder efter denne bestemmelse ikke et krav om  

 årsagssammenhæng mellem forurettedes død og politiets indgriben.
 Med de foreslåede bestemmelser udvides adgangen til at  

 beskikke en bistandsadvokat for forurettede, og der indføres en adgang til,  

 hvis forurettede er afgået ved døden som følge af forbrydelsen, at beskikke  

 en  

 bistandsadvokat for forurettedes nære pårørende.
 Det foreslås således for det første, at der indføres en  

 adgang til at beskikke en bistandsadvokat for forurettede uden for området af  

 den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 741 a, stk. 1, når  

 særlige omstændigheder taler for at beskikke en advokat, jf. forslaget til  

  

 § 741 a, stk. 4.
Efter den foreslåede bestemmelse kan retten således, når  

 særlige omstændigheder taler for det, beskikke en bistandsadvokat for  

 forurettede.
Sådanne særlige omstændigheder kan f.eks. foreligge i visse  

 sager  

 om grovere chikane, hvor forurettede er blevet truet og har været udsat for  

 hærværk eller lignende, eller i visse sager om afpresning efter straffelovens  

 § 281. Desuden kan der helt undtagelsesvis tænkes tilfælde, hvor  

 forurettedes  

 personlige forhold – uanset sagens karakter i øvrigt – i sig selv  

 kan begrunde,  

 at der beskikkes en bistandsadvokat.
Det må antages, at bestemmelsen vil få  

 et  

 meget begrænset anvendelsesområde ved siden af retsplejelovens § 995 a,  

 stk. 1.
Der foreslås for det andet indført en regel, hvorefter  

 retten kan beskikke en bistandsadvokat for nære pårørende, når forurettede er  

 afgået ved døden, jf. forslaget til  

  

 § 741  

 a, stk. 5.  

  

 Efter bestemmelsen skal den forurettede være død som følge  

 af forbrydelsen for at kunne få beskikket en bistandsadvokat.
Der kræves  

 således årsagssammenhæng mellem den forbrydelse, som forurettede har været  

 udsat for, og forurettedes død.
Som det fremgår af formuleringen af den foreslåede  

 bestemmelse, er det endvidere kun, når særlige hensyn taler for det, at  

 retten  

 kan beskikke en bistandsadvokat for forurettedes nære pårørende.
Det vil  

 altid  

 være en stor belastning for de efterladte at miste en nærstående ved en  

 forbrydelse.
Dette moment bør imidlertid ikke i sig selv være tilstrækkeligt  

 til at beskikke en bistandsadvokat.
Det må kræves, at der herudover  

 foreligger  

 nogle særlige forhold.
Afgørelsen heraf må bero på en konkret vurdering i  

 hvert  

 enkelt tilfælde, hvor det navnlig bør indgå, om en pårørende skal vidne under  

 belastende omstændigheder eller i øvrigt i forhold til straffesagen også  

 bortset fra fastsættelsen af et erstatningskrav har et særligt behov for  

 bistand.
Det må antages, at bestemmelsen vil få et meget begrænset  

 anvendelsesområde ved siden af den gældende bestemmelse i retsplejelovens  

 § 995 a, stk. 2.
Det kræves efter bestemmelsen, at betingelserne for at  

 beskikke en advokat for den forurettede, jf. stk. 1-2 eller 4, i øvrigt  

 er  

 opfyldt.
Heri ligger, at den forurettedes efterladte nære pårørende kun  

 undtagelsesvis vil kunne få en advokat beskikket, hvis den forurettede efter  

 § 741 a, stk. 1-2 eller 4, har fået eller ville have fået afslag på  

 beskikkelse af en advokat.
 Det forudsættes, at retten i tilfælde af eventuelle tvister  

 om advokatbeskikkelsen mellem nære pårørende til en afdød person træffer  

 afgørelse om, hvilken advokat der skal repræsentere de pårørende på baggrund  

 af  

 en konkret vurdering af sagens oplysninger.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.6.2.2.  

 og 3.6.2.4.
Til § 1, nr.  

 7 (retsplejelovens § 741 b, stk. 1, 1. pkt.) Den foreslåede tilføjelse skal ses som en konsekvens af det  

 nye stk. 5 i retsplejelovens § 741 a.
Politiet vil således også  

 skulle vejlede forurettedes efterladte nære pårørende om muligheden for at få  

 beskikket en bistandsadvokat.
Vejledningspligten vil gælde i tilfælde, hvor  

 der  

 er rimelig grundlag for at antage, at betingelserne for at beskikke en  

 advokat  

 for forurettedes efterladte nære pårørende kan være opfyldt.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.6.2.
Til § 1,  

 nr.8 (retsplejelovens § 741 c, stk. 4) Retsplejeloven indeholder i dag ikke en bestemmelse om  

 underretning af bistandsadvokaten om dommen.
I praksis modtager  

 bistandsadvokaten ofte en udskrift af dommen og retsbogen fra retten.
Med den foreslåede bestemmelse kommer det til at fremgå  

 udtrykkeligt af retsplejeloven, at bistandsadvokaten fra retten skal modtage  

 en  

 udskrift af dommen.
Bistandsadvokaten kan herefter orientere sin klient om  

 dommens resultat.
Af hensyn til begrænsningerne i retten til aktindsigt efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel  

 3 a  

 er det i den foreslåede bestemmelse fastsat, at bistandsadvokaten ikke må  

 overlevere udskriften af dommen til klienten.
Hvis klienten selv ønsker en  

 udskrift af dommen, må bistandsadvokaten på vegne af klienten rette  

 henvendelse  

 til retten herom.
Retten vil herefter tage stilling til spørgsmålet.
 Det forudsættes, at retten i de tilfælde, hvor forurettede  

 er tilkendt erstatning - udover domsudskriften - som hidtil sender en  

 ekstraktudskrift af dommens bestemmelse om erstatning til bistandsadvokaten  

 med  

 henblik på inddrivelse af kravet.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.6.2.
Til § 1, nr.  

 9 (retsplejelovens § 741 c, stk. 5) Efter den gældende bestemmelse i § 741 c, stk. 4,  

 har en advokat, der er antaget af den forurettede for egen regning i de i  

 § 741 a, stk. 1, nævnte sager, samme beføjelser som en beskikket  

 advokat.
 Med den foreslåede bestemmelse får en advokat, der er  

 antaget af den forurettede eller, hvis forurettede er afgået ved døden, af  

 forurettedes nære pårørende samme beføjelser som en beskikket advokat, også  

 selv om sagen ikke er omfattet af § 741 a, stk. 1.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.6.2.2.  

 og 3.6.2.4.
Til § 1, nr.  

 10 (retsplejelovens § 741 d) Ændringen er en redaktionel konsekvens af den foreslåede  

 bestemmelse i retsplejelovens § 741 a, stk. 5, hvorefter der kan  

 beskikkes en bistandsadvokat for forurettedes efterladte nære pårørende.
 Til § 1, nr. 11 (retsplejelovens § 741 e  

 og § 741 f).
Til § 741 e Der påhviler efter forvaltningsretlige regler og principper  

 politiet og anklagemyndigheden en almindelig vejlednings- og  

 informationspligt  

 over for den forurettede.
Omfanget af denne pligt afhænger af de konkrete  

 omstændigheder i den enkelte sag.
 Efter den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens  

  

 § 741 e, stk. 1,  

  

 får politiet  

 og anklagemyndigheden efter retsplejeloven pligt til at vejlede og informere  

 forurettede.
Forslaget indebærer, at den forurettede i fornødent omfang  

 skal vejledes om sin retsstilling og om sagens forventede forløb.
Behovet for  

 vejledning vil i høj grad variere fra sag til sag, og vejlednings- og  

 informationspligtens  

 nærmere indhold bør i vid udstrækning være bestemt af de konkrete forhold i  

 den  

 enkelte straffesag.
Der vil f.eks. normalt være et større behov for  

 vejledning  

 i en sag om vold end i en sag om butikstyveri.
Behovet for vejledning fra  

 politiets og anklagemyndighedens side vil bl.a. også afhænge af, om der er  

 beskikket  

 en bistandsadvokat for den forurettede.
Bistandsadvokaten har således bl.a.  

 netop til opgave at vejlede den forurettede om dennes retsstilling samt at  

 holde den forurettede løbende orienteret om sagens forløb.
Efter den foreslåede bestemmelse skal den forurettede bl.a.  

 vejledes om sin retsstilling.
Heri ligger, at den forurettede i fornødent  

 omfang skal vejledes om f.eks. adgangen til at få påkendt borgerlige krav  

 under  

 straffesagen, vedkommendes rettigheder efter offererstatningsloven, og  

 mulighederne for at søge støtte i en offerrådgivning samt forurettedes  

 rettigheder og pligter som vidne under sagen.
Den forurettede bør desuden,  

 hvor  

 de konkrete forhold i sagen kan give anledning til det, bl.a. vejledes om  

 reglerne om aktindsigt i straffesagen, jf. retsplejelovens kapitel  

 3 a.
Herudover skal den forurettede efter forslaget vejledes om  

 sagens forventede forløb.
Der skal således i fornødent omfang vejledes om  

 væsentlige forhold med hensyn til sagens videre behandling.
Det vil sige, at  

 der – så vidt det er muligt at forudse – skal ydes fornøden  

 vejledning om,  

 hvordan sagens videre forløb kan forventes at blive.
Politiet og anklagemyndigheden skal endvidere informere den  

 forurettede om sagens gang.
Det indebærer, at den forurettede i fornødent  

 omfang skal informeres om væsentlige skridt, som er taget i sagen, f.eks. i  

 form af anholdelse, varetægtsfængsling eller tilvejebringelse af tidskrævende  

 undersøgelser og lignende.
Den forurettede skal også i fornødent omfang  

 orienteres, hvis behandlingen af straffesagen trækker særligt ud.
 Den foreslåede bestemmelse udvider ikke politiets og  

 anklagemyndighedens adgang til over for forurettede i en straffesag at  

 videregive oplysninger omfattet af bestemmelser om tavshedspligt.
Efter den foreslåede regel skal en forurettets efterladte  

 nære pårørende tillige i fornødent omfang vejledes og informeres.  

 Vejlednings-  

 og informationspligtens nærmere indhold vil i vid udstrækning afhænge af de  

 konkrete forhold i den enkelte sag.
Det må antages, at forurettedes  

 efterladte  

 kun i helt særlige tilfælde vil have samme behov for vejledning og  

 information  

 som en forurettet.
Det må endvidere antages, at der primært vil være et  

 sådant  

 behov i sager, hvor den forurettede er afgået ved døden som følge af  

 forbrydelsen.
Det kunne f.eks. være tilfældet i en sag om uagtsomt manddrab,  

 hvor et forældrepar har mistet dets barn i en færdselsulykke.
Omfanget af  

 vejlednings- og informationspligten vil også afhænge af den interesse i  

 sagen,  

 som den nære pårørende udviser.
 Vejlednings- og informationspligten aktualiseres  

 naturligvis kun i det omfang, politiet er bekendt med, at der er en nær  

 pårørende til den afdøde forurettede.
I retsplejelovens  

  

 § 741  

 e, stk. 2,  

  

 foreslås det, at justitsministeren eller den, som  

 justitsministeren bemyndiger dertil, fastsætter administrative regler om den  

 angivne vejlednings- og informationspligt.
Vejlednings- og  

 informationspligtens  

 nærmere udmøntning i praksis bør således efter bestemmelsen gøres til  

 genstand  

 for en mere detaljeret administrativ regulering.
Den foreslåede bestemmelse  

 er  

 ikke udtryk for en afstandtagen fra indholdet af de gældende administrativt  

 fastsatte regler, jf.
Rigsadvokatens Meddelelse nr. 2/2001. Formålet er  

 derimod  

 en styrkelse og udbygning heraf, herunder med hensyn til information om  

 sagens  

 gang.
Det forudsættes endvidere, at det som led i udformningen af  

 de administrative regler overvejes, i hvilket omfang det kan være  

 hensigtsmæssigt at udarbejde vejlednings- og informationsmateriale til  

 forurettede i form af foldere eller lignende.
Desuden forudsættes det, at de  

 administrativt fastsatte regler løbende ajourføres efter behov.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.3.2.
Til § 741 f Efter de gældende regler i retsplejeloven er der ikke pligt  

 til at underrette forurettede om, at der er rejst tiltale eller fremsendt en  

 retsmødeanmodning til retten.
Det fremgår imidlertid af Rigsadvokatens  

 Meddelelse nr. 2/2001 om vejledning til ofre for forbrydelser og udpegning af  

 kontaktperson for vidner, at forurettede skal underrettes om indlevering af  

 anklageskrift eller retsmødeanmodning.
 Med den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens  

  

 § 741 f, stk. 1,  

  

 fastsættes  

 der i retsplejeloven en pligt for anklagemyndigheden til at underrette den  

 forurettede eller dennes nære pårørende om den rejste tiltale eller en  

 retsmødeanmodning indgivet til retten med henblik på behandling af sagen som  

 en  

 tilståelsessag.
Underretning kan ske ved at sende en kopi af  

 anklageskriftet til den forurettede eller ved, som det er praksis i dag, at  

 sende et standardbrev indeholdende oplysninger om den rejste tiltale eller  

 retsmødeanmodning, samtidig med at sagen sendes til retten.
Hvis der sendes  

 en  

 kopi af anklageskriftet eller retsmødeanmodningen, skal eventuelle forhold,  

 som  

 ikke vedrører den forurettede, udgå.
Dette gælder også den tiltaltes  

 personnummer.
Forurettede underrettes i dag om afholdelse af et retsmøde,  

 hvor den forurettede skal afgive vidneforklaring.
Forurettede underrettes  

 efter  

 gældende praksis endvidere om retsmøder, hvor forurettedes erstatningskrav  

 kan  

 fremsættes og påkendes.
I sager, hvor der er beskikket bistandsadvokat,  

 underrettes forurettede gennem denne om retsmøder i sagen, jf.  

 retsplejelovens  

 § 741 c, stk. 1. Retsplejeloven indeholder ikke bestemmelser,  

 hvorefter der herudover skal ske underretning af forurettede om retsmøder.
Efter den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens  

  

 § 741 f, stk. 2,  

  

 skal  

 forurettede – uden for de ovenfor nævnte tilfælde - efter anmodning  

 underrettes  

 om tidspunktet for hovedforhandlingen eller retsmødet, hvori sagen behandles  

 som en tilståelsessag.
Anmodning kan fremsættes over for anklagemyndigheden,  

 efter at forurettede har modtaget underretning om tiltalen mv., idet det  

 forudsættes, at forurettede vejledes om denne mulighed.
 Efter retsplejeloven underrettes forurettede eller dennes  

 nære pårørende ikke om en anke eller om en sags genoptagelse.
Efter den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens  

  

 § 741 f, stk. 3,  

  

 skal  

 forurettede eller dennes efterladte nære pårørende underrettes om, at en sag  

 er  

 anket.
Underretning kan ske ved at sende en kopi af ankemeddelelsen til den  

 forurettede eller ved at sende et standardbrev indeholdende oplysninger om,  

 at  

 sagen er anket, og om at forurettede senere vil modtage underretning om tid  

 og  

 sted for hovedforhandlingen.
 Efter  

  

 § 741 f,  

 stk. 4,  

  

 i den foreslåede bestemmelse skal forurettede eller dennes  

 efterladte nære pårørende underrettes, hvis en sag genoptages.
I de tilfælde, hvor der er anmodet om underretning, skal  

 forurettede tillige underrettes, hvis en anke frafaldes.
Forurettede skal i  

 den  

 forbindelse have oplyst, at sagen er sluttet, og at underinstansens dom står  

 ved magt.
 Både efter stk. 3 og stk. 4 er det en betingelse,  

 at der tidligere er fremsat anmodning efter stk. 2.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.4.2.
Til § 1, nr.  

 12 (retsplejelovens § 749, stk. 3) Det foreslås, at det kommer til at fremgå udtrykkeligt af  

 loven, at den forurettede skal underrettes, hvis en anmeldelse afvises, eller  

 hvis efterforskningen indstilles, samt at forurettede har klageadgang med  

 hensyn til sådanne afgørelser.
Det foreslås endvidere, at forurettedes efterladte nære  

 pårørende skal underrettes, hvis en anmeldelse afvises, eller  

 efterforskningen  

 indstilles.
Det foreslås, at også de nære pårørende skal have adgang til at  

 klage.
Med hensyn til udtrykket »nære pårørende« henvises til bemærkningerne  

 til lovudkastets § 1, nr. 4 (retsplejelovens § 724, stk. 1).
 Det er ikke en betingelse, at forurettede er afgået ved  

 døden som følge af forbrydelsen.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.10.2.
Til § 1, nr.  

 13 (retsplejelovens § 845) Efter den gældende § 845, stk. 1, kan retten  

 efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne forud for  

 hovedforhandlingen træffe afgørelse om dørlukning efter § 29,  

 stk. 3,  

 nr. 2 og 3, referatforbud efter § 30, nr. 2, navneforbud efter  

 § 31,  

 stk. 1, nr. 1, om at tiltalte skal forlade retslokalet, mens et vidne  

 afhøres, jf. § 856, stk. 1, 3 eller 6, om at et vidnes bopæl eller  

 navn, stilling eller bopæl ikke må oplyses for tiltalte, jf. § 856,  

 stk. 2, eller om, at en polititjenestemands navn og bopæl ikke skal  

 oplyses, jf. § 856, stk. 5.
Med den foreslåede bestemmelse udvides adgangen til at  

 træffe forhåndsafgørelse.
Det skal således med forslaget generelt være muligt  

 i  

 straffesager at træffe forhåndsafgørelse om dørlukning efter § 29,  

 stk. 1 og stk. 3, og § 29 a, referatforbud efter § 30,  

 samt  

 navneforbud efter § 31, stk. 1. Det indebærer, at adgangen for  

 retten  

 til i visse tilfælde at træffe forhåndsafgørelser om dørlukning,  

 referatforbud,  

 navneforbud m.v. udvides til f.eks. også at omfatte spørgsmål om dørlukning i  

 tilfælde, hvor behandling i offentligt retsmøde vil udsætte nogen for en  

 unødvendig krænkelse, herunder hvor sådanne spørgsmål vedrører forudrettede.
 Afgørelser om dørlukning, referatforbud og navneforbud  

 træffes ved kendelse, efter at parterne og pressens repræsentanter har haft  

 mulighed for at udtale sig, jf. retsplejelovens § 29 c, stk. 1,  

 § 30 b, stk. 1, og § 31 a, stk. 1. Med henblik på at  

 sikre  

 pressens repræsentanter mulighed for at udtale sig om spørgsmålet samt for at  

 kære afgørelsen, skal retten, forinden der træffes afgørelse om dørlukning,  

 referatforbud eller navneforbud, give oplysning om retsmødet på retslisten,  

 jf.  

 UfR 2006.2980 H.
 I voldtægtssager skal anklagemyndigheden efter den gældende  

 bestemmelse i retsplejelovens § 845, stk. 2, i forbindelse med  

 indleveringen af bevisfortegnelsen underrette retten og forsvareren om,  

 hvorvidt der foreligger spørgsmål om afgørelser efter retsplejelovens  

 § 845,  

 stk. 1.
Med den foreslåede ændring af retsplejelovens § 845,  

 stk. 2, udvides denne ordning, således at den kommer til at omfatte alle  

 sagstyper.
Afgørende bliver herefter, om anklagemyndigheden i forbindelse med  

 fremsendelsen af bevisfortegnelsen er bekendt med, om der er spørgsmål af den  

 omhandlede karakter.
Det forudsættes, at anklagemyndigheden på forhånd i  

 fornødent omfang undersøger spørgsmålet ved efter omstændighederne at rette  

 henvendelse til vidnet, forurettede eller en bistandsadvokat.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt.  

 3.10.2.3.
Til § 2 Til § 2, nr.  

 1 (retsafgiftslovens § 49, stk. 2) Efter retsafgiftslovens § 48, stk. 1, skal der  

 betales 175 kr. for attester, afskrifter, udskrifter eller lignende, der  

 udfærdiges af bl.a. retten.
Efter retsafgiftslovens § 48, stk. 2,  

 nr.  

 2, skal der tillige betales 175 kr. af afskrifter, genparter og fotokopier  

 eller lignende af indførsler i retsbøgerne, anklageskrifter,  

 retsmødebegæringer  

 og politirapporter, der udfærdiges af politiet.
Efter retsafgiftslovens § 49, stk. 2, nr. 2, er  

 første udskrift til parterne af en retsafgørelse eller retsforlig vedrørende  

 borgerlige krav i en offentlig straffesag afgiftsfri.
Tilsvarende gælder  

 efter  

 nr. 4 for første udskift af dommen til en beskikket advokat eller forsvarer.
 Efter lovudkastets § 1, nr. 3, skal den forurettede  

 have tilsendt en udskrift af dommen, hvis vedkommende har anmodet om det.  

 Efter  

 de gældende regler vil der skulle betales 175 kr. for en sådan udskrift.
Formålet med den foreslåede bestemmelse er at gøre det  

 afgiftsfrit for den forurettede at bestille en udskrift af dommen.
Efter  

 ordlyden af bestemmelsen er det alene den første udskrift af dommen, der ikke  

 skal betales afgift af.
Udlevering af ekstrakt af dommen indeholdende rettens  

 afgørelse om erstatning efter retsplejelovens kapitel 89 er efter  

 retsafgiftslovens § 49, stk. 2, nr. 2, allerede fritaget for  

 afgift.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt. 3.4.2.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2007.
 Det foreslås dog, at lovens § 1, nr. 11  

 (retsplejelovens § 741 e og § 741 f), først træder i kraft den 1.  

 oktober  

 2007. Det skyldes, at der vil skulle fastsættes nærmere administrative regler  

 om den foreslåede vejlednings- og informationspligt, jf. herved § 741 e,  

 stk. 2, og at der vil være behov for visse administrative og praktiske  

 forberedelser med henblik på at opfylde bestemmelserne i retsplejelovens  

 §§ 741 e og  

 741 f.
Til § 4 Bestemmelsen fastsætter lovens territoriale  

 gyldighedsområde og indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 1.  

  

 I  

  

 § 29 e  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
§ 29 e.  

  

 Rettens formand kan, når særlige grunde taler for det, give andre end dem,  

 der har med sagen at gøre, tilladelse til at overvære et retsmøde, der  

 afholdes for lukkede døre.
De pågældende må ikke give meddelelse om  

 forhandlingen til nogen, der ikke har haft adgang til mødet, medmindre  

 dørlukning  

 alene er sket af hensyn til ro og orden i retslokalet.
»Forurettede har ret til at overvære et retsmøde, der afholdes  

 for lukkede døre, medmindre dørlukningens formål taler imod det.« 2.  


  

 § 193  

  

 affattes således:
»§ 193.  

  

 Politiet eller anklagemyndigheden underretter retten, hvis der er behov for  

 særlig hensyntagen i forbindelse med et vidnes møde i en straffesag.
Retten  

 bistår i fornødent omfang vidnet.« § 219 a.  

  

 Rettens afgørelser i straffesager træffes snarest muligt, efter at den  

 pågældende forhandling er til ende.
Ved sagens optagelse til dom eller  

 kendelse  

 skal retten tilkendegive, hvornår dommen eller kendelsen vil blive afsagt.  

 Kan afsigelsen ikke finde sted samme dag, skal dom eller kendelse dog afsiges  

 senest inden en uge og, hvor nævninge har medvirket, senest dagen efter.
 3.  

  

 I  

  

 § 219 a  

  

 indsættes som stykke 7:
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 særlige omstændigheder gør det påkrævet, kan retten beslutte at fravige de i  

 stk. 1 nævnte frister.
I beslutningen skal anføres de omstændigheder,  

 der bevirker, at fristen ikke kan overholdes.
Beslutningen kan ikke kæres.
 Stk. 3.  

  

 Afsigelsen  

 af en dom foregår ved, at domsslutningen oplæses i et retsmøde.
 Stk. 4.  

  

 Hvis tiltalte  

 er fængslet, bør den pågældende bringes til stede ved dommens afsigelse.
Stk. 5.  

  

 Er  

 tiltalte ikke til stede ved afsigelsen, meddeler anklagemyndigheden tiltalte  

 udskrift af dommen.
Hvis sagen i medfør af § 847, stk. 3, nr. 1-5,  

 er fremmet i tiltaltes fravær, skal udskriften forkyndes.
Er sagen fremmet i  

 tiltaltes fravær i medfør af § 847, stk. 3, nr. 4, skal forkyndelse  

 af udskriften ske for tiltalte personlig, medmindre tilsigelsen har været  

 forkyndt for denne personlig.
Stk. 6.  

  

 Tiltalte  

 vejledes om adgangen til at anke dommen.
Vejledningen gives ved dommens  

 afsigelse, hvis tiltalte er til stede, og ellers ved den efterfølgende  

 meddelelse eller forkyndelse, jf. stk. 5. Hvis afsigelsen ikke finder  

 sted samme dag, som sagen er optaget til dom, gives vejledningen samtidig  

 med, at retten tilkendegiver, hvornår dommen vil blive afsagt, såfremt  

 tiltalte er til stede, og ellers ved den efterfølgende meddelelse eller  

 forkyndelse, jf. stk. 5.
»Stk.7.  

  

 Retten  

 underretter forurettede og andre, der har fremsat et borgerligt krav i en  

 offentlig straffesag, om rettens afgørelse om kravet.
I øvrigt meddeler  

 retten  

 forurettede en udskrift af dommen, hvis forurettede har anmodet om det.« 4.  


  

 § 724, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
§ 724.  

  

 Ved afgørelse om påtaleopgivelse underrettes sigtede og andre, der må antages  

 at have en rimelig interesse heri.
Ved afgørelse om tiltalefrafald  

 underrettes sigtede.
En afgørelse om påtaleopgivelse kan påklages til den  

 overordnede anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10. Sigtede kan efter  

 samme regler klage over en afgørelse om tiltalefrafald.
»§ 724.  

  

 Ved afgørelse om påtaleopgivelse eller tiltalefrafald underrettes sigtede,  

 forurettede eller, hvis forurettede er afgået ved døden, forurettedes nære  

 pårørende.
Det samme gælder andre, der må antages at have en rimelig  

 interesse  

 heri.
En afgørelse om påtaleopgivelse kan påklages til den overordnede  

 anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10. Sigtede kan efter samme regler  

 klage over en afgørelse om tiltalefrafald.« Stk. 2.  

  

 (udelades) 5.  


  

 Overskriften til kapitel  


  

 66 a  

  

 affattes således:
Advokatbistand til forurettede »Forurettede«.
 § 741 a.  

  

 I sager, der vedrører overtrædelse af straffelovens § 119, § 123,  

 § 210, §§ 216-223, § 224 eller § 225, jf.  

 §§ 216-223, § 232, § 237, jf. § 21, §§ 244-246,  

 §§ 249 og 250, § 252, stk. 2, §§ 260-  

 262 a  

 eller  

 § 288, beskikker retten en advokat for den, der er forurettet ved  

 lovovertrædelsen, når den pågældende fremsætter begæring om det, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 6.  

  

 I  

  

 § 741 a  

  

 indsættes efter  

 stk. 3 som nye stykker:
Stk. 2.  

  

 I sager  

 om overtrædelse af straffelovens § 210, §§ 216 og 217, § 218,  

 stk. 2, § 222, stk. 2, 2. led, eller § 223, stk. 1,  

 skal beskikkelse ske, medmindre den pågældende efter at være vejledt om  

 retten til beskikkelse af advokat frabeder sig det.
Den forurettede skal have  

 lejlighed til at tale med en advokat før politiets afhøring af forurettede,  

 medmindre den pågældende efter at være blevet vejledt frabeder sig det.
Det  

 samme gælder i sager om overtrædelse af § 224 eller § 225, jf.  

 § 210, §§ 216 og 217, § 218, stk. 2, § 222,  

 stk. 2, 2. led, eller § 223, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 I sager  

 om overtrædelse af straffelovens § 119, § 123, § 218,  

 stk. 1, §§ 219-221, § 222, stk. 1, og stk. 2, 1.  

 led, § 223, stk. 2, § 232, § 237, jf. § 21,  

 §§ 244-246, §§ 249 og 250, § 252, stk. 2, §§ 260-  

 262 a  

 eller § 288 kan  

 beskikkelse af advokat dog afslås, hvis lovovertrædelsen er af mindre  

 alvorlig  

 karakter og advokatbistand må anses for åbenbart unødvendig.
Det samme  

 gælder i sager, der vedrører overtrædelse af straffelovens § 224 eller  

 § 225, jf. § 218, stk. 1, §§ 219-221, § 222,  

 stk. 1 og stk. 2, 1. led, eller § 223, stk. 2.
 »Stk. 4.  

  

 Når  

 særlige omstændigheder taler for det, kan retten efter anmodning beskikke en  

 advokat for forurettede, selv om lovovertrædelsen ikke er omfattet af  

 stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Er  

 forurettede afgået ved døden som følge af forbrydelsen, kan retten efter  

 anmodning beskikke en advokat for forurettedes nære pårørende, når særlige  

 hensyn taler for det, og betingelserne efter § 741 a, stk. 1-2  

 eller 4, er opfyldt.« § 741 b.  

  

 Politiet vejleder den forurettede om reglerne om beskikkelse af en advokat.
I  

 de sager, der er nævnt i § 741 a, stk. 2, skal forurettede  

 endvidere  

 gøres bekendt med reglerne om advokatens medvirken, jf. § 741 a,  

 stk. 2, 2. pkt., og stk. 2, 2. pkt., nedenfor.
Vejledningen skal  

 gives, inden den forurettede afhøres første gang, og skal gentages i  

 forbindelse med og inden anden afhøring.
Det skal af politirapporten fremgå,  

 at den forurettede har modtaget behørig vejledning, og at offeret har fået  

 udleveret relevant skriftligt materiale vedrørende bistandsadvokatordningen  

 m.v.
Endvidere skal det fremgå, hvis den forurettede ikke har ønsket en  

 advokat beskikket.
Politiet drager omsorg for, at spørgsmål om beskikkelse  

 efter § 741 a indbringes for retten.
 7.  

  

 I  

  

 § 741 b, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »forurettede«: »eller, hvis forurettede er afgået ved døden som følge  

 af forbrydelsen, forurettedes nære pårørende«.
§ 741 c.  

 --- Stk. 2-3. --- Stk. 3. --- 8.  

  

 I  

  

 § 741 c  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Retten  

 meddeler advokaten udskrift af dommen.
Advokaten må ikke overlevere  

 udskriften til forurettede uden rettens samtykke.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 741 c.  

 --- Stk. 2-3. --- Stk. 3. --- 9.  


  

 § 741 c, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, affattes således:
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på en advokat, der er antaget af  

 den forurettede i de i § 741 a nævnte sager.
»Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på en advokat, der er antaget af  

 forurettede eller forurettedes nære pårørende.« § 741 d.  

  

 Om  

 kompetencen til at beskikke advokat for den forurettede gælder samme regler  

 som ved beskikkelse af forsvarer, jf. § 735.
10.  

  

 I  

  

 § 741 d  

  

 indsættes efter »forurettede«:  

 »eller forurettedes nære pårørende« 11.  

  

 Efter  

 § 741 d indsættes i  

  

 kapitel 66 a:
»§ 741 e.  

  

 Politiet  

 og anklagemyndigheden vejleder i fornødent omfang forurettede eller, hvis  

 forurettede er afgået ved døden, forurettedes nære pårørende om vedkommendes  

 retsstilling og om sagens forventede forløb.
Politiet og anklagemyndigheden  

 informerer endvidere vedkommende om sagens gang.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren eller den, som justitsministeren bemyndiger dertil,  

 fastsætter nærmere regler om vejlednings- og informationspligten efter  

 stk. 1.
§ 741 f.  

  

 Anklagemyndigheden underretter forurettede om den rejste tiltale eller en  

 anmodning om retsmøde om behandling af sagen som tilståelsessag.
Er  

 forurettede afgået ved døden, underrettes forurettedes nære pårørende.
Stk. 2.  

  

 Anklagemyndigheden underretter forurettede om tidspunktet for  

 hovedforhandlingen eller et retsmøde med henblik på behandling af sagen som  

 tilståelsessag, hvis forurettede har anmodet om det.
Er forurettede afgået  

 ved døden, underrettes forurettedes nære pårørende, hvis vedkommende har  

 anmodet om det.
Underretning kan undlades, hvis forurettede eller  

 forurettedes nære pårørende skal møde som vidne eller har fået en advokat  

 beskikket efter reglerne i kapitel  

 66 a.
 Stk. 3.  

  

 Anklagemyndigheden underretter forurettede om en anke, hvis forurettede har  

 fremsat anmodning efter stk. 2. Er forurettede afgået ved døden,  

 underrettes forurettedes nære pårørende om en anke, hvis vedkommende har  

 fremsat anmodning efter stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Anklagemyndigheden underretter forurettede om en sags genoptagelse, hvis  

 forurettede har fremsat anmodning efter stk. 2. Er forurettede afgået  

 ved døden, underrettes forurettedes nære pårørende om en sags genoptagelse,  

 hvis vedkommende har fremsat anmodning efter stk. 2.« § 749. --- Stk. 2. --- 12.  


  

 § 749, stk. 3,  

  

 affattes således:
Stk. 3.  

  

 Afvises  

 anmeldelsen, eller indstilles efterforskningen, underrettes de, der må  

 antages at have rimelig interesse heri.
Afgørelsen kan påklages til den  

 overordnede anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10.
»Stk. 3.  

  

 Afvises  

 anmeldelsen, eller indstilles efterforskningen, underrettes forurettede  

 eller, hvis forurettede er afgået ved døden, forurettedes nære pårørende.
Det  

 samme gælder andre, der må antages at have en rimelig interesse heri.  

 Afgørelsen kan påklages til den overordnede anklagemyndighed efter reglerne i  

 kapitel 10.« 13.  


  

 § 845  

  

 affattes således:
 § 845.  

  

 Retten  

 kan efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne forud  

 for hovedforhandlingen træffe afgørelse om dørlukning efter § 29,  

 stk. 3, nr. 2 eller 3, referatforbud efter § 30, nr. 2,  

 navneforbud efter § 31, stk. 1, nr. 1, om, at tiltalte skal  

 forlade retslokalet, mens et vidne afhøres, jf. § 856, stk. 1, 3  

 eller 6, om, at et vidnes bopæl eller navn, stilling og bopæl ikke må oplyses  

 for tiltalte, jf. § 856, stk. 2, eller om, at en  

 polititjenestemands  

 navn og bopæl ikke skal oplyses, jf. § 856, stk. 5.
 »§ 845.  

  

 Retten kan efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et  

 vidne forud for domsforhandlingen træffe afgørelse om:
1)  

 	  

 dørlukning efter  

 § 29, stk. 1 og stk. 3, og § 29 a, 2)  

 	  

 referatforbud efter  

 § 30, 3)  

 	  

 navneforbud efter  

 § 31, stk. 1, 4)  

 	  

 at tiltalte skal  

 forlade retslokalet, mens et vidne afhøres, jf. § 856, stk. 1, 3  

 eller 6, 5)  

 	  

 at et vidnes bopæl  

 eller navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for tiltalte, jf. § 856,  

 stk. 2, eller 6)  

 	  

 at en  

 polititjenestemands navn og bopæl ikke skal oplyses, jf. § 856,  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I sager  

 om overtrædelse af straffelovens § 210, §§ 216 og 217, § 218,  

 stk. 2, § 222, stk. 2, 2. led, eller § 223,  

 stk. 1, skal anklagemyndigheden senest samtidig med indlevering af  

 bevisfortegnelsen  

 underrette forsvareren og retten om, hvorvidt der foreligger sådanne  

 spørgsmål som nævnt i stk. 1. Det samme gælder i sager om overtrædelse  

 af § 224 eller § 225, jf. § 210, §§ 216 og 217,  

 § 218, stk. 2, § 222, stk. 2, 2. led, eller  

 § 223, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Anklagemyndigheden skal senest samtidig med indlevering af bevisfortegnelsen  

 underrette forsvareren og retten om, hvorvidt der foreligger sådanne  

 spørgsmål som nævnt i stk. 1.« § 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 936  

 af 8. september 2006, foretages følgende ændringer:
§ 49. --- Stk. 2.  

  

 Uden  

 afgift udfærdiges endvidere:
1) --- 2) --- 3) --- 4) --- 1.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter  

  

 nr. 4  

  

 som nyt  

  

 nr. 5:
»5)  

 	  

 Første domsudskrift  

 til forurettede efter retsplejelovens § 219 a.« Nr. 5, 6, 7, 8 og 9 bliver herefter nr. 6, 7, 8, 9 og 10.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder  

 i kraft den 1. juli 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 11, træder i kraft den 1. oktober 2007.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
