Fremsat den 4. oktober 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om indgåelse af protokol om ændring af  

  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og  

  

 Amerikas Forenede Stater § 1.  

  

 Protokol af 2. maj 2006 til ændring af overenskomsten af 19. august 1999  

 mellem  

 regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Amerikas Forenede Stater til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så  

 vidt  

 angår indkomstskatter kan tiltrædes på Danmarks vegne.
Protokollen er optaget  

 som bilag til denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Protokollen  

 træder i kraft og finder anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i  

 protokollens  

 artikel V.
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 3.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
(Oversættelse) PROTOKOL  

  

 TIL ÆNDRING AF OVERENSKOMSTEN MELLEM  

  

 REGERINGEN I KONGERIGET DANMARK OG  

  

 REGERINGEN I AMERIKAS FORENEDE STATER  

  

 TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING OG  

  

 FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE  

  

 FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMSTSKATTER Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i  

 Amerikas Forenede Stater, der ønsker at ændre overenskomsten mellem  

 regeringen  

 i Kongeriget Danmark og regeringen i Amerikas Forenede Stater til undgåelse  

 af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskatter,  

 undertegnet i Washington den 19. august 1999 (herefter omtalt som  

 ”overenskomsten”) Er blevet enige om følgende:
ARTIKEL I Overenskomstens artikel 1, stykke 4, (Overenskomstens  

 anvendelsesområde) ophæves og erstattes af følgende:
”4. I det omfang andet ikke fremgår af stykke 5, skal  

 denne overenskomst ikke berøre en kontraherende stats beskatning af personer,  

 der er hjemmehørende i denne stat (som fastsat i artikel 4 (Skattemæssigt  

 hjemsted)) og dens statsborgere.
Uanset de andre bestemmelser i denne  

 overenskomst kan en tidligere statsborger eller person, der har været  

 hjemmehørende i en kontraherende stat i en længere periode (long-term  

 resident), blive beskattet i overensstemmelse med lovgivningen i denne  

 kontraherende stat i perioden på ti år efter opgivelsen af sådan  

 status.” ARTIKEL II Overenskomstens artikel 10 (Udbytte) ophæves og  

 erstattes af følgende:
”Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan dog også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende,  

 og efter lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige ejer af udbyttet  

 er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den skat, der pålignes, ikke  

 overstige:
a)  

 	  

 5 pct. af  

 bruttobeløbet af udbyttet, såfremt den retmæssige ejer er et selskab, der  

 direkte ejer mindst 10 pct. af aktiekapitalen i det selskab, der udbetaler  

 udbyttet; b)  

 	  

 15 pct. af  

 bruttobeløbet af udbyttet i alle andre tilfælde.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af  

 den fortjeneste, hvoraf udbyttet udbetales.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 2 kan sådan udbytte  

 ikke beskattes i den kontraherende stat, hvori det selskab, der udbetaler  

 udbyttet, er hjemmehørende, såfremt den retmæssige ejer er:
a)  

 	  

 et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som har ejet, direkte eller  

 indirekte gennem en eller flere personer, der er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, aktier, der repræsenterer 80 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne i det selskab, som udbetaler udbyttet, i en 12 måneders  

 periode, der udløber den dag, hvor retten til udbyttet er besluttet, og i)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne i artikel 22, stykke 2, litra c, punkt i), ii) eller iii)  

 (Begrænsning af overenskomstfordele); ii)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne i artikel 22, stykke 2, litra f, punkt i) og ii), forudsat at  

 selskabet opfylder betingelserne i den nævnte artikels stykke 4 med hensyn  

 til  

 udbyttet; iii)  

 	  

 er berettiget til  

 fordele med hensyn til udbyttet efter artikel 22, stykke 3; eller iv)  

 	  

 har modtaget en afgørelse efter artikel 22, stykke 7,  

 med hensyn til dette stykke; eller b)  

 	  

 en kvalificeret  

 offentlig enhed, som er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som  

 ikke kontrollerer den, der udbetaler udbyttet; eller c)  

 	  

 en pensionskasse,  

 som omtalt i artikel 22, stykke 2, litra e (Begrænsning af  

 overenskomstfordele),  

 der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, forudsat at sådan  

 udbytte  

 ikke hidrører fra udøvelse af virksomhed af pensionskassen eller gennem et  

 forbundet foretagende.
 4.  

 	  

 a)  

 	  

 Stykke 2, litra a, og stykke 3, litra a, skal  

 ikke finde anvendelse på udbytte, der udbetales af et amerikansk  

 ”Regulated  

 Investment Company” (RIC) eller en amerikansk ”Real Estate  

 Investment Trust”  

 (REIT). I tilfælde, hvor udbytte udbetales af et ”Regulated Investment  

 Company”, skal stykke 2, litra b, og stykke 3, litra b og c, finde  

 anvendelse.  

 I tilfælde, hvor udbytte udbetales af en ”Real Estate Investment  

 Trust”, skal  

 stykke 2, litra b, og stykke 3, litra b og c, dog kun finde anvendelse,  

 såfremt:
i)  

 	  

 den retmæssige ejer  

 af udbyttet er en fysisk person eller en pensionskasse, som i hvert tilfælde  

 ejer en andel på ikke over 10 pct. i den pågældende ”Real Estate  

 Investment  

 Trust”; ii)  

 	  

 udbyttet udbetales  

 vedrørende en klasse af andele, der handles offentligt, og den retmæssige  

 ejer  

 af udbyttet er en person, der ejer en andel på ikke over 5 pct. af nogen  

 klasse  

 af andelene i den pågældende ”Real Estate Investment Trust”; eller iii)  

 	  

 den retmæssige ejer  

 af udbyttet er en person, der ejer en andel på ikke over 10 pct. i den  

 pågældende  

 ”Real Estate Investment Trust”, og der er tale om en ”Real  

 Estate Investment  

 Trust” med bredt sammensatte investeringer (diversified).
Bestemmelserne i  

 dette stykke skal også finde anvendelse på udbytte, der udbetales af  

 selskaber,  

 som er hjemmehørende i Danmark, og som svarer til de amerikanske selskaber,  

 der  

 er omtalt i dette stykke.
Hvorvidt selskaber, der er hjemmehørende i Danmark,  

 svarer til amerikanske selskaber, som omtalt i dette stykke, skal afgøres ved  

 gensidig aftale mellem de kompetente myndigheder.
b)  

 	  

 Ved anvendelsen af  

 dette stykke skal en ”Real Estate Investment Trust” anses for at  

 have bredt  

 sammensatte investeringer (diversified), hvis værdien af ingen enkelt andel i  

 fast ejendom overstiger 10 pct. af dens samlede andele i fast ejendom.
Ved  

 anvendelsen af denne regel skal tvangsrealiseret ejendom (foreclosure  

 property)  

 ikke anses som andel i fast ejendom.
I tilfælde, hvor en ”Real Estate  

 Investment Trust” ejer en andel i et interessentskab, skal det anses for  

 at eje  

 direkte en andel af interessentskabets andel i fast ejendom, der svarer til  

 dets andel i interessentskabet.
 5. Udtrykket ”udbytte” betyder i denne artikel indkomst  

 af aktier eller andre rettigheder, som ikke er gældsfordringer, og som giver  

 ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst, der er undergivet samme  

 skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i  

 den stat, i hvilken den, der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende.
 6. Bestemmelserne i stykke 2 og 3 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvor det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, gennem et dér beliggende  

 fast driftssted, eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et dér  

 beliggende  

 fast sted, og udbyttet kan henføres til sådant fast driftssted eller fast  

 sted.  

 I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 (Fortjeneste ved  

 erhvervsvirksomhed) eller artikel 14 (Frit erhverv) finde anvendelse.
 7. En kontraherende stat må ikke påligne nogen skat på  

 udbytte, der udbetales af et selskab, der ikke er hjemmehørende i denne stat,  

 medmindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende i denne  

 kontraherende stat, eller udbyttet kan henføres til et fast driftssted eller  

 et  

 fast sted, der er beliggende i denne stat, eller pålægge skat på et selskabs  

 ikke-udloddede fortjeneste, undtagen som bestemt i stykke 8, selv om det  

 udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis  

 består  

 af fortjeneste eller indkomst, der hidrører fra denne stat.
8. Et selskab, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som har et fast driftssted i den anden kontraherende stat, eller som  

 er skattepligtig i den anden kontraherende stat på grundlag af nettoindkomst,  

 der kan beskattes i den anden stat efter artikel 6 (Indkomst af fast ejendom)  

 eller artikel 13, stykke 1 (Kapitalgevinster), kan undergives beskatning i  

 denne anden kontraherende stat ud over den skat, der kan pålignes efter de  

 andre bestemmelser i denne overenskomst.
En sådan skat kan dog kun pålignes  

 den  

 del af selskabets fortjeneste, som kan henføres til det faste driftssted, og  

 den del af indkomsten, der er henvist til i den foranstående sætning, som er  

 skattepligtig efter artikel 6 (Indkomst af fast ejendom) eller artikel 13,  

 stykke 1 (Kapitalgevinster), der, for så vidt angår De Forenede Stater, udgør  

 et beløb, der svarer til udbyttet af sådan fortjeneste eller indkomst, og for  

 så vidt angår Danmark, er et beløb, der modsvarer det beløb, der svarer til  

 udbyttet.
9. Den skat, der er henvist til i stykke 8, kan ikke  

 pålægges med en sats, der overstiger satsen, der er anført i stykke 2, litra  

 a.  

 Under alle omstændigheder kan den ikke pålægges på et selskab, der a)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne i artikel 22, stykke 2, litra c, punkt i), ii) eller iii)  

 (Begrænsning af overenskomstfordele); b)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne i artikel 22, stykke 2, litra f, punkt i) og ii), forudsat at  

 selskabet opfylder betingelserne i den nævnte artikels stykke 4 med hensyn  

 til  

 indkomst, fortjeneste eller gevinst, som omtalt i denne artikels stykke 8; c)  

 	  

 er berettiget til  

 fordele efter artikel 22, stykke 3, med hensyn til indkomst, fortjeneste  

 eller  

 gevinst, som omtalt i denne artikels stykke 8; eller d)  

 	  

 har modtaget en afgørelse i henhold til artikel 22,  

 stykke 7, med hensyn til dette stykke.” ARTIKEL III Overenskomstens artikel 19, stykke 2, litra b,  

 (Offentligt hverv) ændres ved, at ordene ”hjemmehørende eller  

 statsborger”  

 ophæves og erstattes af ”hjemmehørende og statsborger”.
ARTIKEL IV Overenskomstens artikel 22 (Begrænsning af overenskomstfordele)  

 ophæves og erstattes af følgende:
”Artikel 22 Begrænsning af overenskomstfordele 1. En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, skal alene være berettiget til fordele, som overenskomsten i øvrigt  

 giver  

 til personer, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i det omfang, det  

 er fastsat i denne artikel.
 2. En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, skal alene være berettiget til alle fordele efter denne overenskomst,  

 hvis denne person er:
a)  

 	  

 en fysisk person; b)  

 	  

 en kontraherende  

 stat, en politisk underafdeling eller lokal myndighed heraf, eller et  

 regeringskontor  

 eller organ af denne stat, underafdeling eller myndighed; c)  

 	  

 et selskab, hvis i)  

 	  

 dets vigtigste  

 aktieklasse (og enhver uforholdsmæssig aktieklasse) regelmæssigt handles på  

 en  

 eller flere anerkendte børser, og enten A. dets  

 vigtigste aktieklasse hovedsageligt handles på en anerkendt børs beliggende i  

 den kontraherende stat, hvor selskabet er hjemmehørende (eller for så vidt  

 angår et selskab, hjemmehørende i Danmark, på en anerkendt børs beliggende i  

 Den Europæiske Union eller i en anden stat i Det Europæiske Økonomiske  

 Område,  

 eller for så vidt angår et selskab, hjemmehørende i De Forenede Stater, på en  

 anerkendt børs beliggende i en anden stat, der er omfattet af Den  

 Nordamerikanske Frihandelsaftale (North American Free Trade Agreement); eller B. selskabets  

 primære sæde for ledelse og kontrol findes i den kontraherende stat, hvor det  

 er hjemmehørende; ii)  

 	  

 for så vidt angår et  

 selskab, hjemmehørende i Danmark, en eller flere skattepligtige fonde, der er  

 berettiget til fordele efter litra g, ejer aktier, der repræsenterer mere end  

 50 pct. af stemmerettighederne i selskabet, og alle andre aktier er noteret  

 på  

 en anerkendt børs og hovedsageligt handlet på en anerkendt børs, som er  

 beliggende i Den Europæiske Union eller en anden stat i Det Europæiske  

 Økonomiske Område; eller iii)  

 	  

 mindst 50 pct. af de  

 samlede stemmerettigheder og værdi af aktierne (og mindst 50 pct. af enhver  

 uforholdsmæssig aktieklasse) i selskabet er ejet direkte eller indirekte af  

 fem  

 eller færre selskaber, der er berettiget til fordele efter punkt i) –  

 ii),  

 eller en kombination heraf, forudsat at i tilfælde af indirekte ejerskab  

 hvert  

 led i ejerkæden er hjemmehørende i en af de kontraherende stater; d)  

 	  

 en velgørende  

 organisation eller anden juridisk person, som omtalt i artikel 4, stykke 1,  

 litra b, punkt i) (Skattemæssigt hjemsted); e)  

 	  

 en juridisk person,  

 hvad enten fritaget for beskatning eller ikke, der er organiseret efter  

 lovgivningen  

 i en kontraherende stat med det formål at yde pension eller lignende ydelser  

 efter en fastsat ordning til arbejdstagere, herunder selvstændige  

 erhvervsdrivende, forudsat at mere end 50 pct. af denne persons begunstigede,  

 medlemmer eller deltagere er fysiske personer, som er hjemmehørende i en af  

 de  

 kontraherende stater; eller f)  

 	  

 en person, bortset  

 fra en fysisk person, såfremt i)  

 	  

 gennem mindst  

 halvdelen af skatteåret mindst 50 pct. af hver aktieklasse eller anden  

 udbyttegivende  

 andel i personen er ejet, direkte eller indirekte, af personer, som er  

 hjemmehørende  

 i den kontraherende stat, hvor denne person er hjemmehørende, og som er  

 berettiget til fordele efter denne overenskomst efter dette stykkes litra a,  

 litra b, litra c, punkt i), litra d eller litra e, forudsat at i tilfælde af  

 indirekte ejerskab hvert led i ejerkæden er hjemmehørende i denne  

 kontraherende  

 stat; og ii)  

 	  

 mindre end 50 pct.  

 af personens bruttoindkomst i skatteåret, som bestemt i personens bopælsstat,  

 er betalt eller tilskrevet, direkte eller indirekte, til personer, der ikke  

 er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater og berettiget til fordele efter  

 denne overenskomst efter dette stykkes litra a, litra b, litra c, punkt i),  

 litra d eller litra e, i form af betalinger, der er fradragsberettiget i  

 personens bopælsstat, for så vidt angår skatter, der er omfattet af denne  

 overenskomst, (men ikke omfattende arms længde betalinger ved sædvanlig  

 erhvervsudøvelse til tjenesteydelser eller rørlige formuegoder og betalinger  

 for finansielle forpligtelser til en bank, som ikke er forbundet med den, der  

 betaler); g)  

 	  

 for så vidt angår  

 Danmark, en skattepligtig fond, såfremt i)  

 	  

 det beløb, der er  

 betalt eller tilskrevet i form af fradragsberettigede betalinger (men ikke  

 omfattende arms længde betalinger ved sædvanlig udøvelse af dens virksomhed  

 af  

 velgørende art og i overensstemmelse med dansk lovgivning for skattepligtige  

 fonde (  

 lov om erhvervsmæssige fonde og  

 lov om fonde og visse foreninger  

 ) til tjenesteydelser eller rørlige  

 formuegoder) i skatteåret og i hvert af de foregående tre skatteår, direkte  

 eller indirekte, til personer, der ikke er berettiget til fordele efter dette  

 stykkes litra a, litra b, litra c, punkt i), litra d eller litra e, ikke  

 overstiger 50 pct. af dens bruttoindkomst, som bestemt efter dansk lovgivning  

 (undtagen dens skattefritagne indkomst); og ii)  

 	  

 det beløb, der er  

 betalt eller tilskrevet i form af både fradragsberettigede betalinger (men  

 ikke  

 omfattende arms længde betalinger ved den sædvanlig udøvelse af dens  

 virksomhed  

 af velgørende art og i overensstemmelse med dansk lovgivning om  

 skattepligtige  

 fonde (  

 lov om erhvervsmæssige fonde og  

 lov om fonde og visse foreninger  

 ) til tjenesteydelser eller rørlige  

 formuegoder) og ikke-fradragsberettigede betalinger i skatteåret og i hvert  

 af  

 de foregående tre skatteår, direkte eller indirekte, til personer, der ikke  

 er  

 berettiget til fordele efter dette stykkes litra a, litra b, litra c, punkt  

 i),  

 litra d eller litra e, ikke overstiger 50 pct. af dens samlede indkomst, som  

 bestemt efter dansk lovgivning (herunder dens skattefritagne indkomst).
 3. Et selskab, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, skal også være berettiget til fordele efter overenskomsten, såfremt:
a)  

 	  

 mindst 95 pct. af de  

 samlede stemmerettigheder og værdi af dets aktier (og mindst 50 pct. af  

 enhver  

 uforholdsmæssig aktieklasse) ejes, direkte eller indirekte, af syv eller  

 færre  

 personer, der er tilsvarende begunstigede; og b)  

 	  

 mindre end 50 pct. af  

 selskabets bruttoindkomst, som bestemt i selskabets bopælsstat, for  

 skatteåret  

 er betalt eller tilskrevet, direkte eller indirekte, til personer, der ikke  

 er  

 tilsvarende begunstigede, i form af betalinger (men ikke omfattende arms  

 længde  

 betalinger ved sædvanlig erhvervsudøvelse til tjenesteydelser eller rørlige  

 formuegoder og betalinger for finansielle forpligtelser til en bank, som ikke  

 er forbundet med den, der betaler), der er fradragsberettiget i selskabets  

 bopælsstat, for så vidt angår skatter, der er omfattet af denne overenskomst.
 4. a) En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, er berettiget til fordele efter overenskomsten med hensyn til indkomst  

 oppebåret fra den anden stat, uanset om personen er berettiget til fordele  

 efter stykke 2 eller 3, hvis personen er beskæftiget med aktiv drift af  

 handels- eller forretningsvirksomhed i den førstnævnte stat (bortset fra  

 virksomhed, der består i at foretage eller administrere investeringer for  

 personens egen regning, medmindre virksomheden er bank- eller  

 forsikringsvirksomhed  

 eller virksomhed med værdipapirer, som udøves af en bank, et  

 forsikringsselskab  

 eller en registreret børsmægler), og indkomsten oppebåret fra den anden  

 kontraherende stat er oppebåret i forbindelse med eller knyttet til denne  

 handel eller forretning.
b) Hvis en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, oppebærer indkomst fra handels- eller forretningsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat, eller oppebærer indkomst, der hidrører fra den anden  

 kontraherende stat fra et forbundet foretagende, skal dette stykkes litra a  

 alene finde anvendelse på sådan indkomst, såfremt handels- eller  

 forretningsvirksomheden  

 i den førstnævnte stat er væsentlig i forhold til handels- eller  

 forretningsvirksomheden i den anden stat.
Hvorvidt handels- eller  

 forretningsvirksomhed er væsentlig ved anvendelsen af dette stykke, bestemmes  

 på grundlag af alle faktiske forhold og omstændigheder.
c.
Ved afgørelsen af om en person er ”beskæftiget med  

 aktiv drift af handels- eller forretningsvirksomhed” i en kontraherende  

 stat  

 efter dette stykkes litra a, skal virksomhed, som udøves af personer, der er  

 forbundet med denne person, anses for at være udøvet af denne person.
En  

 person  

 er forbundet med en anden, hvis den ene besidder mindst 50 pct. af den  

 udbyttegivende andel i den anden (eller, for så vidt angår et selskab, mindst  

 50  

 pct. af de samlede stemmer og mindst 50 pct. af den samlede værdi af aktierne  

 i  

 selskabet eller af de udbyttegivende andele i selskabet), eller hvis en anden  

 person besidder, direkte eller indirekte, mindst 50 pct. af den  

 udbyttegivende  

 andel (eller, for så vidt angår et selskab, mindst 50 pct. af de samlede  

 stemmer og mindst 50 pct. af den samlede værdi af aktierne i selskabet eller  

 af  

 de udbyttegivende andele i selskabet) i hver person.
Under alle  

 omstændigheder  

 skal en person anses for forbundet med en anden, såfremt på grundlag af alle  

 faktiske forhold og omstændigheder den ene har kontrol over den anden eller  

 begge er under kontrol af samme person eller personer.
5. En person, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som oppebærer indkomst fra den anden kontraherende stat som omtalt i  

 artikel 8 (Skibs- og luftfart) og som ikke er berettiget til fordele efter  

 denne overenskomst på grund af de foregående stykker, skal alligevel være  

 berettiget til fordele efter denne overenskomst med hensyn til sådan  

 indkomst,  

 hvis mindst 50 pct. af den udbyttegivende andel i en sådan person (eller i  

 tilfælde af et selskab, mindst 50 pct. af de samlede stemmer og den samlede  

 værdi af aktierne i et sådant selskab) er ejet direkte eller indirekte a)  

 	  

 af personer, som  

 nævnt i stykke 2, litra a, litra b, litra c, punkt i), litra d eller litra e,  

 eller af statsborgere i De Forenede Stater, eller af fysiske personer, der er  

 hjemmehørende i en tredje stat, eller b)  

 	  

 af et selskab eller  

 en kombination af selskaber, hvis aktier hovedsageligt og regelmæssigt  

 handles  

 på et anerkendt værdipapirmarked i en tredje stat, forudsat at en sådan tredje stat giver lempelse for fortjeneste på  

 samme måde som nævnt i denne overenskomsts artikel 8 (Skibs- og luftfart) til  

 statsborgere og selskaber i den anden kontraherende stat enten efter dens  

 nationale lovgivning eller i fælles aftale med denne anden kontraherende stat  

 eller en overenskomst mellem den tredje stat og den anden kontraherende stat.
6. Uanset de foregående stykker, såfremt et foretagende  

 i Danmark oppebærer renter eller royalties fra De Forenede Stater, og  

 indkomsten i form af sådanne renter og royalties er fritaget for beskatning i  

 Danmark, fordi den kan henføres til et fast driftssted, som dette foretagende  

 har i en tredje stat, skal skattemæssige fordele, som ellers ville finde  

 anvendelse efter overenskomstens andre bestemmelser, ikke finde anvendelse  

 for  

 sådan indkomst, hvis skatten, som faktisk betales vedrørende sådan indkomst i  

 tredjestaten, er mindre end 60 pct. af den skat, som skulle betales i  

 Danmark,  

 hvis indkomsten var optjent i Danmark af foretagendet og ikke blev henført  

 til  

 det faste driftssted i tredjestaten.
Enhver rente eller royalty, som  

 bestemmelserne i dette stykke finder anvendelse på, kan beskattes i De  

 Forenede  

 Stater, med en sats, der ikke må overstige 15 pct. af bruttobeløbet heraf.  

 Bestemmelserne i dette stykke skal ikke finde anvendelse, såfremt:
a)  

 	  

 for så vidt angår  

 renter, indkomsten, der er oppebåret fra De Forenede Stater, er oppebåret i  

 forbindelse med eller knyttet til aktiv drift af handels- eller  

 forretningsvirksomhed, som er udøvet i det faste driftssted i tredjestaten  

 (bortset fra virksomhed, der består af at foretage, administrere eller blot  

 eje  

 investeringer for personens egen regning, medmindre denne virksomhed er  

 bankvirksomhed eller virksomhed med værdipapirer udøvet af en bank eller en  

 registreret børsmægler); eller b)  

 	  

 for så vidt angår  

 royalties, disse royalties er modtaget som vederlag for brugen af, eller  

 retten  

 til at bruge, immaterielle formuegoder, der er fremstillet eller udviklet i  

 det  

 faste driftssted selv.
 7. En person, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som ikke er berettiget til fordele efter bestemmelserne i de  

 foregående stykker, skal alligevel indrømmes fordele efter overenskomsten,  

 hvis  

 den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat beslutter, at  

 etableringen, anskaffelsen eller opretholdelsen af sådan person og udøvelsen  

 af  

 dennes drift ikke havde som et af dets hovedformål at opnå fordele efter  

 overenskomsten.  

 Den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat skal rådføre sig med  

 den kompetente myndighed i den førstnævnte stat, før den nægter  

 overenskomstens  

 fordele efter dette stykke.
 8. I denne artikel har følgende udtryk den nedenfor  

 angivne betydning:
a)  

 	  

 udtrykket ”vigtigste  

 aktieklasse” betyder de ordinære eller fælles aktier i selskabet,  

 forudsat at  

 sådan aktieklasse repræsenterer flertallet af stemmerettighederne og værdien  

 af  

 selskabet.
Hvis ingen enkelt klasse af ordinære eller fælles aktier  

 repræsenterer flertallet af de samlede stemmerettigheder og værdi af  

 selskabet,  

 er ”vigtigste aktieklasse” den eller de klasser, som sammenlagt  

 repræsenterer  

 flertallet af stemmerettighederne og værdien af selskabet; b)  

 	  

 udtrykket  

 ”uforholdsmæssig aktieklasse” betyder enhver aktieklasse i et  

 selskab, der er  

 hjemmehørende i en af staterne, som berettiger aktionæren til en  

 uforholdsmæssig højere andel, gennem udbytte, betaling ved indløsning eller  

 på  

 anden måde, i indtjening, som er frembragt i den anden stat ved særlige  

 aktiver  

 eller virksomhed i selskabet; c)  

 	  

 udtrykket ”aktier”  

 omfatter depotbevis deraf; d)  

 	  

 udtrykket ”anerkendt  

 børs” betyder i)  

 	  

 NASDAQ-systemet, der  

 ejes af ”the National Association of Securities Dealers, Inc” (den  

 nationale  

 sammenslutning af værdipapirforhandlere) og enhver børs, der er registreret  

 hos  

 “the U.S.
Securities and Exchange Commission” som en indenlandsk  

 værdipapirforhandler i henhold til ”the Securities Exchange Act”  

 fra 1934; ii)  

 	  

 Københavns  

 Fondsbørs; iii)  

 	  

 børserne i Amsterdam,  

 Bruxelles, Frankfurt, Hamburg, Helsinki, London, Oslo, Paris, Stockholm,  

 Sydney, Tokyo og Toronto; og iv)  

 	  

 enhver anden børs,  

 som der er opnået enighed om af de kompetente myndigheder i de kontraherende  

 stater; e)  

 	  

 udtrykket  

 ”skattepligtig fond” som anvendt i stykke 2 betyder en fond, der er  

 skattepligtig i henhold til § 1, stykke 1, i den danske  

 fondsbeskatningslov; f)  

 	  

 i)  

 	  

 ved anvendelsen af stykke 2, skal aktier i en  

 aktieklasse anses for regelmæssigt at blive handlet på en eller flere af  

 anerkendte børser i et skatteår, såfremt A. handel i en sådan  

 klasse er foretaget på en eller flere sådanne børser udover i minimalt (de  

 minimis)  

 kvantum gennem hvert kvartal; og B. det samlede antal  

 af aktier eller enheder af den klasse, der er handlet på en sådan børs eller  

 børser  

 gennem det foregående skatteår er mindst 6 pct. af det gennemsnitlige antal  

 af  

 cirkulerende aktier eller enheder i denne klasse (herunder aktier ejet af  

 skattepligtige fonde) gennem dette skatteår; og ii)  

 	  

 ved afgørelsen af om  

 et selskab opfylder betingelserne i stykke 2, litra c, punkt ii), skal dette  

 litras punkt i) anvendes, som om alle de af selskabet udstedte aktier var én  

 aktieklasse, og aktier ejet af skattepligtige fonde medregnes ikke som  

 cirkulerende aktier med henblik på at afgøre, om 6 pct. af de cirkulerende  

 aktier er blevet handlet inden for et skatteår; g)  

 	  

 et selskabs primære  

 sæde for ledelse og kontrol er alene i den stat, hvor det er hjemmehørende,  

 hvis personer i direktørstilling eller højere ansættelse i ledelsen udøver et  

 løbende  

 ansvar for beslutninger om selskabets strategiske, finansielle og  

 driftsmæssige  

 politik (herunder dets direkte og indirekte ejede datterselskaber) i større  

 omfang i denne stat end i nogen anden stat, og personalet udfører løbende  

 arbejde, som er nødvendigt for at forberede og træffe disse beslutninger, i  

 større omfang i denne stat end i nogen anden stat; h)  

 	  

 udtrykket  

 ”tilsvarende begunstiget” betyder en person, der er hjemmehørende i  

 en  

 medlemsstat i Den Europæiske Union eller i en anden stat i Det Europæiske  

 Økonomiske Område eller en stat, der er omfattet af Den Nordamerikanske  

 Frihandelsaftale (North American Free Trade Agreement), eller i Schweiz, men  

 alene hvis en sådan person:
i)  

 	  

 A) ville være  

 berettiget til alle fordele efter en fuld dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 mellem  

 en medlemsstat i Den Europæiske Union eller en anden stat i Det Europæiske  

 Økonomiske  

 Område eller en stat, der er omfattet af Den Nordamerikanske Frihandelsaftale  

 (North American Free Trade Agreement), eller i Schweiz, og den stat, hvorfra  

 der kræves fordele efter denne overenskomst, efter bestemmelser, analoge til  

 denne artikels stykke 2, litra a, litra b, litra c, punkt i), litra d eller  

 litra e.
Hvis sådan overenskomst ikke indeholder en fuld artikel om  

 begrænsning  

 af overenskomstfordele, er det en forudsætning, at personen ville være  

 berettiget til fordele efter denne overenskomst på grund af denne artikels  

 stykke 2, litra a, litra b, litra c, punkt i), litra d eller litra e, hvis  

 sådan person var hjemmehørende i en af staterne efter denne overenskomsts  

 artikel 4 (Skattemæssigt hjemsted); og B) for så vidt angår  

 indkomst, som omtalt i denne overenskomsts artikel 10 (Udbytte), artikel 11  

 (Renter) eller artikel 12 (Royalties), ville være berettiget efter sådan  

 overenskomst til en skattesats med hensyn til den særlige indkomstklasse, for  

 hvilken der kræves fordele efter denne overenskomst, der er mindst lige så  

 lav  

 som satsen, der finder anvendelse efter denne overenskomst; eller ii)  

 	  

 er en person,  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, der er berettiget til fordele efter  

 denne  

 overenskomst på grund af denne artikels stykke 2, litra a, litra b, litra c,  

 punkt i), litra d eller litra e.
Ved anvendelsen af artikel 10, stykke 3 (Udbytte), skal  

 - ved afgørelsen af, om en person, der ejer aktier, direkte eller indirekte,  

 i  

 det selskab, der kræver fordele efter denne overenskomst, er en tilsvarende  

 begunstiget - sådan person anses for at råde over samme stemmerettighederne i  

 det selskab, der udbetaler udbyttet, som det selskab, der kræver fordele,  

 råder  

 over i sådant selskab; i)  

 	  

 for så vidt angår  

 udbytter, renter eller royalties, der hidrører fra Danmark, og retmæssigt  

 ejes  

 af et selskab, der er hjemmehørende i De Forenede Stater, vil et selskab, der  

 er hjemmehørende i en medlemsstat i Den Europæiske Union blive behandlet som  

 opfyldende betingelserne i litra h), punkt i, B, ved afgørelsen af, om en  

 sådan  

 person hjemmehørende i De Forenede Stater er berettiget til fordele efter  

 dette  

 stykke, hvis en betaling af udbytte, renter eller royalties, der hidrører fra  

 Danmark og betales direkte til sådan person hjemmehørende i en medlemsstat i  

 Den Europæiske Union ville være fritaget for beskatning i henhold til ethvert  

 direktiv i den Europæiske Union, uanset at dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 mellem  

 Danmark og den anden medlemsstat i Den Europæiske Union ville medføre en  

 højere  

 skattesats vedrørende sådan betaling end skattesatsen, der skal anvendes til  

 et  

 sådan selskab i De Forenede Stater efter denne overenskomsts artikel 10  

 (Udbytte), artikel 11 (Renter) eller artikel 12 (Royalties).” ARTIKEL V 1. De kontraherende stater skal underrette hinanden,  

 når betingelserne for denne protokols ikrafttræden er opfyldt.
 2. Denne protokol skal træde i kraft ved modtagelsen af  

 den seneste af disse underretninger, og dens bestemmelser skal have virkning:
a)  

 	  

 for så vidt angår  

 kildeskatter, på indkomst der er oppebåret fra og med den første dag i den  

 anden  

 måned, der følger efter den dato, hvor protokollen træder i kraft, og b)  

 	  

 for så vidt angår  

 andre skatter, for skattepligtige perioder, der begynder fra og med den 1.  

 januar,  

 der følger efter den dato, hvor protokollen træder i kraft.
 3. Denne protokol skal forblive i kraft, så længe  

 overenskomsten forbliver i kraft.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer, underskrevet denne  

 protokol.
 Udfærdiget i  

 København den 2. maj 2006 i to eksemplarer på engelsk.
For Kongeriget Danmarks regering Kristian  

 Jensen For Amerikas Forenede Staters regering James P.
Cain (US note) København, 2. maj 2006 Deres Excellence Jeg har den ære at henvise til den protokol, der er  

 underskrevet i dag, mellem regeringen i Amerikas Forenede Stater og  

 regeringen  

 i Kongeriget Danmark til ændring af overenskomsten til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning  

 og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter, og at  

 bekræfte,  

 på vegne af regeringen i Amerikas Forenede Stater, følgende forståelse,  

 opnået  

 mellem vores to regeringer.
Med henvisning til overenskomstens artikel 10,  

 stk. 3, litra a, punkt iv), er forståelsen, at den amerikanske  

 kompetente  

 myndighed almindeligvis vil udøve dens skøn til at indrømme fordele efter  

 dette  

 stykke til et selskab, der er hjemmehørende i Danmark, hvis 1)  

 	  

 selskabet opfylder  

 kravene i artikel 22, stk. 4 (Begrænsning af overenskomstfordele) med  

 hensyn  

 til aktiv udøvelse af handel eller forretning i Danmark; 2)  

 	  

 selskabet opfylder  

 testen om udhuling af skattegrundlag i artikel 22, stk. 2, litra f,  

 punkt  

 ii); og 3)  

 	  

 mere end 80 pct. af  

 stemmerettighederne og værdien af aktierne i selskabet er ejet af en eller  

 flere skattepligtige fonde, der opfylder kravene i artikel 22, stk. 2,  

 litra g.
 Den kompetente myndighed kan dog vælge ikke at indrømme  

 fordele efter dette stykke, hvis den bestemmer, at en væsentlig procentdel  

 eller beløb af den indkomst, der kvalificerer til fordele efter dette stykke,  

 vil få virkning til fordel for en privat person, som ikke er hjemmehørende i  

 Danmark.
 Med henvisning til overenskomstens artikel 10,  

 stk. 4 (Udbytte), som ændret ved denne protokol, er det forståelsen, at  

 et  

 dansk foretagende til kollektiv investering i værdipapirer, som løbende skal  

 udlodde dets indkomst, vil blive behandlet som et selskab, der svarer til et  

 amerikansk Regulated Investment Company ved anvendelsen af dette stykke, mens  

 et sådant foretagende, som tillades at akkumulere dets indkomst, ikke skal  

 behandles således.
 Hvis dette er i overensstemmelse med Deres forståelse,  

 vil jeg sætte pris på Deres bekræftelse i så henseende.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest  

 udmærkede højagtelse.
James P.
Cain (Dansk svar) København, 2. maj 2006 Deres Excellence Jeg har den ære at bekræfte modtagelsen af Deres note  

 af 2. maj 2006 med følgende indhold:
 ”Jeg har den ære at henvise til den protokol, der er  

 underskrevet i dag, mellem regeringen i Amerikas Forenede Stater og  

 regeringen  

 i Kongeriget Danmark til ændring af overenskomsten til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskatter, og at bekræfte, på vegne af regeringen i Amerikas Forenede  

 Stater, følgende forståelse, opnået mellem vores to regeringer.
Med henvisning til overenskomstens artikel 10,  

 stk. 3, litra a, punkt iv), er forståelsen, at den amerikanske  

 kompetente  

 myndighed almindeligvis vil udøve dens skøn til at indrømme fordele efter  

 dette  

 stykke til et selskab, der er hjemmehørende i Danmark, hvis 1)  

 	  

 selskabet opfylder  

 kravene i artikel 22, stk. 4 (Begrænsning af overenskomstfordele) med  

 hensyn  

 til aktiv udøvelse af handel eller forretning i Danmark; 2)  

 	  

 selskabet opfylder  

 testen om udhuling af skattegrundlag i artikel 22, stk. 2, litra f,  

 punkt  

 ii); 3)  

 	  

 og mere end 80 pct.  

 af stemmerettighederne og værdien af aktierne i selskabet er ejet af en eller  

 flere skattepligtige fonde, der opfylder kravene i artikel 22, stk. 2,  

 litra g.
 Den kompetente myndighed kan dog vælge ikke at indrømme  

 fordele efter dette stykke, hvis den bestemmer, at en væsentlig procentdel  

 eller beløb af den indkomst, der kvalificerer til fordele efter dette stykke,  

 vil få virkning til fordel for en privat person, som ikke er hjemmehørende i  

 Danmark.
 Med henvisning til overenskomstens artikel 10,  

 stk. 4 (Udbytte), som ændret ved denne protokol, er det forståelsen, at  

 et  

 dansk foretagende til kollektiv investering i værdipapirer, som løbende skal  

 udlodde dets indkomst, vil blive behandlet som et selskab, der svarer til et  

 amerikansk Regulated Investment Company ved anvendelsen af dette stykke, mens  

 et sådant foretagende, som tillades at akkumulere dets indkomst, ikke skal  

 behandles således.
 Hvis dette er i overensstemmelse med Deres forståelse,  

 vil jeg sætte pris på Deres bekræftelse i så henseende.
Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest  

 udmærkede højagtelse.” Jeg har den ære at bekræfte, at den forannævnte  

 forståelse også deles af regeringen i Kongeriget Danmark.
 Modtag, Deres Excellence, forsikringen om min mest  

 udmærkede højagtelse.
Kristian Jensen Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at bemyndige regeringen til at  

 tiltræde protokollen af 2. maj 2006, som ændrer den dansk-amerikanske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst af 19. august 1999. Protokollen vil først  

 blive  

 en del af dansk skattelovgivning, når de to lande har meddelt hinanden, at de  

 forfatningsmæssige betingelser for dens ikrafttræden er opfyldt.
 Protokollen opdaterer dobbeltbeskatningsoverenskomsten i  

 overensstemmelse med senere udvikling. Ændringerne angår især overenskomstens  

 artikel om udbytte og artikel om begrænsning af overenskomstfordele.
 I overensstemmelse med den gældende artikel 10 om udbytte opkræver  

 USA i dag en skat på 5 pct. af bruttobeløbet af udbytte, som et dansk  

 moderselskab modtager fra dets amerikanske datterselskab.
 I de senere år har flere lande fået ændret tilsvarende  

 udbytte-artikler i deres overenskomster med USA, så moderselskaber i de  

 pågældende lande under visse betingelser kan modtage udbytte fra deres  

 amerikanske datterselskaber uden amerikansk beskatning.
 Efter dansk ønske ændres udbytte-artiklen, så et dansk  

 moderselskab i fremtiden kan modtage udbytte fra dets amerikanske  

 datterselskab  

 uden at betale amerikansk udbytteskat, når det danske selskab ejer aktier i  

 det  

 amerikanske selskab med mindst 80 pct. af stemmerettighederne i dette  

 selskab.  

 Bortfaldet af den amerikanske udbytteskat medfører ikke øget dansk beskatning  

 af udbyttet for det danske selskab, idet Danmark ikke beskatter et dansk  

 moderselskab af udbytte fra dets udenlandske (eller danske) datterselskab.
 Ændringen stiller danske moderselskaber på linie med  

 moderselskaber i andre lande, som i de senere år har opnået en tilsvarende  

 ændring af deres overenskomst med USA.
 Ændringen af dobbeltbeskatningsoverenskomsten medfører  

 desuden, at en dansk pensionskasse kan modtage udbytte fra amerikanske  

 selskaber uden at betale amerikansk udbytteskat.
Ændringen gælder også for dansk beskatning af udbytte fra  

 danske selskaber til amerikanske modtagere.
I praksis får ændringen dog ikke  

 betydning på dette punkt.
De gældende danske skatteregler medfører nemlig  

 allerede, at et amerikansk moderselskab kan modtage udbytte fra et dansk  

 datterselskab uden dansk udbyttebeskatning, hvis det ejer mindst 20 pct. af  

 kapitalen i datterselskabet.
Artiklen om begrænsning af overenskomstfordele har til  

 formål at undgå misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
USA lægger  

 betydelig vægt på, at personer og selskaber i tredje lande - især lande uden  

 en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med USA - som har indtægter fra USA, ikke må  

 kunne få nedsat den amerikanske beskatning ved at modtage indtægterne gennem  

 f.eks. et dansk selskab, som ikke har andet formål end at minimere skat via  

 udnyttelse af den dansk-amerikanske overenskomst.
USA har konstateret, at tilsvarende artikler i amerikanske  

 overenskomster med andre lande i visse tilfælde kan omgås.
USA har derfor  

 fået  

 ændret artiklen om begrænsning af overenskomstfordele i de nyere  

 overenskomster.
Efter amerikansk ønske ændres artiklen i den  

 dansk-amerikanske dobbeltbeskatningsoverenskomst, så den svarer til, hvad USA  

 har gennemført i nyere overenskomster med andre lande.
Der er tale om meget  

 tekniske ændringer, som skal sikre bestemmelsens effektivitet.
 Herudover har protokollen mindre ændringer vedr. artiklen  

 om skattemæssigt hjemsted og artiklen om offentligt hverv.
2. Økonomiske og erhvervsmæssige konsekvenser Formålet med protokollen til  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten er at tilpasse beskatningen på nogle  

 udvalgte  

 områder i forhold til den dansk-amerikanske dobbeltbeskatningsoverenskomst af  

 19. august 1999.
Den vigtigste ændring er en lempelse af beskatningen af  

 udbytte, som et dansk moderselskab modtager af dets amerikanske  

 datterselskab.  

 Den amerikanske udbytteskat er i dag på 5 pct. og bortfalder med den nye  

 overenskomst.
Reglerne gælder, når moderselskabet ejer aktier i  

 datterselskabet  

 med mindst 80 pct. af stemmerettighederne.
 Endvidere bliver danske pensionskassers udbytte fra  

 amerikanske selskaber fritaget fra amerikansk udbytteskat.
 Protokollen begrænser tillige overenskomstfordele, så  

 personer og selskaber i tredjelande ikke udnytter den dansk-amerikanske  

 overenskomst  

 med det ene formål at minimere den amerikanske skat.
Den danske del af beskatningen af udbytter fra USA er  

 uændret.
Der vurderes derfor ikke at være provenumæssige virkninger for den  

 danske stat af protokollens ændring af udbyttebeskatningen.
På længere sigt  

 forventes bortfaldet af den amerikanske udbytteskat dog at give gunstigere  

 vilkår for de danske moderselskaber, hvorved provenuet fra udbytte- og  

 aktiebeskatningen vil stige.
Tilsvarende gælder for beskatningen af  

 pensionsudbetalinger.
Det er ikke muligt at kvantificere disse effekter.
3. Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og regioner Lovforslaget skønnes ikke at medføre nævneværdige  

 administrative konsekvenser.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet For visse danske moderselskaber medfører lovforslaget  

 lavere amerikansk skat på udbytter fra datterselskaber i USA.
Lovforslaget  

 skønnes ikke at medføre administrative konsekvenser for erhvervslivet.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser.
Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet For visse danske moderselskaber medfører forslaget  

 lavere skat på udbytter fra amerikanske datterselskaber.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Efter § 1 bemyndiges regeringen til at tiltræde  

 protokollen mellem Danmark og USA om ændring af de to staters  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst fra 1999. Protokollen er optaget som bilag til  

 lovforslaget, og dens bestemmelser gennemgås nedenfor i bilag 1.
 Efter § 1, stk. 2, træder protokollen i kraft og  

 finder anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i protokollens artikel V.
 Denne bestemmelse medfører, at protokollen træder i kraft,  

 når begge stater har givet underretning om, at betingelserne herfor er  

 opfyldt.  

 Det vil for Danmarks vedkommende sige, at dette lovforslag er vedtaget.
Ændringerne ved protokollen har virkning for indkomstår,  

 som begynder fra og med den 1. januar efter dens ikrafttræden.
For så vidt  

 angår kildeskatter, har ændringerne dog virkning fra den første dag i den  

 anden  

 måned efter protokollens ikrafttræden.
 Protokollen vil herefter være en del af de to landes  

 skattelovgivning.
 Folketinget godkendte 1999-dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 ved lov nr. 167 af 15. marts 2000. Bestemmelserne i 1999-overenskomsten, som  

 ændres ved protokollen, er optaget i bilag 2.
Til § 2 Efter § 2 træder loven i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Som nævnt i § 1, stk. 2, træder  

 protokollen  

 først i kraft, når begge stater har meddelt den anden stat, at de  

 forfatningsmæssige betingelser for protokollens ikrafttræden er opfyldt.
Protokollen vil blive offentliggjort i Lovtidende C, når  

 begge stater har givet disse meddelelser.
Samtidig vil det blive oplyst,  

 hvornår protokollen træder i kraft.
Til § 3 Loven skal ikke gælde for Færøerne og Grønland, idet  

 skattespørgsmål hører under det færøske og grønlandske hjemmestyres  

 kompetence.  

 1999-dobbeltbeskatningsoverenskomsten med USA gælder heller ikke for disse  

 dele  

 af riget.
Overenskomsten har en protokol, hvis punkt 2 åbner mulighed for, at  

 Færøerne og Grønland kan blive omfattet af overenskomsten efter nærmere  

 forhandling og aftale.
Bilag 1 Indholdet af protokollen til ændring af den  

 dansk-amerikanske dobbeltbeskatningsoverenskomst Protokollen ændrer  

 1999-overenskomstens artikel 1 (Overenskomstens anvendelsesområde), artikel  

 10  

 (Udbytte), artikel 19 (Offentligt hverv) og artikel 22 (Begrænsning af  

 overenskomstfordele).
 En række udtryk i de ændrede artikler er defineret i  

 1999-overenskomstens artikel 3 (Almindelige definitioner).
Opmærksomheden henledes på, at udtrykket ”person” omfatter  

 en fysisk person, et dødsbo, en fond (trust), et interessentskab, et selskab  

 samt enhver anden sammenslutning af personer, jf. artikel 3, stk. 1,  

 litra  

 a.
Udtrykket ”selskab” omfatter enhver sammenslutning af personer,  

 der i  

 skattemæssig henseende behandles som en juridisk person, jf. artikel 3,  

 stk. 1, litra b.
Artikel I Protokollens artikel I ændrer 1999-overenskomstens artikel  

 1, stk. 4, om almindeligt anvendelsesområde.
USA har hjemmel i de  

 interne  

 skatteregler til at beskatte amerikanske statsborgere samt tidligere  

 statsborgere og personer, som i en længere periode havde været hjemmehørende  

 i  

 USA, uanset hvor de er hjemmehørende på beskatningstidspunktet.
Reglen om  

 beskatning af tidligere statsborgere og personer, som i en længere periode  

 havde været hjemmehørende i USA, var tidligere betinget af, at et hovedformål  

 ved opgivelsen af denne status var skatteunddragelse.
Denne betingelse er nu  

 ophævet.
 Artikel 1, stk. 4, medfører, at USA kan beskatte  

 amerikanske statsborgere og personer, tidligere hjemmehørende i USA, uanset  

 overenskomsten, dog med undtagelse af de bestemmelser i overenskomsten, som  

 er  

 nævnt i artikel 1, stk. 5.
Artikel II Protokollens artikel II medfører en helt ny affattelse af  

 overenskomstens artikel 10 om udbytte.
 Artikel 10 i den ny udformning medfører følgende  

 hovedregler for beskatningen af udbytte, som et selskab i den ene stat  

 (kildestaten) udlodder til en retmæssig ejer, der er hjemmehørende i den  

 anden  

 stat (bopælsstaten):
 Stk. 1.
 Udbyttet kan beskattes i den retmæssige ejers bopælsstat.  

 Bestemmelsen er uændret i forhold til gældende  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Stk. 2.
 Udbyttet kan også beskattes i kildestaten, men skatten i  

 denne stat må højst udgøre følgende procentdel af udbyttets bruttobeløb, når  

 den retmæssige ejer er hjemmehørende i den anden stat:
a)  

 	  

 5 pct., hvis den  

 retmæssige ejer er et selskab, der ejer direkte mindst 10 pct. af  

 aktiekapitalen i det udloddende selskab, b)  

 	  

 15 pct. i alle  

 andre tilfælde.
 Bestemmelsen er uændret i forhold til gældende  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 3 Bestemmelsen er ny.
Kildestaten må ikke beskatte udbyttet,  

 hvis den retmæssige ejer er:
a.  

 	  

 et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden stat, og som direkte eller indirekte har ejet  

 aktier,  

 der repræsenterer mindst 80 pct. af stemmerettighederne i det udloddende  

 selskab, i en 12-måneders periode op til den dag, hvor retten til udbyttet  

 blev  

 bestemt, jf. betingelserne nedenfor, b.  

 	  

 et kvalificeret  

 regeringsorgan i den anden stat, som ikke kontrollerer det udloddende  

 selskab,  

 eller c.  

 	  

 en pensionskasse,  

 jf. artikel 22, stk. 2, litra e (begrænsning af overenskomstfordele),  

 som  

 er hjemmehørende i den anden stat, forudsat at udbyttet ikke hidrører fra  

 denne  

 pensionskasses udøvelse af erhvervsvirksomhed eller gennem et forbundet  

 foretagende, jf. betingelserne nedenfor.
Hvis modtageren er et selskab, er den grundlæggende  

 betingelse således, at dette selskab direkte eller indirekte ejer aktier, der  

 repræsenterer mindst 80 pct. af stemmerettighederne i det udloddende selskab  

 i  

 en 12-måneders periode.
Ved indirekte ejerskab skal hvert mellemliggende led  

 være hjemmehørende i Danmark eller USA.
Desuden kræves efter artikel 10,  

 stk. 3, litra a, punkt i) – iv), at selskabet opfylder yderligere  

 vilkår  

 gennem henvisning til forskellige bestemmelser i artikel 22 om begrænsning af  

 overenskomstfordele.
Mulighederne for at være berettiget til fritagelse fra  

 kildeskat på udbytte er således mere begrænset, end hvad der generelt gælder  

 for at være berettiget til fordele efter overenskomsten.
Formålet er at  

 modvirke såkaldt ”treaty shopping”, hvor personer i tredje lande  

 søger at udnytte  

 fritagelsen for kildeskat.
Det kan være et selskab i land A, som ejer et  

 selskab,  

 hjemmehørende i Danmark, og et selskab, hjemmehørende i USA.
Land A har ikke  

 nogen dobbeltbeskatningsoverenskomst med USA eller en overenskomst, som ikke  

 har den samme regel om fritagelse for kildeskat af udbytte til 80  

 pct.-moderselskaber.
Artikel 22 skal imødegå, at selskabet i land A overfører  

 aktierne i det amerikanske selskab til det danske selskab for at få  

 fritagelse  

 for amerikansk kildeskat efter den dansk-amerikanske overenskomst.
 Betingelserne i artikel 22 er mere udførligt beskrevet  

 nedenfor.
 Det modtagende selskab skal opfylde (mindst) en af fire  

 betingelser i punkt i) – iv) om, hvem der ejer eller kontrollerer  

 selskabet  

 m.v., jf. artikel 22 om begrænsning af overenskomstfordele:
i.  

 	  

 Det modtagende  

 selskab skal opfylde betingelserne i enten punkt i), ii) eller iii) i artikel  

 22, stk. 2, litra c.
Punkt i) medfører, at kildestaten ikke må beskatte  

 udbyttebetalinger til et selskab i den anden stat, hvis aktierne i selskabet  

 regelmæssigt handles på en eller flere anerkendte børser, samt enten at  

 aktierne hovedsageligt handles på en anerkendt børs i den pågældende anden  

 stat  

 (eller i en stat i EU eller Det Europæiske Økonomiske Område (EØS),  

 henholdsvis  

 Den Nordamerikanske Frihandelsaftale (NAFTA)), eller at selskabets hovedsæde  

 for ledelse og kontrol er i den stat, hvor selskabet er hjemmehørende.
Punkt  

 ii) medfører, at kildestaten ikke må beskatte udbyttebetalinger til et  

 selskab,  

 hjemmehørende i Danmark, hvis aktier i selskabet, der repræsenterer mere end  

 50  

 pct. af stemmerettighederne, er ejet af en eller flere skattepligtige fonde,  

 der er berettiget til overenskomstfordele, og alle andre aktier er noteret på  

 en anerkendt børs og hovedsageligt handlet på en anerkendt børs i en EU-stat  

 eller en anden stat i EØS.
Punkt iii) medfører, at kildestaten ikke må  

 beskatte  

 udbyttebetalinger til et selskab, hvis mindst 50 pct. af stemmerettighederne  

 og  

 værdien af aktierne i selskabet er ejet direkte eller indirekte af højst fem  

 selskaber,  

 der er berettiget til overenskomstfordele efter punkt i) eller ii).
ii.  

 	  

 Det modtagende  

 selskab skal opfylde betingelserne i både punkt i) og ii) i artikel 22,  

 stk. 2, litra f, forudsat at det opfylder betingelserne i samme artikels  

 stk. 4 med hensyn til udbytterne.
Efter punkt i) er det en betingelse,  

 at  

 mindst halvdelen af hver af dette selskabs aktieklasser i mindst halvdelen af  

 året er ejet af personer og selskaber, der er hjemmehørende i den stat, hvor  

 selskabet er hjemmehørende, og disse personer og selskaber er berettiget til  

 overenskomstfordele efter visse bestemmelser i artikel 22. Efter punkt ii) er  

 det en betingelse, at mindre end halvdelen af selskabets bruttoindkomst  

 betales  

 eller tilskrives i form af fradragsberettigede udgifter direkte eller  

 indirekte  

 til personer, der ikke er hjemmehørende i Danmark eller USA og ikke  

 berettiget  

 til overenskomstfordele.
Efter stk. 4 er det også en betingelse, at  

 selskabet er beskæftiget med aktiv drift af handels- og  

 forretningsvirksomhed.
iii.  

 	  

 Det modtagende  

 selskab skal være berettiget til overenskomstfordele efter artikel 22,  

 stk. 3. Det betyder, at højst syv personer, der er såkaldt tilsvarende  

 begunstigede, direkte eller indirekte råder over mindst 95 pct. af de samlede  

 stemmerettigheder og værdi af aktierne i selskabet.
Begrebet  

 ”tilsvarende  

 begunstigede” er defineret i artikel 22, stk. 8, litra h, og  

 omfatter især  

 personer, som er hjemmehørende i en anden stat i EU, EØS eller NAFTA, og som  

 selv ville være berettiget til overenskomstfordele.
Det er desuden en  

 betingelse, at mindre end halvdelen af selskabets bruttoindkomst betales til  

 personer, som ikke er tilsvarende begunstigede.
 iv.  

 	  

 Det modtagende  

 selskab har modtaget en godkendelse vedr. udbyttet efter artikel 22,  

 stk. 7. Efter denne bestemmelse kan den kompetente myndighed i den ene  

 stat bestemme, at en person, der er hjemmehørende i den anden stat, skal være  

 berettiget til fordele efter overenskomsten, selv om den pågældende ikke  

 opfylder  

 de objektive tests i artikel 22. Der er knyttet en noteveksling til  

 protokollen, for så vidt angår indrømmelse af fordele for et dansk selskab,  

 der  

 hovedsagelig er ejet af en fond.
Stk. 4 Protokollen justerer de nuværende bestemmelser i artikel  

 10, stk. 3, om udbytte fra en amerikansk Regulated Investment Company  

 (RIC) eller Real Estate Investment Trust (REIT). Det sker dels for at tage  

 højde for den ny bestemmelse i stk. 3 om fritagelse for kildeskat, dels  

 for at medtage pensionskasser.
RICs, der især investerer i værdipapirer, og REITs, der  

 investerer i fast ejendom, er typisk kendetegnet ved, at USA ikke beskatter  

 dem  

 af fortjeneste, som udloddes.
Formålet med stk. 4 er at imødegå, at der  

 opnås utilsigtede fordele i form af nedsatte kildeskatter på udbytter ved  

 investering gennem en RIC eller REIT i stedet for direkte investering i  

 selskaber eller fast ejendom i USA.
Efter stk. 4 gælder stk. 2, litra a, og  

 stk. 3, litra a, ikke for udbytte fra en amerikansk RIC eller REIT.
Et  

 dansk selskab kan altså ikke kan blive fritaget for kildeskatten, selvom det  

 ejer en andel med 80 pct. af stemmerettighederne i en RIC eller REIT, ligesom  

 det ikke opnå nedsættelse af kildeskatten til 5 pct., selvom det ejer en  

 andel  

 på mindst 10 pct. af kapitalen i en RIC eller REIT.
For udbytte fra en RIC gælder stk. 2, litra b, og stk. 3,  

 litra b og c.
Den amerikanske kildeskat kan altså nedsættes til 15 pct. eller  

 bortfalde, hvis modtageren er et kvalificeret dansk regeringsorgan  

 henholdsvis  

 en pensionskasse.
For udbytte fra en REIT gælder de samme bestemmelser, dog  

 således at –  

 	  

 kildeskatten  

 nedsættes til 0, hvis den retmæssige ejer er en pensionskasse, der højst ejer  

 10 pct. af den pågældende REIT.
 –  

 	  

 kildeskatten  

 nedsættes til 15 pct., hvis den retmæssige ejer er en fysisk person, der  

 højst  

 ejer 10 pct. af den pågældende REIT.
 –  

 	  

 kildeskatten  

 nedsættes til 15 pct., hvis den retmæssige ejer er et selskab, samt enten at  

 udbyttet betales vedr. en aktieklasse, der er offentligt handlet og det  

 pågældende selskab ejer en andel på højst 5 pct. af den pågældende REIT,  

 eller  

 at selskabet ejer en andel på højst 10 pct. af den pågældende REIT, og denne  

 er  

 diversified, jf. nedenfor.
 Disse bestemmelser skal anvendes tilsvarende på selskaber,  

 hjemmehørende i Danmark, der svarer til de amerikanske RICs og REITs.
En REIT anses som diversified, med mindre værdien af en  

 enkelt fast ejendom overstiger 10 pct. af dens samlede investering i fast  

 ejendom.
Ved anvendelsen af denne bestemmelse anses fast ejendom, der er  

 tvangsrealiseret (foreclosure property), ikke som fast ejendom.
Hvis en REIT  

 ejer en andel i et interessentskab, skal den behandles, som om den direkte  

 ejer  

 en andel af interessentskabets andel af fast ejendom, svarende til dens andel  

 i  

 det pågældende interessentskab.
Stk. 5 Bestemmelsen definerer udtrykket ”udbytte”, som anvendt i  

 artikel 10. Bestemmelsen er uændret i forhold til den nuværende artikel 10,  

 stk. 5.
Stk. 6 Bestemmelsen svarer stort set til den nuværende  

 bestemmelse.
Stk. 7 Bestemmelsen svarer stort set til den nuværende  

 bestemmelse.
Stk. 8 og 9 Bestemmelserne svarer stort set til de nuværende  

 bestemmelser.
Dog er stk. 9 ændret, så beskatningen efter stk. 8  

 ikke  

 kan pålignes selskaber, der opfylder visse betingelser i artikel 22  

 (Begrænsning af overenskomstfordele).
Efter stk. 8 kan en stat gennemføre en yderligere  

 beskatning - ud over sædvanlig selskabsskat - af et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden stat og har et fast driftssted eller en fast  

 ejendom,  

 beliggende i den førstnævnte stat.
Den yderligere skat kan pålægges overskud  

 eller indkomst af driftsstedet eller ejendommen, herunder fortjeneste ved  

 salg  

 af den faste ejendom, svarende til udbytte af sådan overskud eller indkomst.  

 Efter stk. 9 må skatten dog højst være på 5 pct., og skatten må ikke  

 pålignes selskaber, der opfylder visse betingelser i artikel 22.
Bestemmelserne omhandler den amerikanske ”branch profits  

 tax”, der indebærer, at USA udover selskabsskat kan pålægge udenlandske  

 selskaber med amerikansk fast driftssted eller fast ejendom en skat, der  

 principielt  

 svarer til kildeskatten af udbytte fra amerikanske selskaber.
Formålet er at  

 ligestille amerikanske faste driftssteder med amerikanske datterselskaber.  

 Satsen for den amerikanske skat er på 30 pct., med mindre andet er aftalt i  

 en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Ændringen af stk. 9 medfører, at den amerikanske skat  

 ikke kan pålignes danske selskaber, der opfylder betingelser svarende til  

 betingelserne i artikel 10, stk. 3, litra a, om fritagelse for kildeskat  

 af udbytte til selskaber, der ejer mindst 80 pct. af det udloddende selskab,  

 jf. ovenfor.
Artikel III Protokollens artikel III ændrer artikel 19, stk. 2  

 (Offentligt hverv). Der er alene tale om rettelse af en fejl i den nuværende  

 tekst.
Den nuværende stk. 2 medfører, at tjenestemandspension  

 kun kan beskattes i den stat, hvorfra den udbetales, men hvis modtageren er  

 hjemmehørende  

 eller  

 statsborger  

 i den anden stat, kan pensionen kun beskattes i denne (anden) stat.
Både USA  

 og  

 Danmark er enig i at fortolke bestemmelsen således, at undtagelsen alene  

 gælder, hvis modtager både er hjemmehørende  

 og  

 statsborger i den anden stat.
Denne fortolkning er i overensstemmelse  

 med OECD’s model til dobbeltbeskatningsoverenskomster og både det danske  

 og  

 amerikanske udkast til forhandlinger af disse overenskomster.
Fejlen og  

 fortolkningen var omtalt i lovforslaget om 1999-overenskomsten (L 84 -  

 Folketingsåret 1999-2000).
Artikel IV Protokollens artikel IV medfører en helt ny affattelse af  

 overenskomstens artikel 22 om begrænsning af overenskomstfordele.
Begrebet begrænsning af overenskomstfordele Begrebet er udviklet af USA og omtales i faglitteraturen  

 ofte som limitations of benefits (LOB).
Baggrunden er dels, at en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 mellem to lande principielt gælder for alle selskaber, der er hjemmehørende i  

 et af disse lande, selv om selskabet er kontrolleret af personer eller  

 selskaber i et tredje land.
Baggrunden er også, at USA opkræver en kildeskat  

 på  

 p.t. 30 pct. af udbytter, renter og royalties, som betales fra kilder i USA  

 til  

 en person eller et selskab i et andet land, med mindre USA og det andet land  

 har aftalt en lavere skattesats (eventuelt 0-sats) i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
USA lægger betydelig vægt på at imødegå  

 tilfælde, hvor denne beskatning skal nedsættes eller eventuelt bortfalde som  

 led i treaty shopping.
 Treaty shopping går ud på at udnytte forskelle, som kan  

 medføre nedsat beskatning, især forskelle i skattesatser på vigtige  

 indkomsttyper, forskelle i definitioner af vigtige begreber, som f.eks.  

 definitionen af fast driftssted eller af indkomsttyper, samt forskelle med  

 hensyn til udveksling af oplysninger.
Et eksempel på treaty shopping kan være et selskab, som har  

 renteindkomst fra USA og som er hjemmehørende i et land, der ikke har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med USA.
USA beskatter derfor selskabet med 30  

 pct. af renterne.
Selskabet etablerer et datterselskab i Danmark, hvorefter  

 det  

 danske selskab modtager renterne fra USA med den virkning, at USA ikke kan  

 beskatte renterne efter den dansk-amerikanske overenskomst.
Ganske vist er  

 det  

 muligt, at der sker dansk beskatning, når selskabet hjemtager indkomsten fra  

 det danske selskab, men USA ønsker at undgå, at beskatningen af indtægt fra  

 USA  

 afhænger af danske skatteregler.
Det er praktisk umuligt at vurdere den subjektive hensigt i  

 hvert tilfælde, hvor indkomst fra det ene land oppebæres af et selskab,  

 hjemmehørende i det andet land (bopælslandet). Grundlaget for artikel 22 er  

 derfor en kæde af objektive kriterier (tests), hvor der fokuseres på  

 modtagerens tilknytning til bopælslandet, såsom at der er ydre tegn på seriøs  

 virksomhed i bopælslandet som f.eks. børsnotering, at der ikke sker urimelig  

 udhuling af skattegrundlaget i bopælslandet gennem fradragsberettigede  

 betalinger (baseerosion), at der er reel forretningsmæssig aktivitet i  

 bopælslandet.
I nogle tilfælde skal flere kriterier være opfyldt samtidigt.  

 Et  

 selskab, der ikke opfylder kravene i en test, f.eks. formelle krav om  

 ejerforhold og børsnotering, går videre til en anden test om betalingsstrømme  

 og evt. til en tredje test om aktiv erhvervsudøvelse.
Oversigt over artikel 22’s indhold I meget korte træk har artikel 22 følgende indhold:
 Stk. 1.  

  

 En  

 person (herunder et selskab), der er hjemmehørende i et land, er alene  

 berettiget til fordele efter overenskomsten, hvis den pågældende er omfattet  

 af  

 følgende bestemmelser:
 Stk. 2, litra a og b: En fysisk person og de to stater  

 (med underafdelinger).
 Stk. 2, litra c: Et selskab, som opfylder  

 betingelserne i et af punkterne i) – iii).
 i)  

 	  

 Selskabets aktier  

 handles på en anerkendt børs.
 ii)  

 	  

 En skattepligtig  

 fond ejer aktier i selskabet med mere end 50 pct. af stemmerettighederne, og  

 resten af aktierne er noteret og handles på en børs.
 iii)  

 	  

 Mindst 50 pct. af  

 stemmerettighederne og værdien af selskabets aktier er ejet af højst fem  

 selskaber, der selv er berettiget til overenskomstfordele.
 Stk. 2, litra d: En velgørende organisation.
 Stk. 2, litra e: En pensionskasse, uanset om den er  

 skattepligtig eller ikke.
 Stk. 2, litra f: Et selskab, hvis mindst 50 pct. af  

 dets aktier ejes af personer og selskaber, som er berettiget til  

 overenskomstfordele  

 og hjemmehørende i det land, hvor selskabet er hjemmehørende, og mindre end  

 50  

 pct. af dets bruttooverskud betales som fradragsberettigede beløb til  

 personer  

 eller andre selskaber, der ikke er berettiget til overenskomstfordele.
 Stk. 2, litra g: En dansk fond, hvis højst 50 pct. af  

 dens bruttooverskud og samlede overskud betales til personer og selskaber,  

 der  

 ikke er berettiget til overenskomstfordele.
 Stk. 3. Et selskab, hvis mindst 95 pct. af  

 stemmerettighederne og værdien af dets aktier er ejet af højst syv personer  

 eller selskaber, der er ”tilsvarende berettiget”, dvs.  

 hjemmehørende i andre  

 lande i EU, Det Europæiske Økonomiske område (EØS) eller omfattet af Den  

 Nordamerikanske Frihandelsaftale (NAFTA), og som selv berettiget til  

 overenskomstfordele, forudsat at mindre end halvdelen af selskabets  

 bruttooverskud betales som fradragsberettigede beløb til personer eller andre  

 selskaber, som ikke er ”tilsvarende berettiget”.
Stk. 4. Et selskab, som ikke opfylder de foregående  

 tests, men som opfylder en test om aktiv erhvervsudøvelse.
I så fald er  

 selskabet berettiget til fordele efter overenskomsten, men alene for så vidt  

 angår indkomst, der er knyttet til erhvervsvirksomheden (begrænset  

 overenskomstbeskyttelse).
 Stk. 5. Et foretagende med international skibs- og  

 luftfartsvirksomhed, hvis særlige ejerkrav i denne bestemmelse er opfyldt.
Stk. 6. Et dansk foretagende, som modtager renter  

 eller royalties fra USA, og som er fritaget for dansk beskatning af disse  

 indtægter, fordi de henføres til foretagendets filial eller andet fast  

 driftssted  

 i et tredje land.
USA skal ikke nedsætte beskatningen efter artikel 11 og 12,  

 hvis skatten i tredjelandet er lavere end 60 pct. af den danske skat, som  

 skulle betales, hvis indkomsten var henført til det danske hovedkontor.  

 Stk. 6  

 har forrang frem for de andre bestemmelser i artikel 22.
 Stk. 7. Et selskab, som er hjemmehørende i et land og  

 ikke opfylder de objektive tests i stk. 2 – 5, kan alligevel få  

 fordele  

 efter overenskomsten, hvis den kompetente myndighed i det andet land  

 bestemmer  

 det (fordi de objektive tests ikke fører et resultat, der forekommer rigtigt  

 og  

 rimeligt).
 Stk. 8. Definitioner af en række udtryk, som anvendes  

 i stk. 1 – 7.
I de fleste tilfælde kan der opnås fuld  

 overenskomstbeskyttelse, så en person eller et selskab opnår alle fordele  

 efter  

 overenskomsten, for så vidt angår alle indkomsttyper.
Efter stykke 4 opnår et  

 foretagende, som ikke opfylder betingelserne i stk. 2 og 3 og som driver  

 aktiv erhvervsudøvelse, begrænset overenskomstbeskyttelse, dvs. alle fordele  

 efter overenskomsten, men kun for indkomst, der er knyttet til  

 erhvervsvirksomheden.
Artikel 22, stk. 1 En person, der er hjemmehørende i en af de to stater, er  

 alene berettiget til fordele efter overenskomsten, hvis den pågældende  

 opfylder  

 betingelserne i artikel 22. Udtrykket ”person” omfatter (som nævnt  

 i indledningen)  

 en fysisk person, et dødsbo, en fond (trust), et interessentskab, et selskab  

 samt enhver anden sammenslutning af personer.
Artikel 22, stk. 2 Som nærmere redegjort for nedenfor, er en person, der er  

 hjemmehørende i en af de to stater, berettiget til alle fordele efter  

 overenskomsten, hvis den pågældende opfylder de objektive test i litra a  

 – g.  

 Artikel 22, stk. 8, har definitioner af udtryk, der anvendes i artikel  

 22,  

 herunder ”vigtigste klasse af aktier”, ”uforholdsmæssig klasse  

 af aktier”,  

 ”aktier”, ”anerkendte børser”, ”skattepligtig  

 fond”, ligesom ”regelmæssigt  

 handlet” og ”hovedsæde for ledelse og kontrol” afgrænses.
Artikel 22, stk. 2, litra a En fysisk person, der er hjemmehørende i Danmark,  

 henholdsvis USA, er berettiget til alle fordele efter overenskomsten.
Der kan dog være enkelte tilfælde, hvor en fysisk person,  

 der er hjemmehørende i Danmark, modtager renter eller royalties fra USA, og  

 denne indkomst skal henføres til et fast driftssted, som personen har i et  

 tredje land og dermed er fritaget for dansk beskatning efter Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med tredjelandet.
I så fald vil personen alene  

 kunne opnå fordele efter overenskomstens artikel 11 og 12, hvis betingelserne  

 i  

 artikel 22, stk. 6, er opfyldt.
Artikel 22, stk. 2, litra b Danmark og USA samt deres politiske underafdelinger og  

 lokale myndigheder m.v. er berettiget til alle fordele efter overenskomsten.
Artikel 22, stk. 2, litra c Et selskab er efter litra c berettiget til alle fordele  

 efter overenskomsten, hvis det opfylder betingelserne i et af punkterne i),  

 ii)  

 eller iii).
Betingelserne i punkt i) er, at den vigtigste klasse af  

 aktier i selskabet (og enhver uforholdsmæssig klasse af aktier) regelmæssigt  

 handles  

 på en eller flere anerkendte børser, og at selskabet opfylder enten  

 betingelse  

 A eller B.
Efter A skal selskabets vigtigste aktieklasse hovedsageligt  

 handles  

 på en anerkendt børs i det land, hvor det er hjemmehørende (eller for danske  

 selskabers vedkommende i et land i EU eller EØS (Det Europæiske Økonomiske  

 Område) eller for amerikanske selskabers vedkommende i et land omfattet af  

 Den  

 Nordamerikanske Frihandelsaftale (NAFTA). Efter B skal selskabets hovedsæde  

 for  

 ledelse og kontrol være i det land, hvor selskabet er hjemmehørende.
Betingelserne i punkt ii), som kun angår danske selskaber,  

 er, at en eller flere skattepligtige fonde ejer aktier i selskabet, der  

 repræsenterer mere end 50 pct. af stemmerettighederne af selskabet, og at  

 alle  

 andre aktier i selskabet er noteret på en anerkendt børs og hovedsageligt  

 handles på en anerkendt børs i et EU- eller EØS-land.
Den pågældende fond  

 skal  

 selv opfylde betingelserne i litra g for at være berettiget til fordele efter  

 overenskomsten.
Betingelserne i punkt iii) er, at mindst 50 pct. af den  

 samlede stemmeret og værdi af aktierne (og mindst 50 pct. af hver  

 uforholdsmæssig aktieklasse) i selskabet er ejet direkte eller indirekte af  

 højst fem selskaber, som selv er berettiget til fordele efter punkt i) eller  

 ii)  

 eller en kombination heraf.
Ved indirekte ejerskab skal hvert mellemliggende  

 led være hjemmehørende i et af de to lande.
Artikel 22, stk. 2, litra d Berettiget til alle fordele efter overenskomsten er desuden  

 en velgørende organisation eller en anden juridisk person, som omtalt i  

 artikel  

 4, stk. 1, litra b, punkt i). Bestemmelsen omfatter institutioner, der  

 er  

 oprettet og opretholdes udelukkende med henblik på religiøse, velgørende,  

 uddannelsesmæssige, videnskabelige eller andre lignende formål.
Artikel 22, stk. 2, litra e Berettiget til alle fordele efter overenskomsten er  

 endvidere en juridisk person, der er organiseret efter en kontraherende stats  

 lovgivning til at yde pension eller lignende fordele til ansatte, herunder  

 selvstændige, efter en ordning - uanset om den pågældende er fritaget for  

 beskatning eller ikke.
Det er en betingelse, at mere end 50 pct. af den  

 juridiske persons begunstigede, medlemmer eller deltagere er fysiske  

 personer,  

 der er hjemmehørende i Danmark eller USA.
Artikel 22, stk. 2, litra f En anden person end en fysisk person er efter litra f  

 berettiget til alle fordele efter overenskomsten, hvis den opfylder  

 betingelserne både i punkt i) og ii).
Punkt i) angår, hvem der ejer det pågældende selskab eller  

 anden enhed.
Mindst halvdelen af hver aktieklasse eller anden udbyttegivende  

 andel i den pågældende skal i mindst halvdelen af skatteåret være ejet  

 direkte  

 eller indirekte af personer, der er hjemmehørende i den stat, hvor den  

 pågældende er hjemmehørende.
Desuden skal disse personer være berettiget til  

 fordele efter stk. 2, litra a, litra b, litra c, punkt i, litra d eller  

 litra e.
Ved indirekte ejerskab skal hvert mellemliggende led være  

 hjemmehørende i den stat, hvor den pågældende er hjemmehørende.
Punkt ii) angår, hvem der modtager betalinger fra det  

 pågældende selskab eller anden enhed.
Mindre end halvdelen af den pågældendes  

 bruttoindkomst i skatteåret må være betalt eller tilskrevet i form af  

 fradragsberettigede  

 beløb, direkte eller indirekte, til personer, som hverken er hjemmehørende i  

 Danmark eller USA og ikke er berettiget til fordele efter stk. 2, litra  

 a,  

 litra b, litra c, punkt i, litra d eller litra e.
Udtrykket  

 ”bruttoindkomst”  

 afgrænses af skatteretten i den stat, hvor den pågældende er hjemmehørende.  

 Udtrykket ”fradragsberettigede betalinger” omfatter betalinger, som  

 efter  

 skatteretten i denne stat kan fratrækkes med hensyn til skatter, der er  

 omfattet af overenskomsten.
Disse betalinger omfatter dog ikke beløb, der  

 betales som led i almindelig erhvervsudøvelse på almindelige markedsvilkår  

 for  

 tjenesteydelser eller materielle formuegoder samt betalinger vedr.  

 finansielle  

 forpligtelser til en bank, som ikke er koncernforbundet med betaleren.
Artikel 22, stk. 2, litra g En dansk fond er berettiget til alle fordele efter overenskomsten,  

 hvis den opfylder betingelserne i både punkt i) og ii). Her anvendes alene  

 kriterier vedrørende betalingsstrømme, idet ejerkrav ikke kan anvendes.
Den  

 ny  

 bestemmelse svarer til den hidtidige bestemmelse i 1999-overenskomstens  

 artikel  

 22, stk. 2, litra g, dog med nogle ændringer.
Efter punkt i) er en fond berettiget til  

 overenskomstfordele i et skatteår, hvis højst halvdelen af fondens  

 bruttoindkomst (undtagen dens skattefri indkomst) i det pågældende år og  

 hvert  

 af de foregående tre år er betalt eller tilskrevet i form af  

 fradragsberettigede beløb, direkte eller indirekte, til personer, som ikke er  

 berettiget til fordele efter stk. 2, litra a, litra b, litra c, punkt i,  

 litra d eller litra e.
Fondens bruttoindkomst er opgjort efter dansk  

 lovgivning.  

 Ved opgørelsen af det beløb, som tages i betragtning, medregnes ikke beløb,  

 som  

 fonden i forbindelse med den sædvanlige udøvelse af dens virksomhed af  

 velgørende art og som godkendt af dansk lovgivning om skattepligtige fonde  

 (lov  

 om erhvervsmæssige fonde og lov om fonde og visse foreninger) betaler til  

 tjenesteydelser og materielle formuegoder, forudsat at betalingerne svarer  

 til,  

 hvad der ville blive aftalt i det fri marked.
Efter punkt ii) er det en yderligere betingelse, at mindre  

 end halvdelen af fondens samlede indkomst (herunder dens skattefri indkomst)  

 i  

 det pågældende skatteår og i hvert af de foregående tre år er betalt eller  

 tilskrevet  

 i form af fradragsberettigede beløb og ikke-fradragsberettigede udlodninger,  

 direkte eller indirekte, til personer, som ikke er berettiget til fordele  

 efter  

 stk. 2, litra a, litra b, litra c, punkt i, litra d eller litra e.
Ved  

 opgørelsen af det fradragsberettigede beløb, som tages i betragtning,  

 medregnes  

 ikke betalinger ved den sædvanlige udøvelse af fondens virksomhed af  

 velgørende  

 art og som godkendt af dansk lovgivning om skattepligtige fonde (lov om  

 erhvervsmæssige fonde og lov om fonde og visse foreninger) til  

 tjenesteydelser  

 og materielle formuegoder, forudsat at betalingerne svarer til, hvad der  

 ville  

 blive aftalt i det fri marked.
Artikel 22, stk. 3 Et selskab, der er hjemmehørende i Danmark, henholdsvis  

 USA, skal også være berettiget til fordele efter overenskomsten, hvis det  

 opfylder betingelserne i litra a og b.
Bestemmelsen giver  

 overenskomstbeskyttelse  

 for selskaber, der ejes af personer, hjemmehørende i lande, der er omfattet  

 af  

 EU, EØS eller NAFTA eller i Schweiz.
For at opnå denne beskyttelse skal  

 selskabet opfylde kriterier vedrørende ejerskab, udhuling af skattegrundlag  

 og  

 fordele efter en anden dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Artikel 22, stk. 3, modsvarer den hidtidige  

 bestemmelse i artikel 22, stk. 4.
Efter litra a er et selskab, der er hjemmehørende i  

 Danmark, henholdsvis USA, også berettiget til fordele efter overenskomsten,  

 hvis mindst 95 pct. af den samlede stemmeret og værdi af dets aktier (og  

 mindst  

 50 pct. af enhver uforholdsmæssig aktieklasse) ejes, direkte eller indirekte,  

 af højst syv personer, som er tilsvarende begunstigede.
Udtrykket  

 ”tilsvarende  

 begunstigede” er defineret i artikel 22, stk. 8, litra h.
Udtrykket  

 har  

 til formål, at personer, der er hjemmehørende i et andet land i EU, EØS eller  

 NAFTA eller i Schweiz, sidestilles med personer, hjemmehørende i Danmark  

 eller  

 USA.
Efter litra b er det en yderligere betingelse, at mindre end  

 halvdelen af selskabets bruttoindkomst for det pågældende indkomstår er  

 betalt  

 eller tilskrevet, direkte eller indirekte, til personer, som ikke er  

 tilsvarende begunstigede, i form af betalinger, der kan fratrækkes ved  

 beskatning, omfattet af dobbeltbeskatningsoverenskomsten, i det land, hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
Ved opgørelsen af det beløb, som tages i  

 betragtning,  

 medregnes ikke beløb, som selskabet i forbindelse med den sædvanlige udøvelse  

 af virksomhed betaler for tjenesteydelser eller materielle formuegoder samt  

 betalinger som vederlag for finansielle forpligtelser til en bank, som ikke  

 er  

 koncernforbudet med det pågældende selskab, forudsat at betalingerne svarer  

 til, hvad der ville blive aftalt i det fri marked.
Artikel 22, stk. 4 Bestemmelsen i artikel 22, stk. 4, omhandler en  

 person, som er hjemmehørende i en kontraherende stat og udøver aktiv handels-  

 eller forretningsvirksomhed, og som ikke på anden måde er berettiget til  

 overenskomstens fordele.
 Artikel 22, stk. 4, modsvarer den hidtidige  

 bestemmelse i artikel 22, stk. 3.
 Efter artikel 22, stk. 4, litra a, medfører udøvelse  

 af aktiv handels- eller forretningsvirksomhed, at den pågældende får adgang  

 til  

 fordele efter overenskomsten, men kun for så vidt angår indkomst, der er  

 opnået  

 i forbindelse med eller er knyttet til denne virksomhed.
 Aktiv handels- eller forretningsvirksomhed omfatter ikke  

 virksomhed, som består i at foretage eller administrere investeringer på den  

 pågældendes egen regning, dog undtaget bank- eller forsikringsvirksomhed  

 eller  

 virksomhed med værdipapirer, som udøves af en bank eller et  

 forsikringsselskab  

 eller en registreret børsmægler.
I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i den ene  

 stat, oppebærer indkomst fra handels- eller forretningsvirksomhed i den anden  

 stat  

 (eller oppebærer indkomst fra den anden stat fra et forbundet foretagende),  

 gælder litra a kun, hvis handels- eller forretningsvirksomheden i personens  

 bopælsstat er væsentlig i forhold til den handels- eller  

 forretningsvirksomhed,  

 som den pågældende udøver i den anden stat.
Om handels- eller  

 forretningsvirksomhed er væsentlig i dette stykkes forstand, afgøres på grund  

 af alle faktiske forhold og omstændigheder.
Ved afgørelsen af om en person udøver aktiv handels- eller  

 forretningsvirksomhed, skal der efter den ny litra c, medregnes virksomhed,  

 der  

 udøves af personer, der er forbundet med denne person.
En person anses for  

 forbundet med en anden person, hvis den ene besidder mindst 50 pct. af den  

 udbyttegivende andel i den anden, eller for så vidt angår et selskab, mindst  

 50  

 pct. af de samlede stemmerettigheder og mindst 50 pct. af den samlede værdi  

 af  

 aktierne eller den udbyttegivende andel i selskabet.
Endvidere anses en  

 person  

 for forbundet med en anden person, hvis en tredje person besidder, direkte  

 eller  

 indirekte, mindst 50 pct. af den udbyttegivende andel i hver person, eller  

 for  

 så vidt angår et selskab, mindst 50 pct. af de samlede stemmerettigheder og  

 mindst 50 pct. af den samlede værdi af aktierne eller af den udbyttegivende  

 andel i selskabet.
Under alle omstændigheder anses en person for forbundet  

 med  

 en anden person, hvis på grundlag af alle relevante forhold og omstændigheder  

 den ene har kontrol over den anden eller begge er under kontrol af samme  

 person  

 eller personer.
Artikel 22, stk. 5 Artikel 22, stk. 5, vedrører skibs- og  

 luftfartsvirksomhed i international trafik, som omfattet af artikel 8.  

 Bestemmelsen medfører en alternativ mulighed for at opnå overenskomstens  

 fordele, dog således at beskyttelsen her alene omfatter denne type indkomst.
 Artikel 22, stk. 5, er stort set uændret i forhold til  

 den hidtil gældende artikel 22, stk. 5.
Artikel 22, stk. 6 I artikel 22, stk. 6, indføres en ny bestemmelse, som  

 regulerer det tilfælde, at et dansk foretagende oppebærer indkomst fra USA,  

 og  

 denne indkomst er fritaget for dansk beskatning, fordi indkomsten kan  

 henføres  

 til et fast driftssted, som det danske foretagende har i et tredje land.
I så  

 fald kan det danske foretagende alene opnå de fordele, som overenskomsten  

 ellers medfører, hvis den faktiske skat af den pågældende indkomst i  

 tredjelandet er mindst 60 pct. af den skat, som skulle betales i Danmark,  

 såfremt indkomsten var optjent i Danmark af det pågældende foretagende og  

 ikke  

 skulle henføres til et fast driftssted i udlandet.
 Renter eller royalties, som omfattet af artikel 22,  

 stk. 6, kan beskattes i USA, men skatten må ikke overstige 15 pct. af  

 bruttobeløbet.
 Artikel 22, stk. 6, gælder dog ikke for renter, som  

 hidrører fra USA og som er erhvervet i forbindelse med eller knyttet til  

 aktiv  

 handel eller forretning, som drives fra det faste driftssted i tredjelandet  

 (undtagen virksomhed i form af at foretage eller administrere investeringer  

 på  

 egen regning, med mindre der er tale om bankvirksomhed eller virksomhed med  

 værdipapirer, som udøves af en bank eller en registreret børsmægler). Artikel  

 22, stk. 6, gælder heller ikke for royalties, som erhverves som vederlag  

 for udnyttelse af eller retten til at udnytte, immaterielle aktiver, som er  

 produceret eller udviklet ved det faste driftssted i tredjelandet.
Artikel 22, stk. 7 Artikel 22, stk. 7, svarer til den hidtidige artikel  

 22, stk. 7 om skønsmæssige afgørelser i tilfælde, hvor en person ikke er  

 berettiget til overenskomstfordele efter de foranstående bestemmelser.
Bestemmelsen er dog omformuleret, så den medfører, at en  

 person, hjemmehørende i en kontraherende stat, kan indrømmes  

 overenskomstfordele efter beslutning fra den kompetente myndighed i den anden  

 kontraherende stat.
Det forudsætter, at den kompetente myndighed finder, at  

 stiftelsen, erhvervelsen eller opretholdelsen af denne person samt udøvelsen  

 af  

 dens virksomhed ikke har som hovedformål at opnå fordele efter  

 overenskomsten.  

 Hvis den kompetente myndighed vil afvise overenskomstfordele, skal den  

 forinden  

 konsultere den kompetente myndighed i den stat, hvor den pågældende person er  

 hjemmehørende.
Artikel 22, stk. 8 Stk. 8 definerer, hvad der forstås ved en række udtryk  

 ved anvendelsen af artikel 22.
a.
Udtrykket ”vigtigste aktieklasse” omfatter ordinære  

 eller fælles aktier i selskabet, forudsat at denne aktieklasse repræsenterer  

 flertallet af stemmerettighederne og værdien af aktierne i selskabet.
Hvis  

 ingen aktieklasse opfylder disse krav, skal vigtigste aktieklasse omfatte de  

 aktieklasser, som tilsammen repræsenterer flertallet af de samlede  

 stemmerettigheder  

 og værdien af aktierne i selskabet b.
Med ”uforholdsmæssig aktieklasse” forstås hver  

 aktieklasse i et selskab, hjemmehørende i Danmark eller USA, der berettiger  

 aktionæren til en uforholdsmæssig stor andel – gennem udbytte,  

 tilbagebetaling  

 eller på anden måde – af de indkomster, som erhverves i den anden  

 kontraherende  

 stat gennem visse af selskabets aktiver eller aktiviteter.
c.
Udtrykket ”aktier” omfatter også depotbevis.
d.
Udtrykket ”anerkendt børs” omfatter for Danmarks  

 vedkommende Københavns Fondsbørs og for USA’s vedkommende NASDAQ  

 systemet.  

 Udtrykket omfatter desuden en række navngivne vigtige aktiebørser.
Herudover  

 er  

 der mulighed for, at de kompetente myndigheder i Danmark og USA kan aftale,  

 at  

 andre børser skal være omfattet.
e.
Udtrykket ”skattepligtig fond” som anvendt i artikel 22,  

 stk. 2, betyder en fond, der er skattepligtig efter  

 fondsbeskatningslovens  

 § 1, stk. 1.
f.
Ved anvendelsen af artikel 22, stk. 2, er der en  

 betingelse om regelmæssig handel med aktier i en aktieklasse på en eller  

 flere  

 anerkendte børser i løbet af et indkomstår.
I artikel 22, stk. 8, litra  

 f,  

 er det afgrænset, hvornår denne betingelse er opfyldt.
 Bestemmelsen er stort set uændret i forhold til den hidtil  

 gældende bestemmelse.
g.
Et selskabs hovedsæde for ledelse og kontrol anses for  

 at ligge i den stat, hvor selskabet er hjemmehørende, hvis den daglige  

 udøvelse  

 af løbende strategiske, finansielle og operationelle policy-beslutninger for  

 selskabet (samt datterselskab og eventuelt datterselskab på lavere niveau) i  

 højere grad sker i denne stat end nogen anden stat.
Desuden kræves, at  

 personalet udfører flere af de daglige beslutninger, som er nødvendige for at  

 forberede og træffe disse beslutninger, i denne stat end i nogen anden stat.
h.
Ved anvendelsen af artikel 22, stk. 3, anvendes  

 udtrykket ”tilsvarende begunstigede”.
Efter artikel 22,  

 stk. 8, litra h,  

 omfatter udtrykket en person, der er hjemmehørende i en stat i EU, EØS eller  

 NAFTA samt Schweiz.
Efter litra h, punkt i, bogstav A, gælder dette dog kun,  

 hvis personen ville være berettiget til alle fordele efter en omfattende  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem den pågældendes bopælsstat og den stat,  

 som skal yde fordele efter den dansk-amerikanske overenskomst, efter  

 bestemmelser, der svarer til artikel 22, stk. 2, litra a, litra b, litra  

 c, punkt i), litra d og litra e.
Hvis overenskomsten med den pågældende  

 bopælsstat ikke indeholder en omfattende artikel om begrænsning af  

 overenskomstfordele, er det en betingelse, at personen ville være berettiget  

 til fordele efter den dansk-amerikanske overenskomst på grundlag af artikel  

 22,  

 stk. 2, litra a, litra b, litra c, punkt i), litra d og litra e, hvis  

 personen  

 havde været hjemmehørende i Danmark eller USA efter artikel 4.
 En omfattende dobbeltbeskatningsoverenskomst er en  

 overenskomst, der som udgangspunkt omfatter alle indkomsttyper, i modsætning  

 til f.eks. overenskomster, der alene omfatter indkomst ved international  

 skibs-  

 og/eller luftfart.
 Efter litra h, punkt i), bogstav B, kræves for udbytte, renter  

 og royalties yderligere, at personen efter en omfattende  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem den pågældendes bopælsstat og den stat,  

 som skal yde fordele efter den dansk-amerikanske overenskomst, ville være  

 berettiget til en skattesats med hensyn til den pågældende indkomsttype, som  

 er  

 mindst lige så lav som den, der gælder for den pågældende indkomst efter  

 denne  

 overenskomst.
 Efter litra h, punkt ii), skal en person dog anses som  

 tilsvarende berettiget, hvis den pågældende er hjemmehørende i en  

 kontraherende  

 stat og berettiget til overenskomstfordele efter artikel 22, stk. 2,  

 litra  

 a, litra b, litra c, punkt i), litra d og litra e.
 Efter den ny bestemmelse i artikel 10, stk. 3, må en  

 stat ikke beskatte udbytte, som udloddes af et selskab i denne stat til et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden stat, hvis det modtagende selskab,  

 direkte eller indirekte, ejer aktier i det udbyttebetalende selskab, der  

 repræsenterer mindst 80 pct. af stemmerettighederne i dette selskab.  

 Afslutningen på litra h medfører, at ved anvendelse af denne bestemmelse skal  

 der ved afgørelsen af, om en person - der ejer aktier, direkte eller  

 indirekte,  

 i det selskab, der kræver fordele efter overenskomsten – er tilsvarende  

 begunstiget, skal den pågældende anses for at besidde samme stemmerettigheder  

 i  

 det udbyttebetalende selskab, som det selskab, der kræver fordele, besidder i  

 dette selskab.
i.
Definitionen i litra h, punkt i), bogstav B, af  

 ”tilsvarende berettigede” har en betingelse om, at satsen for  

 kildestatsbeskatning for udbytte, renter og royalties i overenskomsten mellem  

 den pågældende persons bopælsstat og den stat, hvorfra denne indtægt  

 hidrører,  

 skal være mindst lige så lav som satsen for kildestatsbeskatning af den  

 pågældende indkomst efter den dansk-amerikanske overenskomst.
Litra i uddyber  

 denne bestemmelse for udbytte, renter og royalties, der betales fra kilder i  

 Danmark til et selskab i USA, ejet af tilsvarende begunstigede i andre  

 EU-stater.
Et selskab, der er hjemmehørende i en anden EU-stat, vil blive  

 anset  

 for at opfylde betingelsen i litra h, punkt i), bogstav B, hvis udbytte,  

 renter  

 eller royalties, der betales fra Danmark til selskabet i den anden EU-stat,  

 skal fritages for dansk beskatning som følge af EU’s  

 moder/datterselskabsdirektiv  

 eller rente/royaltydirektiv, selv om satsen for kildestatsbeskatning for  

 denne  

 indtægt efter overenskomsten mellem Danmark og den anden EU-stat ikke er  

 mindst  

 lige så lav som satsen for kildestatsbeskatning af indkomsten efter den  

 dansk-amerikanske overenskomst.
Artikel V Protokollen træder i kraft den dag, hvor både Danmark og  

 USA har meddelt hinanden, at betingelserne for dens ikrafttræden er opfyldt.
Ændringerne ved protokollen har, for så vidt angår  

 kildeskatter, virkning fra og med den første dag i den anden måned efter  

 protokollens ikrafttræden.
For andre skatter har ændringerne virkning fra  

 skatteperioder, der begynder fra og med den første januar i året efter  

 protokollens ikrafttræden.
 Protokollen forbliver i kraft, så længe  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten er i kraft.
Noteveksling I forbindelse med underskrivelsen af protokollen blev der  

 udvekslet noter vedr. anvendelsen af artikel 10, stk. 3, litra a, punkt  

 iv), om skønsmæssig afgørelse efter artikel 22, stk. 7, i tilfælde, hvor  

 et dansk selskab anmoder om at blive berettiget til overenskomstfordele,  

 selvom  

 det ikke opfylder de objektive tests i artikel 22.
Den amerikanske kompetente myndighed vil almindeligvis  

 udøve dens skøn til at fritage et dansk selskab for amerikansk udbytteskat af  

 udbytte, som det modtager fra et selskab i USA, hvis det danske selskab udøver aktiv drift af handels- eller  

 forretningsvirksomhed i Danmark, som nævnt i artikel 22, stk. 4, og mindre end halvdelen af det danske selskab bruttoindkomst i  

 skatteåret betales eller tilskrives i form af fradragsberettigede beløb til  

 personer eller selskaber, som ikke er hjemmehørende i Danmark eller USA og  

 ikke  

 er berettiget til overenskomstfordele, som nævnt i artikel 22, stk. 2,  

 litra f, og mere end 80 pct. af stemmerettighederne og værdien af  

 aktierne i det danske selskab er ejet af en eller flere skattepligtige fonde,  

 som nævnt i artikel 22, stk. 2, litra h.
Bilag 2 Bestemmelser i den gældende dansk-amerikanske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, som ændres ved protokollen af 2. maj 2006,  

 jf. lov nr. 167 af 15. marts 2000 og bekendtgørelse nr. 13 af 14. april 2000.
Artikel 1 Overenskomstens anvendelsesområde 1. - - 2. - - 3. - - 4. Uanset bestemmelserne i denne overenskomst bortset  

 fra stykke 5 i denne artikel, kan en kontraherende stat beskatte personer,  

 der  

 er hjemmehørende i denne (som fastsat i artikel 4 (Skattemæssigt hjemsted))  

 og  

 kan på grundlag af statsborgerskab beskatte sine statsborgere, som om denne  

 overenskomst ikke havde fået virkning.
Udtrykket »statsborger« skal her  

 omfatte  

 en tidligere statsborger  

 eller  

 en person, der har været hjemmehørende i en længere periode (long-term  

 resident), og hvis opgivelse af sådan status som et hovedformål havde  

 skatteundragelse (som defineret i lovgivningen i den kontraherende stat, i  

 hvilken personen var statsborger eller var hjemmehørende i en længere  

 periode),  

 men kun for en periode på 10 år efter en sådan opgivelse.
5. - - Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan dog også beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis den  

 retmæssige ejer af udbyttet er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 må  

 den skat, der pålignes, ikke overstige:
a)  

 	  

 5 pct. af  

 bruttobeløbet af udbyttet, såfremt den retmæssige ejer er et selskab, der  

 direkte ejer mindst 10 pct. af aktiekapitalen i det selskab, der udbetaler  

 udbyttet; b)  

 	  

 15 pct. af  

 bruttobeløbet af udbyttet i alle andre tilfælde.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte  

 selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet udbetales.
3. Stykke 2, litra a), skal ikke finde anvendelse på  

 udbytte, der udbetales af et amerikansk »Regulated Investment Company« (RIC)  

 eller en amerikansk »Real Estate Investment Trust« (REIT). I tilfælde, hvor  

 udbytte udbetales af et »Regulated Investment Company«, skal stykke 2, litra  

 b), finde anvendelse.
I tilfælde, hvor udbytte udbetales af en »Real Estate  

 Investment Trust«, skal stykke 2, litra b) dog kun finde anvendelse, såfremt:
a)  

 	  

 den retmæssige ejer  

 af udbyttet er en fysisk person, der ejer en andel på ikke over 10 pct. i den  

 pågældende »Real Estate Investment Trust«; b)  

 	  

 udbyttet udbetales  

 vedrørende en klasse af andele, der handles offentligt, og den retmæssige  

 ejer  

 af udbyttet er en person, der ejer en andel på ikke over 5 pct. af nogen  

 klasse  

 af andelene i den pågældende »Real Estate Investment Trust«; eller c)  

 	  

 den retmæssige ejer  

 af udbyttet er en person, der ejer en andel på ikke over 10 pct. i den på  

 gældende »Real Estate Investment Trust«, og der er tale en »Real Estate  

 Investment Trust« med bredt sammensatte investeringer (diversified).
 4. Uanset bestemmelserne i stykke 2 kan udbytte ikke  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken den, der betaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, såfremt den retmæssige ejer af udbyttet er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat og er en kvalificeret offentlig enhed, som ikke  

 kontrollerer den, der udbetaler udbyttet.
 5. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst  

 af aktier eller andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som giver  

 ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst, der er undergivet samme  

 skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i  

 den stat, i hvilken den, der betaler udbyttet, er hjemmehørende.
6. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 i  

 hvilken den, der betaler udbyttet, er hjemmehørende, gennem et dér beliggende  

 fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et dér  

 beliggende fast sted, og udbyttet kan henføres til et sådant fast driftssted  

 eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7  

 (Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed) og artikel 14 (Frit erhverv) finde  

 anvendelse.
 7. En kontraherende stat kan ikke påligne nogen skat på  

 udbytte, der betales af en person, der er hjemmehørende i den anden stat,  

 medmindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat, eller udbyttet kan henføres til et fast driftssted eller  

 fast  

 sted, der er beliggende i denne stat, eller påligne skat på et selskabs  

 ikke-udloddede fortjeneste, undtagen som foreskrevet i stykke 8, selv om det  

 udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis  

 består  

 af fortjeneste eller indkomst hidrørende fra denne stat.
8. Et selskab, der er hjemmehørende i en af staterne,  

 og som har et fast driftssted i den anden stat, eller som er skattepligtig i  

 den anden stat på grundlag af nettoindkomst, der kan beskattes i den anden  

 stat  

 i henhold til artikel 6 (Indkomst af fast ejendom) eller artikel 13, stykke 1  

 (Kapitalgevinster), kan undergives beskatning i denne anden stat ud over den  

 skat, der kan pålignes i henhold til de andre bestemmelser i denne  

 overenskomst.
En sådan skat kan dog kun pålignes den del af selskabets  

 fortjeneste, som kan henføres til det faste driftssted, og den del af  

 indkomsten, der er henvist til i den foranstående sætning, som er  

 skattepligtig  

 i henhold til artikel 6 (Indkomst af fast ejendom) eller artikel 13, stykke 1  

 (Kapitalgevinster),  

 der, for så vidt angår De Forenede Stater, udgør et beløb, der svarer til  

 udbyttet af sådan fortjeneste eller indkomst, og for så vidt angår Danmark,  

 er  

 et beløb, der modsvarer det beløb, der svarer til udbyttet.
 9. Den skat, der er henvist til i stykke 8, kan ikke  

 pålægges med en sats, der overstiger den sats, der er anført i stykke 2,  

 litra  

 a).
Artikel 19 Offentligt hverv 1. - - 2.
a)  

 	  

 Enhver pension, som  

 udbetales af offentlige midler i en kontraherende stat, en af dens politiske  

 underafdelinger eller lokale myndigheder til en fysisk person for udførelse  

 af  

 hverv for denne stat, underafdeling eller myndighed under udøvelse af  

 funktioner af myndighedskarakter (bortset fra udbetalinger som omhandlet i  

 artikel 18, stykke 2 (Pensioner, social sikringer, livrenter,  

 underholdsbidrag  

 og bidrag til børn)) kan, medmindre andet fremgår af bestemmelserne i litra  

 b),  

 kun beskattes i denne stat; b)  

 	  

 en sådan pension kan  

 dog kun beskattes i den anden kontraherende stat, hvis modtageren er en  

 fysisk  

 person, der er hjemmehørende eller statsborger i denne stat.
3. - - Artikel 22 Begrænsning af overenskomstfordele 1. En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, skal alene være berettiget til overenskomstens fordele i det omfang,  

 det  

 er fastsat i denne artikel.
 2. En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, skal i henhold til denne overenskomst alene være berettiget til alle de  

 i  

 denne overenskomst omhandlede fordele, hvis denne person er:
a)  

 	  

 en fysisk person; b)  

 	  

 en kontraherende  

 stat, en politisk underafdeling eller lokal myndighed heraf, eller et  

 regeringskontor  

 eller -organ af denne stat, underafdeling eller myndighed; c)  

 	  

 et selskab, hvis:
(i)  

 	  

 alle aktier i den  

 eller de aktieklasse(r), der repræsenterer mere end 50 pct. af selskabets  

 stemmer og værdi, er noteret på en anerkendt børs og i væsentligt omfang  

 regelmæssigt handles på en eller flere anerkendte børser; (ii)  

 	  

 en eller flere  

 skattepligtige fonde, der er berettiget til fordele i henhold til litra g),  

 ejer aktier, der repræsenterer mere end 50 pct. af selskabets stemmer og alle  

 andre aktier er noteret på en anerkendt børs og i væsentligt omfang  

 regelmæssigt handles på en eller flere anerkendte børser; eller (iii)  

 	  

 mindst 50 pct. af  

 hver af selskabets aktieklasser ejes, direkte eller indirekte, af ikke over  

 fem  

 selskaber, der er berettiget til fordele i henhold til (i) eller (ii) eller  

 enhver kombination heraf, med det forbehold at, i tilfælde af indirekte  

 ejerskab, hvert led i ejerkæden er en person, der er berettiget til fordele i  

 henhold  

 til dette stykke i overenskomsten; d)  

 	  

 en velgørende  

 organisation eller en anden juridisk person, som nævnt i artikel 4, stykke 1,  

 litra b)(i) (Skattemæssigt hjemsted); e)  

 	  

 en juridisk person,  

 hvad enten personen er fritaget for beskatning eller ej, der er organiseret i  

 henhold til lovgivningen i en kontraherende stat, med det formål at yde  

 pension  

 eller lignende ydelser efter en fastsat ordning til arbejdstagere, herunder  

 selvstændige erhvervsdrivende, med det forbehold at mere end 50 pct. af de af  

 personen  

 begunstigede, medlemmer eller deltagere, er fysiske personer med  

 skattemæssigt  

 hjemsted i en af de kontraherende stater; eller f)  

 	  

 en person, bortset  

 fra en fysisk person, hvis:
(i)  

 	  

 personer, som nævnt  

 i litra a), b), c), d) eller e) gennem mindst halvdelen af skatteåret,  

 direkte  

 eller indirekte (gennem en kæde af ejere, i hvilken hver person, der er  

 berettiget til overenskomstfordele i henhold til dette stykke) ejer mindst 50  

 pct. af den udbyttegivende andel i en sådan person (eller i tilfælde af et  

 selskab, ejer aktier, der repræsenterer mindst 50 pct. af selskabets stemmer  

 og  

 værdi); og (ii)  

 	  

 mindre end 50 pct.  

 af personens bruttoindkomst i skatteåret er betalt eller tilskrevet i form af  

 fradragsberettigede betalinger direkte eller indirekte til personer, der ikke  

 er hjemmehørende i nogen af de kontraherende stater (medmindre betalingerne  

 kan  

 tilskrives et fast driftssted beliggende i en af staterne); g)  

 	  

 i Danmark, en  

 skattepligtig fond, hvis:
(i)  

 	  

 det beløb, der er  

 betalt eller tilskrevet i form af fradragsberettigede betalinger i skatteåret  

 og i hver af de tre foregående skatteår, direkte eller indirekte, til  

 personer,  

 der ikke er berettiget til fordele i henhold til litra a), b), c)(i), c)(iii)  

 i  

 kraft af c)(i), d) eller e), ikke overstiger 50 pct. af fondens  

 bruttoindkomst  

 (eksklusive dets skattefri indkomst); og (ii)  

 	  

 det beløb, der er  

 betalt eller tilskrevet, i form af både fradragsberettigede betalinger og  

 ikke-fradragsberettigede  

 udlodninger, i skatteåret og i hver af de tre foregående skatteår, direkte  

 eller indirekte, til personer, der ikke er berettiget til fordele i henhold  

 til  

 litra a), b), c)(i), c)(iii) i kraft af c)(i), d) eller e), ikke overstiger  

 50  

 pct. af fondens bruttoindkomst (inklusive dets skattefri indkomst).
 3.
 a)  

 	  

 En person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som ikke på anden måde er  

 berettiget  

 til fordele, skal i henhold til denne overenskomst være berettiget til  

 fordele  

 for så vidt angår indkomst oppebåret fra den anden kontraherende stat, hvis:
(i)  

 	  

 den hjemmehørende er  

 beskæftiget med aktiv drift af handels- eller forretningsvirksomhed i den  

 førstnævnte kontraherende stat; (ii)  

 	  

 indkomsten er  

 erhvervet i forbindelse med, eller er knyttet til, denne handels- eller  

 forretningsvirksomhed  

 i den førstnævnte kontraherende stat; og (iii)  

 	  

 handels- eller  

 forretningsvirksomheden er væsentlig i forbindelse med handels- og  

 forretningsvirksomheden  

 i den anden kontraherende stat, hvorfra indkomsten hidrører.
 b)  

 	  

 Ved anvendelsen af  

 dette stykke skal den virksomhed, der består i at foretage eller administrere  

 investeringer, ikke anses for aktiv drift af handels- eller  

 forretningsvirksomhed, medmindre driften udøves af en bank- eller  

 forsikringsvirksomhed eller er virksomhed med værdipapirer udøvet af en bank,  

 et forsikringsselskab eller en registreret børsmægler.
c)  

 	  

 Om en handels- eller  

 forretningsvirksomhed er væsentlig i henhold til dette stykke afgøres på  

 grundlag af alle faktiske forhold og omstændigheder.
En handels- eller  

 forretningsvirksomhed vil imidlertid under alle omstændigheder blive anset  

 for  

 væsentlig, hvis værdien af aktiverne, bruttoindkomsten og lønudgifterne, der  

 har forbindelse med handels- og forretningsvirksomheden i det førstnævnte  

 kontraherende stat, for det foregående skatteår eller for gennemsnittet af de  

 tre foregående skatteår, svarer til mindst 7,5 pct. af den hjemmehørende  

 persons (og evt. tilknyttede partneres) forholdsmæssige andel i værdien af  

 henholdsvis de aktiver, bruttoindkomster og lønudgifter, der har forbindelse  

 med den virksomhed i den anden stat, hvorfra indkomsten hidrører, og  

 gennemsnittet af de tre forholdsmæssige andele overstiger 10 pct.
Ved  

 fastsættelsen  

 af de tre ovennævnte andele, aktiver, indkomst og lønudgift, skal der kun  

 medregnes de udgifter, der vedrører personens direkte eller indirekte  

 ejerskabsandel i virksomheden i den anden stat.
Hvis hverken den  

 hjemmehørende  

 person eller personens forbundne virksomheder har en ejerskabsandel i  

 virksomheden i den anden stat, skal den hjemmehørende persons handels- eller  

 forretningsvirksomhed i den førstnævnte stat anses for væsentlig i  

 forbindelse  

 med en sådan virksomhed.
d)  

 	  

 Indkomsten er  

 erhvervet i forbindelse med en handels- eller forretningsvirksomhed, hvis den  

 virksomhed i den anden stat, hvorfra indkomsten hidrører er en  

 virksomhedsgren,  

 der udgør en del af eller er komplementær med handels- eller  

 forretningsvirksomheden.
Indkomst er knyttet til en handels- eller  

 forretningsvirksomhed, hvis den letter udøvelsen af handels- eller  

 forretningsvirksomheden  

 i den anden stat.
 4.
 a)  

 	  

 Et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, skal også være berettiget til alle de  

 i  

 overenskomsten nævnte fordele, hvis:
(i)  

 	  

 mindst 95 pct. af de  

 samlede stemmer og af den samlede værdi af alle dets aktier ejes, direkte  

 eller  

 indirekte, af syv personer eller derunder hjemmehørende i medlemsstater i den  

 Europæiske Union, i det Europæiske Økonomiske Område, eller i medlemmer af  

 the  

 North American Free Trade Agreement (NAFTA) der, under alle omstændigheder,  

 opfylder betingelserne i litra c), eller nogen kombination deraf; og (ii)  

 	  

 mindre end 50 pct.  

 af selskabets bruttoindkomst i skatteåret er betalt eller tilskrevet i form  

 af  

 fradragsberettigede betalinger, direkte eller indirekte, til personer, der  

 ikke  

 er hjemmehørende i en medlemsstat i den Europæiske Union, det Europæiske  

 Økonomiske Område, eller i et medlem af the North American Free Trade  

 Agreement  

 der, under alle omstændigheder, opfylder betingelserne i litra c), eller  

 nogen  

 kombination deraf.
 b)  

 	  

 Et selskab, der på  

 anden måde er berettiget til de under a) nævnte fordele, vil imidlertid ikke  

 være berettiget til denne overenskomsts fordele, hvis dette selskab, eller et  

 selskab der kontrollerer et sådant selskab, har en klasse af udstedte aktier  

 ekslusiv  

 egne aktier:
(i)  

 	  

 for hvilke der  

 gælder bestemmelser der berettiger, eller hvilke, som er underlagt andre  

 ordninger,  

 der berettiger dets indehavere til en andel af selskabets indkomst hidrørende  

 fra den anden kontraherende stat, som er større end den andel en sådan  

 indehaver ville modtage i mangel af sådanne betingelser eller ordninger; og (ii)  

 	  

 for hvilke,  

 50 pct. eller mere af stemmerne  

 eller værdien ejes af personer, der ikke er hjemmehørende i en medlemsstat i  

 den Europæiske Union, det Europæiske Økonomiske Område, eller i et medlem af  

 the North American Free Trade Agreement der, under alle omstændigheder,  

 opfylder betingelserne i litra c), eller nogen kombination deraf.
 c)  

 	  

 Ved anvendelsen af  

 litra a) og b) skal en person alene anses som hjemmehørende i en medlemsstat  

 i  

 den Europæiske Union, det Europæiske Økonomiske Område, eller i et medlem af  

 the North American Free Trade Agreement, hvis en sådan person:
(i)  

 	  

 ville være  

 berettiget til fordelene i en omfattende indkomstskatteoverenskomst i kraft  

 mellem  

 nogen medlemsstat af den Europæiske Union, det Europæiske Økonomiske Område,  

 eller et medlem af the North American Free Trade Agreement og den  

 kontraherende  

 stat, i hvilken personen, der påberåber sig fordelene i denne overenskomst,  

 er  

 hjemmehørende, med det forbehold at, hvis en sådan anden overenskomst ikke  

 indeholder  

 en artikel med en omfattende begrænsning af aftalefordele (herunder  

 bestemmelser svarende til de i denne artikels stykke 2, litra c) og f) og  

 stykke 3 nævnte), ville personen være berettiget til fordelene i denne  

 overenskomst i henhold til principperne i stykke 2, hvis en sådan person var  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater i henhold til denne  

 overenskomsts  

 artikel 4 (Skattemæssigt hjemsted) ; og (ii)  

 	  

 for så vidt angår  

 indkomst, som nævnt under artikel 10 (Udbytte), artikel 11 (Rente) eller  

 artikel 12 (Royalties), i henhold til en sådan anden overenskomst ville være  

 berettiget til en skattesats vedrørende denne specielle indkomstklasse, for  

 hvilken fordelene er blevet påberåbt, der er mindst lige så lav som den sats,  

 der er gyldig under denne overenskomst.
 5. En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, som erhverver indkomst fra den anden kontraherende stat i henhold til  

 artikel 8 (Skibs- og Luftfart) og som ikke er berettiget til denne  

 overenskomsts fordele på grund af de foregående stykker, skal dog være  

 berettiget til denne overenskomsts fordele for så vidt angår sådan indkomst,  

 hvis mindst 50 pct. af den udbyttegivende andel i en sådan person (eller i  

 tilfælde af et selskab, mindst 50 pct. af de samlede stemmer og den samlede  

 værdi  

 af aktierne i et sådant selskab) ejes direkte eller indirekte:
a)  

 	  

 af de i stykke 2,  

 litra a), b), c), d) eller e) nævnte personer, eller af statsborgere i De  

 Forenede  

 Stater, eller af fysiske personer, der er hjemmehørende i en tredje stat;  

 eller b)  

 	  

 af et selskab eller  

 en kombination af selskaber, hvis aktier i væsentlig omfang regelmæssigt  

 handles på anerkendt værdipapirmarked i en tredje stat med det forbehold at  

 en  

 sådan tredje stat giver lempelse for fortjeneste under betingelser som nævnt  

 i  

 denne overenskomsts artikel 8 (Skibs- og Luftfart) til statsborgere og  

 selskaber, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, enten i  

 henhold  

 til dets nationale lovgivning eller til gensidig aftale med denne anden  

 kontraherende stat eller en overenskomst mellem tredje stat og den anden  

 kontraherende  

 stat.
 6. Følgende regler og definitioner skal være gældende  

 for denne artikel:
a)  

 	  

 ved måling af  

 »bruttoindkomst« som anvendt i stykke 2, litra f) betyder udtrykket  

 bruttoindkomst  

 i den første skattepligtige periode forud for den indeværende skattepligtige  

 periode, med det forbehold at bruttoindkomsten i den første skattepligtige  

 periode forud for den indeværende skattepligtige periode skal anses for ikke  

 at  

 være mindre end gennemsnittet af den årlige bruttoindkomst i de fire  

 skattepligtige perioder forud for den indeværende skattepligtige periode; b)  

 	  

 udtrykket  

 »fradragsberettigede betalinger« (i)  

 	  

 som anvendt i stykke  

 2, litra f) og g), og stykke 4, litra a) omfatter betalinger af rente og  

 royalties, men ikke betalinger på armslængde vilkår for køb eller anvendelse  

 eller retten til at anvende rørlig ejendom i normalt forretningsforløb eller  

 vederlag på armslængde vilkår for tjenesteydelser udført i den kontraherende  

 stat, i hvilken den person, der foretager sådanne betalinger, er  

 hjemmehørende;  

 og (ii)  

 	  

 som anvendt i stykke  

 2, litra g) omfatter også fradragsberettigede udlodninger foretaget af en  

 skattepligtig fond.
Betalingsformer kan blive tilføjet eller udeladt i de  

 undtagelser, der er nævnt i den forannævnte definition af  

 »fradragsberettigede  

 betalinger« ved gensidig aftale mellem de kompetente myndigheder; c)  

 	  

 Ved anvendelsen af  

 denne artikel skal udtrykket »anerkendt børs« betyde:
(i)  

 	  

 NASDAQ-systemet, der ejes af »the National  

 Association of Securities Dealers, Inc.«  

 (den nationale sammenslutning  

 af værdipapirforhandlere) og enhver børs, der er registreret hos »the U.S.  

 Securities and Exchange Commission« som en indenlandsk værdipapirforhandler i  

 henhold til »the Securities Exchange Act« af 1934; (ii)  

 	  

 Københavns Fondsbørs  

 og fondsbørserne i Amsterdam, Bruxelles, Frankfurt, Hamburg, London, Paris,  

 Stockholm, Sydney, Tokio og Toronto; (iii)  

 	  

 enhver anden  

 fondsbørs, der er opnået enighed om af de kompetente myndigheder i begge de  

 kontraherende stater; d)  

 	  

 udtrykket »  

 Beskæftiget med aktiv handels- eller forretningsvirksomhed« i en  

 kontraherende  

 stat, som anvendt i stykke 3, betyder en person, der direkte er således  

 beskæftiget eller er  

 medejer i et interessentskab, eller er således  

 beskæftiget gennem en eller flere associerede virksomheder (uanset hvor de er  

 hjemmehørende); e)  

 	  

 udtrykket  

 »skattepligtig fond som anvendt i stykke 2 betyder en fond, der er  

 skattepligtig i overensstemmelse med artikel 1, stykke 1, i den danske  

 fondsbeskatningslov.
 f)  

 	  

 (i) Ved anvendelsen  

 af stykke 2, skal aktierne i en aktieklasse anses for i væsentlig grad og  

 regelmæssigt  

 at blive handlet på en eller flere anerkendte børser i et skatteår, såfremt:
(1) handel i en sådan klasse er foretaget på en eller  

 flere af sådanne børser udover i minimalt (de minimis) kvantum gennem hvert  

 kvartal; og (2) det samlede antal af aktier eller enheder af den  

 klasse, der er handlet på en sådan børs eller børser gennem det foregående  

 skatteår er mindst 6% af det gennemsnitlige antal af udstedte aktier eller  

 enheder i denne klasse (herunder aktier ejet af skattepligtige fonde) gennem  

 dette skatteår.
 (ii) Ved afgørelsen af om et selskab imødekommer  

 betingelserne i stykke 2, litra c)(ii) skal dette stykkes litra f)(i)  

 anvendes,  

 som om alle de af selskabet udstedte aktier var én aktieklasse, og aktier  

 ejet  

 af skattepligtige fonde medregnes ikke som egne aktier med henblik på at  

 afgøre, om 6 pct. af aktierne bortset fra egne aktier er blevet handlet  

 indenfor et skatteår.
 7. En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som ikke er berettiget til overenskomstens fordele i henhold til  

 bestemmelserne i de foregående stykker i denne artikel, skal dog indrømmes  

 overenskomstens fordele, hvis den kompetente myndighed i den anden  

 kontraherende stat beslutter det.
