Fremsat den 15. november 2006 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere og om ophævelse af lov om  

 udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige (Gennemførelse  

 af Konvention om overgivelse for strafbare forhold mellem de nordiske lande  

 (Nordisk arrestordre) m.v.) § 1 I lov om udlevering af lovovertrædere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 833 af 25. august 2005, som ændret ved § 11 i lov  

 nr. 538 af 8. juni 2006 og § 6 i lov nr. 542 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Lovens  

 kapitel  

 2 a  

 og  

 3 a  

 omfatter dog ikke udlevering fra  

 Danmark til Finland og Sverige.« 2.  

  

 I  

  

 overskriften til kapitel  

  

 2 indsættes efter  

  

 »Den Europæiske Union«  

  

 :  

  

 »og Norden«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1 og 2,  

  

 indsættes efter »Den  

 Europæiske Union«: »og Norden«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2 a  

  

 indsættes efter »Den Europæiske  

 Union«: »og Norden«.
 5.  

  

 Efter  

  

 kapitel  


  

 2 a  



  

 indsættes:
»Kapitel 2 b Betingelser for udlevering til de nordiske lande § 10 k.  

  

 Udlevering af personer til  

 strafforfølgning i Finland, Island, Norge eller Sverige for en  

 lovovertrædelse,  

 der efter lovgivningen i det land, der har anmodet om udlevering, kan  

 straffes  

 med fængsel eller anden frihedsberøvende foranstaltning, kan ske på grundlag  

 af  

 en nordisk arrestordre.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering  

 af personer til straffuldbyrdelse af en dom i Finland, Island, Norge eller  

 Sverige  

 kan ske på grundlag af en nordisk arrestordre, hvis den pågældende ved dommen  

 er idømt fængsel eller en anden frihedsberøvende foranstaltning.
 Stk. 3.  

  

 Udlevering til strafforfølgning  

 eller straffuldbyrdelse for flere strafbare forhold kan finde sted, selv om  

 betingelserne i stk. 1-2 kun er opfyldt med hensyn til et af forholdene.
 § 10 l.  

  

 §§ 10  

 b og 10 c finder tilsvarende anvendelse.
§ 10 m.  

  

 Udlevering kan ikke finde sted, når den, der søges udleveret, her i landet, i  

 et andet nordisk land eller i en medlemsstat i Den Europæiske Union, er dømt  

 eller frifundet for den samme strafbare handling.
Tilsvarende gælder, hvis  

 den,  

 der søges udleveret, her i landet er benådet for handlingen.
Udlevering kan  

 endvidere afslås, hvis den, der søges udleveret, er dømt eller frifundet for  

 handlingen i et land uden for Norden og Den Europæiske Union.
Uanset at den  

 pågældende er dømt for den samme strafbare handling i et andet land end det,  

 der har anmodet om udlevering, kan udlevering dog kun afslås efter  

 bestemmelserne i 1. og 3. pkt., hvis dommen er blevet fuldbyrdet, er ved at  

 blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes efter lovgivningen i dette  

 land.
 Stk. 2.  

  

 § 10  

 d, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 10 n.  

  

 § 10  

 f, stk. 1, og §§ 10 h og 10 i finder tilsvarende anvendelse.
§ 10 o.  

  

 Udlevering kan ikke betinges af, at den  

 udleverede ikke må drages til ansvar for andre strafbare handlinger  

 begået før udleveringen end den, der er sket udlevering for.
Udlevering kan  

 dog  

 kun ske på vilkår af, at den udleverede ikke drages til ansvar for sådanne  

 handlinger,  

 hvis 1)  

 	  

 udlevering ikke kunne  

 have fundet sted for den pågældende lovovertrædelse i henhold til § 10  

 c,  

 jf. § 10 l, § 10 m, stk. 1, 1. pkt., jf. 4. pkt., eller  

 § 10  

 m, stk. 1, 2. pkt., eller 2)  

 	  

 udlevering for den  

 pågældende lovovertrædelse kunne have været afslået efter § 10 d,  

 stk. 2,  

 jf. § 10 m, stk. 2, eller § 10 f, stk. 1, jf. § 10  

 n,  

 og justitsministeren ikke meddeler tilladelse til, at den pågældende kan  

 drages  

 til ansvar for lovovertrædelsen, jf. § 20, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Den udleverede kan dog uanset  

 stk. 1, 2. pkt., drages til ansvar for andre strafbare handlinger begået  

 før udleveringen end den, der er sket udlevering for, hvis 1)  

 	  

 den pågældende efter  

 at have haft mulighed for at forlade det land, hvortil vedkommende er  

 udleveret,  

 har undladt dette i 45 dage efter den endelige løsladelse, eller er vendt  

 tilbage til dette land efter at have forladt det, eller 2)  

 	  

 den pågældende i  

 forbindelse med samtykke til udlevering til det nordiske land, hvortil  

 udlevering  

 er sket, har meddelt samtykke til at blive draget til ansvar for andre  

 strafbare handlinger begået før udleveringen end den, der er sket udlevering  

 for, jf. § 18 j, eller den pågældende har meddelt samtykke hertil i et  

 retsmøde i det nordiske land, hvortil udlevering er sket.
Stk. 3.  

  

 Udlevering kan ikke betinges af, at den udleverede ikke må  

 videreudleveres  

 til et tredje nordisk land for andre strafbare handlinger begået før  

 udleveringen, end den, der er sket udlevering for.
Udlevering kan dog kun ske  

 på vilkår af, at den udleverede ikke videreudleveres til Island, hvis  

 udlevering hertil ville være afskåret efter reglerne i det nordiske land,  

 hvortil udlevering er sket.
Stk. 4.  

  

 Udlevering kan kun ske på vilkår af, at d  

 en udleverede ikke  

 udleveres videre til en medlemsstat i Den Europæiske Union eller en stat uden  

 for Den Europæiske Union og Norden for andre strafbare handlinger begået før  

 udleveringen, end den, der er sket udlevering for, medmindre 1)  

 	  

 den pågældende i  

 forbindelse med samtykke til udlevering til det nordiske land, hvortil  

 udlevering  

 er sket, har meddelt samtykke til at blive udleveret videre til en  

 medlemsstat  

 i Den Europæiske Union eller en stat uden for Den Europæiske Union og Norden  

 for sådanne handlinger, jf. § 18 j, eller den pågældende har meddelt  

 samtykke hertil i et retsmøde i det nordiske land, hvortil udlevering er  

 sket, 2)  

 	  

 den pågældende efter  

 at have haft mulighed for at forlade det land, hvortil vedkommende er  

 udleveret,  

 har undladt dette i 45 dage efter den endelige løsladelse, eller er vendt  

 tilbage til dette land efter at have forladt det, eller 3)  

 	  

 justitsministeren  

 meddeler samtykke hertil, jf. § 20.« 6.  

  

 I  

  

 overskriften til kapitel 3  

  

 indsættes efter  

  

 »Den Europæiske Union«: »og Norden«.
 7.  

  

 Efter  

  

 kapitel  


  

 3 a  



  

 indsættes:
»Kapitel 3 b Behandling af sager om udlevering til de nordiske  

 lande § 18 g.  

  

 En nordisk arrestordre skal for at kunne danne grundlag for anholdelse og  

 udlevering  

 til et nordisk land indeholde oplysning om den eftersøgtes identitet og  

 nationalitet, tid og sted for den strafbare handling, dennes beskaffenhed og  

 de  

 anvendelige straffebestemmelser samt oplysning om, hvorvidt der er truffet  

 beslutning om anholdelse eller fængsling, eller om der er afsagt dom.
 Stk. 2.  

  

 En nordisk  

 arrestordre, der er udstedt med henblik på udlevering til strafforfølgning,  

 skal tillige indeholde oplysning om, hvilken straf den pågældende handling  

 efter lovgivningen i det land, hvortil udlevering ønskes, kan medføre.
 Stk. 3.  

  

 En nordisk  

 arrestordre, der er udstedt med henblik på udlevering til straffuldbyrdelse,  

 skal tillige indeholde oplysning om den idømte straf eller anden retsfølge.
 Stk. 4.  

  

 En  

 europæisk arrestordre udstedt af Finland eller Sverige betragtes som en  

 nordisk  

 arrestordre.
§ 18 h.  

  

 En nordisk arrestordre sendes til politidirektøren på det sted, hvor den, som  

 søges udleveret, opholder sig.
Politiet iværksætter derefter uden ophold den  

 undersøgelse, der er nødvendig for at afgøre, om betingelserne for udlevering  

 er opfyldt.
For denne undersøgelse gælder bestemmelserne i retsplejelovens 4.  

 bog med de fornødne lempelser.
 Stk. 2.  

  

 Til fremme  

 af undersøgelsen og for at sikre udleveringen kan de retsmidler, der er  

 omtalt  

 i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70 om  

 varetægtsfængsling,  

 anvendes, i det omfang den nordiske arrestordre er udstedt for en  

 lovovertrædelse, der efter reglerne i kapitel 2 b kan medføre udlevering.  

 Herudover kan de retsmidler, der er omtalt i retsplejelovens kapitel 72 om  

 legemsindgreb,  

 kapitel 73 om ransagning og kapitel 74 om beslaglæggelse og edition samt  

 kapitel  

 75 a  

 om  

 andre efterforskningsskridt anvendes i samme omfang som i sager vedrørende  

 lovovertrædelser af tilsvarende art, der forfølges her i landet.
 Stk. 3.  

  

 § 18  

 b, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Afgørelse  

 om udlevering træffes af politidirektøren.
Foreligger der samtidig med en  

 nordisk  

 arrestordre en europæisk arrestordre eller en udleveringsbegæring fra en stat  

 uden for Den Europæiske Union og Norden, træffes afgørelse om udlevering dog  

 af  

 justitsministeren.
 § 18 i.  

  

 Træffer  

 politidirektøren beslutning om udlevering, skal den, der begæres udleveret,  

 samtidig med meddelelsen herom gøres bekendt med adgangen til  

 domstolsprøvelse  

 efter stk. 2 og med fristen for fremsættelse af anmodning herom.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 efter politidirektørens beslutning skal udleveres, kan forlange, at politiet  

 indbringer spørgsmålet om beslutningens lovlighed for retten på det sted,  

 hvor  

 den pågældende opholder sig.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 herom skal fremsættes inden 3 dage efter, at beslutningen er meddelt den  

 pågældende.  

 Når særlige omstændigheder taler derfor, kan politidirektøren tillade, at  

 beslutningen indbringes for retten, selv om anmodning herom først fremsættes  

 efter fristens udløb. § 16, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 I sager,  

 der efter § 18 h, stk. 4, 2. pkt., behandles af justitsministeren,  

 finder bestemmelserne i § 15, stk. 2, og § 16 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 18 j.  

  

 Den, der på grundlag af en  

 nordisk arrestordre begæres udleveret, kan i et retsmøde meddele samtykke til  

 udlevering.
Den pågældende kan endvidere i et retsmøde meddele samtykke til  

 at  

 blive draget til ansvar og blive udleveret videre til et tredje nordisk land,  

 en medlemsstat i Den Europæiske Union eller en stat uden for Den Europæiske  

 Union og Norden for andre strafbare handlinger begået før udleveringen end  

 den,  

 der sker udlevering for.
Retten vejleder den pågældende om følgerne af  

 samtykke  

 efter denne bestemmelse.
 § 18 k.  

  

 Politidirektørens afgørelse efter § 18 h, stk. 4, 1. pkt., og  

 justitsministerens afgørelse efter § 18 h, stk. 4, 2. pkt., skal  

 træffes snarest og så vidt muligt inden 3 dage efter, at den, der begæres  

 udleveret, er anholdt her i landet eller har meddelt samtykke til  

 udleveringen.
 Stk. 2.  

  

 Træffer  

 politidirektøren eller justitsministeren afgørelse om udlevering, og  

 indbringes  

 sagen i medfør af § 18 i for retten, skal rettens endelige afgørelse så  

 vidt muligt afsiges inden 30 dage efter anholdelsen af den pågældende her i  

 landet.
 § 18 l.  

  

 Medmindre den pågældende giver afkald på at indbringe beslutningen om  

 udlevering for retten, kan vedkommende ikke udleveres før udløbet af den  

 frist  

 på 3 dage, som er nævnt i § 18 i, stk. 3, og § 16, jf.  

 § 18  

 i, stk. 4. Indbringes beslutningen for retten, kan udlevering ikke ske,  

 før beslutningen er fundet lovlig ved endelig retskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering  

 skal gennemføres snarest og så vidt muligt inden 5 dage efter de i  

 stk. 1  

 nævnte tidspunkter, jf. dog § 10 i, jf. § 10 n.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre gennemførelsen af en udlevering kan de i retsplejelovens kapitel 69 om  

 anholdelse og kapitel 70 om varetægtsfængsling omtalte retsmidler anvendes.  

 Fængsling, som er sket efter denne bestemmelse, skal ophæves, hvis udlevering  

 ikke har fundet sted inden udløbet af fristen i stk. 2. I særlige  

 tilfælde  

 kan retten dog forlænge denne frist.
Stk. 4.  

  

 § 18 f  

 finder tilsvarende anvendelse.« 8.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes efter »Den  

 Europæiske Union«: »og Norden«.
 9.  


  

 § 20, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 pågældende er udleveret til et nordisk land, kan tilladelse til, at  

 vedkommende  

 drages til ansvar for andre strafbare handlinger begået før udleveringen end  

 den, der er sket udlevering for, jf. § 10 o, stk. 1, nr. 2, dog  

 meddeles, selv om udlevering for den pågældende handling ikke kunne have  

 fundet  

 sted.« 10.  


  

 § 20, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Anmodning om tilladelse efter stk. 1 fra  

 en stat uden for Den Europæiske Union og Norden skal indeholde de  

 oplysninger,  

 der omtales i § 11, stk. 1, samt oplysning om, hvorvidt den  

 pågældende  

 forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse prøvet ved domstolene.  

 Anmodning om tilladelse efter stk. 1 fra en medlemsstat i Den Europæiske  

 Union, bortset fra Finland og Sverige, skal indeholde de oplysninger, der  

 omtales i § 18 a, stk. 1-3, samt oplysning om, hvorvidt den  

 pågældende  

 forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse prøvet ved domstolene.  

 Anmodning  

 om tilladelse efter stk. 1 fra et nordisk land skal indeholde de  

 oplysninger,  

 der omtales i § 18 g, stk. 1-3, samt oplysning om, hvorvidt den  

 pågældende forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse prøvet ved  

 domstolene.« 11.  


  

 § 21, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Sker udleveringen til en anden  

 medlemsstat i Den Europæiske Union eller et andet nordisk land, kan  

 tilladelse  

 dog meddeles, såfremt der er modtaget oplysning om den eftersøgtes identitet  

 og  

 nationalitet, tid og sted for den strafbare handling, dennes beskaffenhed og  

 de  

 anvendelige straffebestemmelser samt oplysning om, hvorvidt der er udstedt en  

 europæisk arrestordre eller en arrestordre i henhold til aftalen mellem Den  

 Europæiske Union og Republikken Island og Kongeriget Norge om procedurerne  

 for overgivelse mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union og Island og  

 Norge.
Hvis udleveringen til en anden medlemsstat eller et andet nordisk land  

 sker fra en stat uden for den Europæiske Union og Norden, skal der ud over de  

 i  

 1. pkt. nævnte oplysninger endvidere gives oplysning om, hvorvidt der  

 foreligger en anmodning om udlevering.« 12.  


  

 § 21, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Sker  

 udleveringen fra et nordisk land til et andet nordisk land, kan den  

 pågældende  

 føres gennem riget uden tilladelse.« 13.  

  

 Efter  

  

 § 21 a  


  

 i  

  

 ndsættes:
»§ 21 b.  

  

 Ved udlevering til lande,  

 som har indgået en associeringsaftale om gennemførelse, anvendelse og  

 udvikling  

 af Schengen-reglerne med Den Europæiske Union og Det Europæiske Fællesskab  

 gælder reglerne i  

 Konvention af 10.  

 marts 1995 udarbejdet på grundlag af artikel K.3 i traktaten om Den  

 Europæiske  

 Union om forenklet udleveringsprocedure mellem medlemsstaterne i Den  

 Europæiske  

 Union, jf. bilag 1 til denne lov,  

 og artikel 1, 2, 6, 8, 9 og 13 i  

 Konvention af 27. september 1996 udarbejdet på grundlag af artikel K.3 i  

 traktaten om Den Europæiske Union om udlevering mellem Den Europæiske Unions  

 medlemsstater, jf. bilag 2 til denne lov, medmindre andre regler om  

 udlevering  

 mellem Danmark og det pågældende land er mere vidtgående end reglerne i disse  

 konventioner.« 14.  

  

 Som  

  

 bilag 1  

  

 til loven indsættes:
»Bilag 1 Konvention af 10. marts 1995 om forenklet  

 udleveringsprocedure mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union Konvention, udarbejdet på grundlag af artikel K.3 i  

 traktaten om Den Europæiske Union, om forenklet udleveringsprocedure mellem medlemsstaterne  

 i Den Europæiske Union DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER i denne konvention, Den  

 Europæiske Unions medlemsstater, SOM HENVISER TIL Rådets retsakt af 10. marts 1995, SOM ØNSKER at forbedre det strafferetlige samarbejde  

 mellem medlemsstaterne, hvad angår både retsforfølgning og fuldbyrdelse af  

 domme, SOM ERKENDER, at udlevering spiller en vigtig rolle  

 inden for det retlige samarbejde i bestræbelserne på at nå disse mål, SOM ER OVERBEVIST om nødvendigheden af at forenkle  

 udleveringsprocedurerne, i den udstrækning dette kan forenes med deres  

 grundlæggende retsprincipper, herunder principperne i den europæiske  

 konvention  

 til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, SOM KONSTATERER, at den person, der begæres udleveret,  

 i en lang række udleveringssager ikke modsætter sig udleveringen, SOM TAGER I BETRAGTNING, at den for udleveringen  

 nødvendige tid og enhver tilbageholdelsesperiode med henblik på udlevering i  

 sådanne tilfælde bør begrænses mest muligt, SOM TAGER I BETRAGTNING, at anvendelsen af den  

 europæiske udleveringskonvention af 13. december 1957 derfor bør lettes ved  

 at  

 forenkle og forbedre udleveringsproceduren, SOM TAGER I BETRAGTNING, at bestemmelserne i den  

 europæiske udleveringskonvention fortsat gælder i alle spørgsmål, der ikke er  

 behandlet i nærværende konvention, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
Artikel 1 Generelle bestemmelser 1. Formålet med denne konvention er at lette  

 anvendelsen af den europæiske udleveringskonvention mellem Den Europæiske  

 Unions medlemsstater, ved at supplere denne konventions bestemmelser.
 2. Stk. 1 berører ikke anvendelsen af mere  

 fordelagtige bestemmelser i gældende bi- eller multilaterale aftaler mellem  

 medlemsstater.
Artikel 2 Forpligtelse til udlevering Medlemsstaterne forpligter sig til i overensstemmelse  

 med denne konvention at udlevere eftersøgte personer, hvis disse personer  

 giver  

 deres samtykke og den anmodede stat giver tilladelse hertil, efter den  

 forenklede procedure som fastsat i denne konvention.
Artikel 3 Betingelser for udlevering 1. I medfør af artikel 2 udleveres enhver person, med  

 hensyn til hvem der er fremsat en begæring om foreløbig anholdelse og  

 fængsling  

 efter artikel 16 i den europæiske udleveringskonvention, i overensstemmelse  

 med  

 artikel 4-11 og artikel 12, stk. 1, i nærværende konvention.
 2. Den i stk. 1 omhandlede udlevering er ikke  

 betinget af, at der foreligger en udleveringsbegæring og dokumenter, som  

 krævet  

 i artikel 12 i den europæiske udleveringskonvention.
Artikel 4 Oplysninger, der skal meddeles 1. I forbindelse med underretning af den anholdte, med  

 henblik på anvendelse af artikel 6 og 7 og i forbindelse med underretning af  

 den kompetente myndighed, der er omhandlet i artikel 5, stk. 2, anses  

 følgende oplysninger fra den begærende stat for at være tilstrækkelige:
a)  

 	  

 den  

 eftersøgtes identitet b)  

 	  

 hvilken  

 myndighed der har anmodet om anholdelsen c)  

 	  

 om  

 der foreligger en arrestordre eller en anden beslutning med samme virkning  

 eller en eksigibel dom d)  

 	  

 forbrydelsens  

 karakter og retlige beskrivelse e)  

 	  

 en  

 beskrivelse af, under hvilke omstændigheder forbrydelsen er begået, herunder  

 tidspunktet, stedet og omfanget af den eftersøgtes deltagelse i forbrydelsen f)  

 	  

 så  

 vidt muligt følgerne af forbrydelsen.
 2. Uanset stk. 1 kan der dog begæres supplerende  

 oplysninger, hvis det viser sig, at de i stk. 1 nævnte oplysninger ikke  

 er  

 tilstrækkelige til, at den kompetente myndighed i den anmodede medlemsstat  

 kan  

 give tilladelse til udleveringen.
Artikel 5 Samtykke og tilladelse 1. Den anholdtes samtykke gives i overensstemmelse med  

 artikel 6 og 7.
 2. Den kompetente myndighed i den anmodede medlemsstat  

 giver sin tilladelse i overensstemmelse med sine nationale procedurer.
Artikel 6 Underretning af den pågældende Når en person, der er eftersøgt med henblik på  

 udlevering, anholdes i en anden medlemsstat, skal den kompetente myndighed i  

 overensstemmelse med sin nationale lovgivning oplyse vedkommende om den  

 foreliggende begæring og om muligheden for at give sit samtykke til at blive  

 udleveret til den begærende stat efter den forenklede procedure.
Artikel 7 Indhentelse af samtykke 1. Den anholdtes samtykke og i givet fald hans  

 udtrykkelige afkald på anvendelse af specialitetsreglen gives over for de  

 kompetente retsmyndigheder i den anmodede stat i overensstemmelse med dennes  

 nationale lovgivning.
2. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger, for at samtykke og i givet fald afkald, som omhandlet i  

 stk. 1,  

 indhentes på en sådan måde, at det fremgår, at den pågældende har givet  

 udtryk  

 herfor frivilligt og med fuldt kendskab til følgerne heraf.
Med henblik herpå  

 har den anholdte ret til at lade sig rådgive.
 3. Samtykke og i givet fald afkald, som omhandlet i  

 stk. 1, føres til protokols i overensstemmelse med lovgivningen i den  

 anmodede medlemsstat.
4. Samtykke og i givet fald afkald, som omhandlet i  

 stk. 1, kan ikke tilbagekaldes.
Medlemsstaterne kan, samtidig med  

 deponeringen af deres ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument, i en erklæring angive, at samtykke og i givet fald  

 afkald kan tilbagekaldes i henhold til deres nationale regler.
I så fald  

 medregnes den periode, der forløber mellem meddelelsen om samtykke og  

 meddelelsen  

 om tilbagekaldelse heraf, ikke i fastlæggelsen af de i artikel 16,  

 stk. 4,  

 i den europæiske udleveringskonvention fastsatte frister.
Artikel 8 Meddelelse om samtykke 1. Den anmodede stat meddeler omgående den pågældendes  

 samtykke til den begærende stat.
For at give denne stat mulighed for i givet  

 fald at indgive en udleveringsbegæring skal den anmodede stat senest ti dage  

 efter den foreløbige anholdelse eller fængsling meddele den begærende stat,  

 om  

 den pågældende har givet sit samtykke eller ej.
 2. Den i stk. 1 omhandlede meddelelse foretages  

 direkte mellem de kompetente myndigheder.
Artikel 9 Afkald på anvendelse af specialitetsreglen Enhver medlemsstat kan samtidig med deponeringen af sit  

 ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument eller på et  

 hvilket  

 som helst andet tidspunkt erklære, at reglerne i artikel 14 i den europæiske  

 udleveringskonvention ikke finder anvendelse, når den pågældende i medfør af  

 artikel 7 i nærværende konvention a)  

 	  

 giver  

 sit samtykke til udleveringen; eller b)  

 	  

 giver  

 sit samtykke til udleveringen og udtrykkelig giver afkald på anvendelse af  

 specialitetsreglen.
Artikel 10 Meddelelse af afgørelsen om udlevering 1. Uanset reglerne i artikel 18, stk. 1, i den  

 europæiske udleveringskonvention meddeles afgørelsen om udlevering efter den  

 forenklede procedure og oplysningerne om denne procedure direkte mellem den  

 kompetente myndighed i den anmodede stat og den myndighed i den begærende  

 stat,  

 som har begæret foreløbig anholdelse og fængsling.
 2. Den i stk. 1 omhandlede afgørelse meddeles  

 senest tyve dage efter den dato, hvor den pågældende har givet sit samtykke.
Artikel 11 Frist for udlevering 1. Den pågældende udleveres senest tyve dage efter at  

 afgørelsen om udlevering er blevet meddelt i overensstemmelse med artikel 10,  

 stk. 2.
 2. En person, der ved udløbet af fristen i stk. 1  

 tilbageholdes, skal løslades på den anmodede medlemsstats territorium.
3. Hvis den pågældende på grund af force majeure ikke  

 kan udleveres inden for den i stk. 1 fastsatte frist, skal den berørte  

 myndighed, jf. artikel 10, stk. 1, underrette den anden myndighed herom.  

 De to myndigheder aftaler en ny dato for udleveringen.
I så fald finder  

 udleveringen sted tyve dage efter den nye dato.
Hvis den pågældende stadig  

 tilbageholdes ved udløbet af denne frist, skal han løslades.
 4. Stk. 1, 2 og 3 i denne artikel finder ikke  

 anvendelse, hvis den anmodede stat ønsker at anvende artikel 19 i den  

 europæiske  

 udleveringskonvention.
Artikel 12 Samtykke givet  

 efter udløbet af den i  

 artikel 8 fastsatte frist eller under andre omstændigheder 1. Når den pågældende har givet sit samtykke efter  

 udløbet af den frist på ti dage, der er fastsat i artikel 8, –  

 	  

 skal  

 den anmodede stat, hvis den endnu ikke har modtaget en udleveringsbegæring i  

 medfør af artikel 12 i den europæiske udleveringskonvention, iværksætte den  

 forenklede procedure som fastsat i nærværende konvention; –  

 	  

 kan  

 den anmodede stat, hvis den i mellemtiden har modtaget en udleveringsbegæring  

 i  

 medfør af artikel 12 i den europæiske udleveringskonvention, benytte denne  

 forenklede procedure.
 2. Såfremt der ikke er fremsat nogen begæring om  

 foreløbig anholdelse og fængsling, og i fald der er givet samtykke efter  

 modtagelse af en udleveringsbegæring, kan den anmodede stat benytte den  

 forenklede procedure som fastsat i nærværende konvention.
 3. Medlemsstaterne erklærer samtidig med deponeringen  

 af deres ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter, om de  

 agter at anvende stk. 1, andet led, og stk. 2, og på hvilke  

 betingelser.
Artikel 13 Videreudlevering til en anden medlemsstat Når den udleverede person ikke nyder godt af  

 specialitetsreglen i overensstemmelse med medlemsstatens erklæring, som  

 omhandlet i artikel 9 i denne konvention, finder artikel 15 i den europæiske  

 udleveringskonvention ikke anvendelse på hans videreudlevering til en anden  

 medlemsstat, medmindre andet fremgår af denne erklæring.
Artikel 14 Transit I tilfælde af transit i henhold til artikel 21 i den  

 europæiske udleveringskonvention gælder følgende, når der er tale om  

 udlevering  

 efter den forenklede procedure:
a)  

 	  

 i  

 hastende tilfælde kan ansøgningen stiles til transitstaten i en hvilken som  

 helst skriftlig form tillige med de oplysninger, der er fastsat i artikel 4.  

 Transitstaten kan anvende samme fremgangsmåde ved meddelelse af sin  

 afgørelse; b)  

 	  

 de  

 i artikel 4 omhandlede oplysninger er tilstrækkelige til at gøre  

 transitstatens  

 kompetente myndighed opmærksom på, at der er tale om udlevering efter den  

 forenklede procedure, og til at transitstaten over for den udleverede person  

 kan træffe de nødvendige foranstaltninger til transitrejsens gennemførelse.
Artikel 15 Kompetente myndigheder Hver medlemsstat skal ved deponeringen af sit  

 ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument i en erklæring  

 oplyse, hvilke myndigheder der er kompetente i henseende til artikel 4-8, 10  

 og  

 14.
Artikel 16 Ikrafttræden 1. Denne konvention skal ratificeres, godkendes eller  

 tiltrædes.
Ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenterne  

 deponeres i Generalsekretariatet for Rådet for Den Europæiske Union.  

 Generalsekretæren for Rådet underretter alle medlemsstaterne herom.
 2. Konventionen træder i kraft halvfems dage efter at  

 den sidste medlemsstat har deponeret sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 3. Indtil konventionen træder i kraft, kan hver enkelt  

 medlemsstat samtidig med deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument eller på et hvilket som helt andet tidspunkt  

 erklære, at konventionen finder anvendelse for dens vedkommende i dens  

 forbindelser med de medlemsstater, der har afgivet samme erklæring, halvfems  

 dage efter deponeringen af erklæringen.
 4. Enhver erklæring, der fremsættes i medfør af artikel  

 9, træder i kraft tredive dage efter deponeringen heraf, dog tidligst på  

 datoen  

 for denne konventions ikrafttræden eller dens anvendelse for den pågældende  

 stats vedkommende.
 5. Konventionen finder kun anvendelse på begæringer, der  

 er indgivet efter den dato, hvor konventionen træder i kraft eller bringes i  

 anvendelse mellem den anmodede og den begærende stat.
Artikel 17 Tiltrædelse 1. Denne konvention er åben for tiltrædelse af enhver  

 stat, der bliver medlem af Den Europæiske Union.
2. Teksten til konventionen på den tiltrædende stats  

 sprog, som udformet af Generalsekretariatet for Rådet for Den Europæiske  

 Union  

 og godkendt af samtlige medlemsstater, har samme gyldighed som de øvrige  

 autentiske tekster.
Generalsekretæren sender en bekræftet genpart heraf til  

 hver medlemsstat.
 3. Tiltrædelsesdokumenterne deponeres i  

 Generalsekretariatet for Rådet for Den Europæiske Union.
 4. Konventionen træder i kraft over for enhver stat,  

 der tiltræder den, halvfems dage efter deponeringen af den pågældende stats  

 tiltrædelsesdokument eller på datoen for konventionens ikrafttræden, hvis den  

 endnu ikke er trådt i kraft ved udløbet af perioden på halvfems dage.
5. Hvis konventionen endnu ikke er trådt i kraft, når  

 tiltrædelsesdokumentet deponeres, finder artikel 16, stk. 3, anvendelse  

 på  

 de tiltrædende medlemsstater.« 15.  

  

 Som  

  

 bilag 2  

  

 til loven indsættes:
»Bilag 2 Uddrag af konvention af 27. september 1996 om  

 udlevering mellem Den Europæiske Unions medlemsstater Artikel 1 Almindelige bestemmelser 1. Denne konvention har til formål at supplere  

 bestemmelserne i og lette anvendelsen mellem Den Europæiske Unions  

 medlemsstater  

 af:
–  

 	  

 den  

 europæiske konvention af 13. december 1957 om udlevering, i det følgende  

 benævnt »den europæiske udleveringskonvention« –  

 	  

 den  

 europæiske konvention af 27. januar 1977 om bekæmpelse af terrorisme, i det  

 følgende benævnt »den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme« –  

 	  

 konventionen  

 af 19. juni 1990 om gennemførelse af Schengen-aftalen af 14. juni 1985 om  

 gradvis ophævelse af kontrollen ved de fælles grænser, for så vidt angår  

 forbindelserne mellem de medlemsstater, der er parter i denne konvention, og –  

 	  

 kapitel  

 1 i traktaten af 27. juni 1962 om udlevering og gensidig retshjælp i  

 straffesager mellem Kongeriget Belgien, Storhertugdømmet Luxembourg og  

 Kongeriget Nederlandene som ændret ved protokol af 11. maj 1974, i det  

 følgende  

 benævnt »Benelux-traktaten« for så vidt angår forbindelserne mellem  

 medlemsstaterne i Den Økonomiske Union Benelux.
 2. Stk. 1 berører ikke anvendelsen af mere  

 fordelagtige bestemmelser i bilaterale eller multilaterale aftaler mellem  

 medlemsstater eller, som fastsat i artikel 28, stk. 3, i den europæiske  

 udleveringskonvention, arrangementer om udlevering på grundlag af en ensartet  

 lovgivning eller gensidige lovgivninger om fuldbyrdelse på en medlemsstats  

 territorium af arrestordrer udstedt på en anden medlemsstats territorium.
Artikel 2 Forbrydelser, som kan medføre udlevering 1. Udlevering skal tillades for forbrydelser, som efter  

 lovgivningen i den begærende medlemsstat kan medføre en frihedsstraf eller  

 sikkerhedsforanstaltning af en varighed på mindst tolv måneder og efter  

 lovgivningen i den anmodede medlemsstat en frihedsstraf eller  

 sikkerhedsforanstaltning  

 af en varighed på mindst seks måneder.
 2. Udlevering kan ikke afslås med den begrundelse, at  

 lovgivningen i den anmodede medlemsstat ikke indeholder bestemmelser om samme  

 type sikkerhedsforanstaltning som lovgivningen i den begærende medlemsstat.
 3. Artikel 2, stk. 2, i den europæiske  

 udleveringskonvention og artikel 2, stk. 2, i Benelux-traktaten finder  

 ligeledes anvendelse, når visse forbrydelser straffes med bødestraf.
Artikel 6 Fiskale forbrydelser 1. For forbrydelser i forbindelse med skatter,  

 afgifter, told og valutahandel skal udlevering også tillades på de  

 betingelser,  

 der er fastsat i denne konvention, den europæiske udleveringskonvention og  

 Benelux-traktaten, hvis forbrydelsen efter den anmodede medlemsstats  

 lovgivning  

 udgør en tilsvarende lovovertrædelse.
 2. Udlevering kan ikke afslås med den begrundelse, at  

 den anmodede medlemsstats lovgivning ikke foreskriver opkrævning af samme  

 typer  

 skatter og afgifter eller ikke indeholder samme type regler om skatter,  

 afgifter, told og valutahandel som den begærende medlemsstats lovgivning.
 3. Enhver medlemsstat kan samtidig med afgivelsen af  

 den i artikel 18, stk. 2, omhandlede notifikation erklære, at den i  

 forbindelse med fiskale forbrydelser kun tillader udlevering for forhold, der  

 kan tænkes at udgøre en overtrædelse af lovgivningen vedrørende  

 punktafgifter,  

 moms eller told.
Artikel 8 Forældelse 1. Udlevering kan ikke afslås med den begrundelse, at  

 der er indtrådt forældelse med hensyn til tiltale eller fuldbyrdelse af straf  

 i  

 henhold til lovgivningen i den anmodede medlemsstat.
 2. Den anmodede medlemsstat kan undlade at anvende stk. 1,  

 når udleveringsbegæringen er begrundet i forbrydelser, for hvilke denne  

 medlemsstat er kompetent i medfør af sin egen straffelov.
Artikel 9 Amnesti Udlevering tillades ikke for en forbrydelse, der er  

 omfattet af amnesti i den anmodede medlemsstat, hvis denne stat var kompetent  

 til at retsforfølge den pågældende forbrydelse i medfør af sin egen  

 straffelov.
Artikel 13 Central myndighed og fremsendelse af dokumenter pr.  

 telefax 1. Hver medlemsstat udpeger en central myndighed eller,  

 hvis det er påkrævet i henhold til dens forfatning, flere centrale  

 myndigheder,  

 med henblik på fremsendelse og modtagelse af udleveringsbegæringer og de  

 nødvendige dokumenter til støtte herfor, samt enhver anden officiel skrivelse  

 i  

 forbindelse med udleveringsbegæringen, medmindre andet er fastsat i denne  

 konvention.
 2. Hver medlemsstat oplyser samtidig med afgivelsen af  

 den i artikel 18, stk. 2, omhandlede notifikation, hvilken myndighed  

 eller  

 hvilke myndigheder, den har udpeget i medfør af stk. 1 i denne artikel.  

 Den meddeler depositaren enhver ændring af denne udpegelse.
3. Udleveringsbegæringen og de i stk. 1 omhandlede  

 dokumenter kan fremsendes pr. telefax.
Enhver central myndighed skal råde  

 over  

 en telefax til afsendelse og modtagelse af sådanne dokumenter og sørge for,  

 at  

 den hele tiden fungerer.
4. Når der i henhold til denne artikel anvendes  

 telefax, gøres der brug af en kryptografisk anordning, der tilsluttes  

 telefaxen  

 hos den centrale myndighed for at sikre såvel oprindelse som fortrolighed i  

 forbindelse med fremsendelsen.
Medlemsstaterne aftaler indbyrdes, hvorledes  

 denne artikel skal anvendes i praksis« § 2 I lov nr. 214 af 31. maj 1963 om samarbejde med  

 Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v., som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 280 af 25. april 2001, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »  

 § 6.  

  

 Udlevering  

 af personer til Finland, Island, Norge eller Sverige til afsoning af  

 frihedsstraf  

 i medfør af § 5 kan kun ske på følgende vilkår:
 1)  

 	  

 Den udleverede må  

 ikke uden justitsministerens tilladelse, jf. § 6 a, udleveres videre til  

 tredjeland for nogen før udleveringen begået strafbar handling.
 2)  

 	  

 Den udleverede må  

 ikke drages til ansvar for nogen før udleveringen begået strafbar handling,  

 for  

 hvilken den pågældende her i landet er dømt eller frifundet.
 3)  

 	  

 Den udleverede må  

 ikke uden justitsministerens tilladelse, jf. § 6 a, drages til ansvar  

 for  

 nogen før udleveringen begået strafbar handling, for hvilken tiltale er  

 frafaldet her i landet.
4)  

 	  

 Den udleverede må,  

 hvis den pågældende er dansk statsborger, ikke drages til ansvar for nogen  

 anden før udleveringen begået strafbar handling end den, udlevering er sket  

 for, medmindre a)  

 	  

 justitsministeren  

 tillader det, jf. § 6 a, b)  

 	  

 den pågældende selv i  

 et retsmøde meddeler samtykke dertil, c)  

 	  

 den pågældende,  

 uanset at vedkommende i en måned uhindret har kunnet forlade det land,  

 hvortil  

 udlevering er sket, har undladt dette, eller d)  

 	  

 den pågældende efter  

 at have forladt landet frivilligt er vendt tilbage.
 5)  

 	  

 Den udleverede må kun  

 under betingelserne i nr. 4, litra a-d, og såfremt vedkommende ikke er dansk  

 statsborger, drages til ansvar for nogen før udleveringen begået handling,  

 der  

 udgør en politisk lovovertrædelse, for hvilken den pågældende ikke er  

 udleveret.
Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 kan der til udleveringen knyttes sådanne vilkår, som skønnes  

 hensigtsmæssige.« 2.  

  

 Efter § 6  

 indsættes:
»  

 § 6 a.  

  

 Tilladelse  

 efter § 6 kan kun meddeles, såfremt udlevering for den pågældende  

 handling  

 kunne have fundet sted til vedkommende land.
Bestemmelsen i § 19 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Begæring om  

 tilladelse efter § 6 skal indeholde oplysning om tid og sted for den  

 strafbare handling, dennes beskaffenhed og de anvendelige  

 straffebestemmelser.  

 I begæringen skal endvidere være angivet, om den udleverede ønsker  

 lovligheden  

 af en eventuel tilladelse prøvet ved domstolene i overensstemmelse med  

 § 19.« § 3 I lov nr. 498 af 23. december 1970 om udlevering til  

 andet nordisk land i anledning af visse beslutninger om forsorg eller  

 behandling,  

 som ændret ved § 24 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
 »  

 § 8.  

  

 Udlevering  

 kan kun ske på følgende vilkår:
 1)  

 	  

 Den udleverede må  

 ikke uden justitsministerens tilladelse, jf. § 8 a, udleveres videre til  

 tredjeland for nogen før udleveringen begået strafbar handling.
 2)  

 	  

 Den udleverede må  

 ikke drages til ansvar for nogen før udleveringen begået strafbar handling,  

 for  

 hvilken den pågældende her i landet er dømt eller frifundet.
 3)  

 	  

 Den udleverede må  

 ikke uden justitsministerens tilladelse, jf. § 8 a, drages til ansvar  

 for  

 nogen før udleveringen begået strafbar handling, for hvilken tiltale er  

 frafaldet her i landet.
4)  

 	  

 Den udleverede må,  

 hvis den pågældende er dansk statsborger, ikke drages til ansvar for nogen  

 anden før udleveringen begået strafbar handling end den, udlevering er sket  

 for, medmindre a)  

 	  

 justitsministeren  

 tillader det, jf. § 8 a, b)  

 	  

 den pågældende selv i  

 et retsmøde meddeler samtykke dertil, c)  

 	  

 den pågældende,  

 uanset at vedkommende i en måned uhindret har kunnet forlade det land,  

 hvortil  

 udlevering er sket, har undladt dette, eller d)  

 	  

 den pågældende efter  

 at have forladt landet frivilligt er vendt tilbage.
 5)  

 	  

 Den udleverede må kun  

 under betingelserne i nr. 4, a-d, og såfremt vedkommende ikke er dansk  

 statsborger, drages til ansvar for nogen før udleveringen begået handling,  

 der  

 udgør en politisk lovovertrædelse, for hvilken den pågældende ikke er  

 udleveret.
Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 kan der til udleveringen knyttes sådanne vilkår, som skønnes  

 hensigtsmæssige.« 2.  

  

 Efter § 8  

 indsættes:
»  

 § 8 a.  

  

 Tilladelse  

 efter § 8 kan kun meddeles, såfremt udlevering for den pågældende  

 handling  

 kunne have fundet sted til vedkommende land.
Bestemmelsen i § 7 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Begæring om  

 tilladelse efter § 8 skal indeholde oplysning om tid og sted for den  

 strafbare handling, dennes beskaffenhed og de anvendelige  

 straffebestemmelser.  

 I begæringen skal endvidere være angivet, om den udleverede ønsker  

 lovligheden  

 af en eventuel tilladelse prøvet ved domstolene i overensstemmelse med  

 § 7.« § 4 Stk. 1.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden og kan herunder bestemme, at  

 loven træder i kraft på forskellige tidspunkter i forhold til forskellige  

 lande.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på anmodninger om udlevering, der fremsættes efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 5 Lov nr. 27 af 3. februar 1960 om udlevering af  

 lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige, som ændret senest ved  

 § 12  

 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, ophæves.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1.
 Indledning og  

 baggrund  

 	  

 ;.............................................................................
s. 13 2.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
s. 14 2.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ....................
s. 14 2.2.
 Betingelser for  

 udlevering  

 	  

 ;..........................................................................
s. 15 2.2.1 Den nordiske  

 udleveringslov  

 	......................................................................
s. 15 2.2.2.
 Den europæiske  

 arrestordre  

 	......................................................................
s. 16 2.3.
 Behandling af  

 sager om udlevering  

 	.............................................................
s. 18 2.3.1.
 Den nordiske  

 udleveringslov  

 	......................................................................
s. 18 2.3.2.
 Den europæiske  

 arrestordre  

 	......................................................................
s. 19 2.4.
 Andre bestemmelser  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
s. 20 2.4.1.
 Den nordiske  

 udleveringslov  

 	......................................................................
s. 20 2.4.2 Den europæiske  

 arrestordre  

 	......................................................................
s. 20 3.
 Konventionen om  

 den nordiske arrestordre mv.  

 	..........................................
s. 21 3.1.
 Baggrunden for  

 konventionen  

 	....................................................................
s. 21 3.2.
 Betingelser for  

 udlevering til de nordiske lande  

 	............................................
s. 22 3.3.
 Behandling af  

 sager om udlevering til de nordiske lande  

 	...............................
s. 23 4.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	  

 ;..........................................................................
s. 24 4.1.
 Betingelser for  

 udlevering til de nordiske lande på grundlag af en nordisk arrestordre  

 	  

 ;............................................................................  

 ...................
s. 24 4.1.1.
 Lovovertrædelsens  

 karakter  

 	......................................................................
s. 25 4.1.2.
 Politiske  

 lovovertrædelser mv.  

 	...................................................................
s. 26 4.1.3.
 Den kriminelle  

 lavalder  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
s. 26 4.1.4.
 Forbud mod dobbelt  

 strafforfølgning  

 	...........................................................
s. 27 4.1.5.
 Handlinger begået  

 helt eller delvist i Danmark mv.  

 	......................................
s. 29 4.1.6.
 Specialitetsreglen  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........
s. 29 4.1.7.
 Udlevering til  

 Island  

 	  

 ;............................................................................  

 ......
s. 31 4.2.
 Behandlingen af  

 sager om udlevering på grundlag af en nordisk arrestordre  

 	..
s. 32 4.2.1.
 Den kompetente  

 myndighed  

 	......................................................................
s. 32 4.2.2.
 Krav til indholdet  

 af den nordiske arrestordre  

 	..............................................
s. 33 4.2.3.
 Den eftersøgtes  

 rettigheder  

 	.......................................................................
s. 34 4.2.4.
 Varetægtsfængsling  

 på grundlag af den nordiske arrestordre  

 	........................
s. 34 4.2.5.
 Samtykke til  

 udlevering  

 	  

 ;.............................................................................
s. 35 4.2.6.
 Afhøring af den  

 eftersøgte  

 	........................................................................
s. 35 4.2.7.
 Frister for sagsbehandlingen  

 i sager om udlevering til de nordiske lande  

 	........
s. 36 4.2.8.
 Gennemførelse af  

 en afgørelse om udlevering  

 	............................................
s. 36 4.2.9.
 Overgivelse af  

 genstande  

 	  

 ;..........................................................................
s. 37 4.3.
 Tilbageførelse af  

 midlertidigt udleverede personer  

 	.......................................
s. 38 5.
 Udlevering af  

 lovovertrædere til Schweiz mv.  

 	.............................................
s. 38 5.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
s. 38 5.2.
 Aftalen mellem EU  

 og Schweiz om Schweiz’ associering i gennemførelsen, anvendelsen og  

 udviklingen af Schengen-reglerne  

 	.......................................
s. 39 5.3.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	  

 ;..........................................................................
s. 39 6.
 Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser mv.  

 	....................
s. 40 7.
 Høring  

 	  

 ;............................................................................  

 .........................
s. 41 1. Indlednin  

 g og  

 baggrund 1.1.  

  

 Formålet  

 med lovforslaget er at gennemføre de ændringer i udleveringslovgivningen, der  

 er nødvendige for, at Danmark kan tiltræde Konvention om overgivelse for  

 strafbare  

 forhold mellem de nordiske lande (Nordisk arrestordre) samt aftale mellem Den  

 Europæiske Union, Det Europæiske Fællesskab og Det Schweiziske Forbund om Det  

 Schweiziske Forbunds associering i gennemførelsen, anvendelsen og udviklingen  

 af Schengen-reglerne.
 Formålet med den nordiske arrestordre er – i  

 overensstemmelse med den generelle nære tillid og det tætte samarbejde mellem  

 de nordiske lande med hensyn til kriminalitetsbekæmpelse – at udvide  

 adgangen  

 til og forenkle procedurerne for udlevering mellem de nordiske lande af  

 personer, der er sigtet, tiltalt eller dømt for en lovovertrædelse.
Udlevering af lovovertrædere mellem de nordiske lande er i  

 dag reguleret af den nordiske udleveringslov (lov nr. 27 af 3. februar 1960  

 om  

 udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige med senere  

 ændringer).  

 Endvidere finder  

 udleveringsloven (lov om udlevering af lovovertrædere, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 833 af 25. august 2005 med senere ændringer) anvendelse ved udlevering  

 fra  

 Danmark til Finland og Sverige, i det omfang de særlige regler om udlevering  

 til stater inden for den Europæiske Union er mere vidtgående end reglerne i  

 den  

 nordiske udleveringslov.
Det vil i praksis sige i sager om udlevering af  

 danske  

 statsborgere samt i sager om udlevering for politiske lovovertrædelser.
 På det  

 nordiske  

 justitsministermøde på Svalbard i juni 2002 blev det besluttet, at den  

 gældende  

 udleveringsordning mellem de nordiske lande skulle revideres og udvides med  

 respekt af grundlæggende retsprincipper og i overensstemmelse med de  

 internationale forpligtelser bl.a. i forhold til EU, herunder specielt Rådets  

 rammeafgørelse af 13. juni 2002 om den europæiske arrestordre og om  

 procedurerne for overgivelse mellem medlemsstaterne (den europæiske  

 arrestordre),  

 der blev gennemført i dansk ret ved lov nr. 433 af 10. juni 2003.
 »Konvention om overgivelse for strafbare forhold mellem de  

 nordiske lande (Nordisk arrestordre)« (herefter den nordiske  

 udleveringskonvention) blev herefter undertegnet af de nordiske regeringer  

 den  

 15. december 2005. Konventionen er medtaget som  

  

 bilag B  

  

 til lovforslaget.
 Med vedtagelsen af dette lovforslag meddeler Folketinget  

 samtykke efter grundlovens § 19 til, at Danmark ratificerer den nordiske  

 udleveringskonvention.
En vedtagelse af lovforslaget indebærer desuden et samtykke  

 efter grundlovens § 19 til, at Danmark giver samtykke til at være bundet  

 af  

 aftalen mellem Den Europæiske Union  

 og Republikken Island og Kongeriget Norge om procedurerne for overgivelse  

 mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union og Island og Norge, jf. pkt.  

 2.1  

 nedenfor.
En vedtagelse af lovforslaget indebærer endvidere  

 et samtykke  

 efter grundlovens § 19 til, at Danmark giver samtykke til at være bundet  

 af  

 aftalen mellem Den Europæiske  

 Union, Det Europæiske Fællesskab og Det Schweiziske Forbund om Det  

 Schweiziske  

 Forbunds associering i gennemførelsen, anvendelsen og udviklingen af  

 Schengen-reglerne, jf. pkt. 5 nedenfor.
1.2.  

  

 Den nordiske  

 udleveringskonvention medfører en række udvidelser i pligten til udlevering i  

 forhold til såvel den nuværende nordiske udleveringsordning som reglerne om  

 udlevering til EU-medlemsstater.
Det er hensigten, at  

 den nordiske udleverings  

 konvention skal erstatte den hidtidige  

 udleveringsordning mellem de nordiske lande, dvs. den gældende nordiske  

 udleveringslov  

 og rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre, jf. udleveringslovens  

 kapitel  

 2 a  

 og kapitel  

 3 a.
Den nordiske arrestordre indebærer, at de nordiske lande i  

 højere grad skal anerkende hinandens retsafgørelser, og samtidig begrænses  

 mulighederne for at afslå en anmodning om udlevering.
Der gennemføres en  

 forenkling og effektivisering af udleveringsprocedurerne, således at en  

 person,  

 der har begået en lovovertrædelse, hurtigere kan udleveres til  

 strafforfølgning  

 eller straffuldbyrdelse i det land, hvor lovovertrædelsen er begået.
 I forhold til den nuværende nordiske ordning, der er en »kan-ordning«,  

 dvs. at udlevering  

  

 kan  

  

 finde sted,  

 indebærer den nordiske udleveringskonvention, at der som udgangspunkt  

  

 skal  

  

 ske udlevering i medfør af en  

 nordisk arrestordre.
I overensstemmelse med den nordiske udleveringskonvention  

 vil der efter lovforslaget skulle ske udlevering af danske statsborgere og  

 udlændinge til strafforfølgning i et nordisk land på grundlag af en nordisk  

 arrestordre, hvis den strafbare handling i det pågældende land kan medføre  

 frihedsstraf mv., uanset at en tilsvarende handling ikke ville være strafbar  

 efter dansk ret.
Med forslaget ophæves således kravet om dobbelt strafbarhed  

 mellem  

 de nordiske lande.
 Derudover vil der skulle ske udlevering af danske  

 statsborgere og udlændinge til et nordisk land med henblik på  

 straffuldbyrdelse, hvis den pågældende ved dommen er idømt frihedsstraf mv.,  

 uanset at en tilsvarende handling ikke ville være strafbar efter dansk ret.
 Lovforslaget indeholder en række afslagsgrunde, hvorefter  

 det enten skal eller kan afslås at fuldbyrde en nordisk arrestordre, f.eks.  

 fordi den person, der ønskes udleveret, allerede er dømt eller frifundet for  

 den pågældende handling, eller vedkommende er under den kriminelle lavalder.  

 Disse afslagsgrunde svarer i vidt omfang til de afslagsgrunde, der gælder i  

 henhold til den europæiske arrestordre, men rammeafgørelsen om den europæiske  

 arrestordre indeholder visse afslagsgrunde, som ikke findes i den nordiske  

 udleveringskonvention.
 Endvidere indeholder lovforslaget bestemmelser om, i  

 hvilket omfang den udleverede kan drages til ansvar og videreudleveres til  

 tredjeland for andre strafbare handlinger begået før udleveringen end den,  

 der  

 er sket udlevering for.
Endelig indeholder lovforslaget ændringer i proceduren for  

 udlevering mellem de nordiske lande, herunder frister for afgørelsen om  

 udlevering mv.
Disse frister er væsentlig kortere end de frister, der gælder  

 ved udlevering i henhold til en europæisk arrestordre.
 Med lovforslaget foreslås den nordiske udleveringslov  

 ophævet og reglerne om udlevering til de nordiske lande i stedet indsat i  

 udleveringsloven, således at samtlige regler om udlevering fremover samles i  

 én  

 lov.
2. Gældende ret 2.1 Indledning Udlevering af lovovertrædere er i dag reguleret dels i  

 udleveringsloven, dels i den nordiske udleveringslov.
Udleveringsloven gælder  

 som udgangspunkt ikke for udlevering til de andre nordiske lande.
I det  

 omfang  

 udleveringslovens regler om udlevering til medlemsstater i Den Europæiske  

 Union  

 er mere vidtgående end reglerne i den nordiske udleveringslov, finder  

 udleveringslovens regler dog anvendelse ved udlevering til Finland og  

 Sverige.  

 Udleveringsloven indeholder regler om udlevering til stater uden for Den  

 Europæiske Union (og Norden) (kapitel 2 og 3) og regler om udlevering til  

 medlemsstater i Den Europæiske Union (kapitel  

 2 a  

 og  

 3 a  

 ). Endvidere indeholder udleveringslovens  

 kapitel 4 bestemmelser, der er fælles for udlevering til stater henholdsvis i  

 og uden for Den Europæiske Union.
 Udlevering  

 til de nordiske lande er som nævnt ovenfor i dag som udgangspunkt reguleret i  

 den nordiske udleveringslov (  

 lov nr. 27 af 3. februar 1960 om udlevering  

 af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige med senere  

 ændringer).  

 Denne lov bygger på et  

 system af ensartede love i de nordiske lande, men der er ikke indgået en  

 egentlig konvention mellem landede.
Alle de nordiske lande har herudover tiltrådt en række  

 europæiske konventioner på udleveringsområdet, herunder den europæiske  

 konvention af 13. december 1957 om udlevering (1957-konventionen) og den  

 europæiske  

 konvention af 27. januar 1977 om bekæmpelse af terrorisme.
Herudover har  

 Danmark, Finland og Sverige gennemført Rådets rammeafgørelse af 13. juni 2002  

 om den europæiske arrestordre og om procedurerne for overgivelse mellem  

 medlemsstaterne (europæisk arrestordre).
Efter den nordiske udleveringslovs  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 kan den, der i Finland, Island, Norge eller  

 Sverige er sigtet, tiltalt eller dømt for en strafbar handling, og som  

 opholder  

 sig her i landet, udleveres fra Danmark til de øvrige nordiske lande.
Loven  

 omfatter dog ikke udlevering fra Danmark til Finland og Sverige,  

  

 jf.  

 § 1,  

 stk. 2,  

  

 i det omfang  

 de særlige regler om udlevering til stater inden for den Europæiske Union  

 (den  

 europæiske arrestordre), jf. kapitel  

 2 a  

 og  

 3 a  

 i udleveringsloven, er mere vidtgående end  

 reglerne i den nordiske udleveringslov.
Det vil i praksis sige i sager om  

 udlevering  

 af danske statsborgere samt i sager om udlevering for politiske  

 lovovertrædelser.
På rådsmødet den 27. juni 2006 blev Rådet (retlige og indre  

 anliggender) bemyndiget til at undertegne en aftale mellem Den Europæiske  

 Union  

 og Republikken Island og Kongeriget Norge om procedurerne for overgivelse  

 mellem  

 medlemsstaterne i Den Europæiske Union og Island og Norge.
Aftalen indebærer,  

 at der i et vist omfang vil gælde regler svarende til reglerne i  

 rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre i forholdet mellem  

 EU-medlemsstaterne på den ene side og Island og Norge på den anden side.
Gennemførelsen af aftalen vil kræve lovændringer i forhold  

 til den gældende nordiske udleveringsordning, og en vedtagelse af  

 lovforslaget  

 indebærer, at Folketinget meddeler samtykke efter grundlovens § 19 til,  

 at  

 Danmark giver samtykke til at være bundet af aftalen mellem EU og Island og  

 Norge.
Da reglerne i den nordiske udleveringskonvention imidlertid er mere  

 vidtgående end denne aftale, vil aftalen, hvis lovforslaget vedtages, ikke få  

 nogen praktisk betydning i forholdet mellem Danmark og Island og Norge, da  

 sager om udlevering mellem disse lande i så fald vil skulle behandles efter  

 den  

 nordiske udleveringskonvention.
2.2. Betingelser for  

 udlevering 2.2.1.  

 Den  

 nordiske udleveringslov Den nordiske udleveringslov bygger på en »kan-ordning«.  

 Danmark er således i intet tilfælde forpligtet til at imødekomme en begæring  

 om  

 udlevering, der modtages fra et af de andre nordiske lande, men det er en  

 forudsætning for den fællesnordiske lovgivning, at sådanne begæringer, når  

 lovens betingelser er opfyldt, imødekommes, medmindre særlige omstændigheder  

 i  

 det enkelte tilfælde taler imod det.
 Den nordiske udleveringslov skelner mellem udlevering af  

 danske statsborgere og udlændinge.
Det følger af lovens  

  

 § 3,  

 stk. 1,  

  

 at udlevering til strafforfølgning kun kan finde sted for  

 handlinger, der efter lovgivningen i det land, hvortil udlevering ønskes, kan  

 medføre højere straf end bøde.
Udlevering til straffuldbyrdelse af en dom kan  

 kun ske, hvis dommen lyder på fængselsstraf eller anbringelse i anstalt,  

 eller  

 der med hjemmel i dommen er truffet bestemmelse om sådan anbringelse, jf.  

  

 § 3, stk. 2.  

  

 Efter  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 kan udlevering  

 til strafforfølgning eller straffuldbyrdelse for flere strafbare forhold  

 finde  

 sted, selv om betingelserne i stk. 1 eller 2 kun er opfyldt med hensyn  

 til  

 et af forholdene.
 Udlevering af en dansk statsborger kan dog kun ske, såfremt  

 den pågældende i de sidste 2 år forud for den strafbare handling har haft  

 bopæl  

 i det land, hvortil udlevering ønskes, eller hvis handlingen eller en  

 tilsvarende  

 handling efter dansk ret kan medføre højere straf end fængsel i 4 år, jf.  

  

 § 2.  

  

 For  

 danske statsborgere gælder der således i et vist omfang et krav om dobbelt  

 strafbarhed.
Ved politiske lovovertrædelser gælder ligeledes et krav om  

 dobbelt strafbarhed.
Efter  

  

 § 4  

  

 kan udlevering for en handling, der udgør en politisk lovovertrædelse,  

 således  

 kun ske, såfremt en tilsvarende handling er strafbar som politisk  

 lovovertrædelse efter dansk ret, og den, der begæres udleveret, ikke er dansk  

 statsborger.  

 Om en lovovertrædelse er politisk,  

 afhænger af en konkret helhedsvurdering, hvor der navnlig lægges vægt på  

 arten  

 af de interesser, der er krænket ved lovovertrædelsen.
Efter  

  

 § 5  

  

 kan  

 udlevering ikke ske, når den, der begæres udleveret, her i landet er  

 dømt eller frifundet for den strafbare handling, der er angivet i begæringen.  

 Er tiltale mod den pågældende frafaldet, kan udlevering kun finde sted, hvis  

 retsplejelovens betingelser for omgørelse af bestemmelsen om tiltalefrafald  

 er  

 opfyldt.
Bestemmelsen er udtryk for den væsentlige retssikkerhedsgaranti, at  

 man ikke skal kunne dømmes for det samme forhold to gange (princippet om »ne  

 bis in idem«).
 § 6  

  

 angiver  

 visse obligatoriske vilkår, som skal fastsættes i forbindelse med udlevering.  

 Bestemmelsen omhandler den såkaldte specialitetsregel (dvs. forbud mod  

 strafansvar eller videreudlevering for andre lovovertrædelser begået før  

 udleveringen end den, der er sket udlevering for).
Efter  

  

 nr. 1  

  

 må den udleverede ikke uden justitsministerens tilladelse udleveres  

 videre til tredjeland (dvs. et land uden for Norden) for nogen strafbar  

 handling begået før udleveringen.
Efter  

  

 nr.  

 2  

  

 må den udleverede ikke drages til ansvar for nogen strafbar handling  

 begået før udleveringen, som den pågældende her i landet er dømt eller  

 frifundet for.
Efter  

  

 nr. 3  

  

 må den  

 udleverede ikke uden justitsministerens tilladelse drages til ansvar for  

 nogen  

 strafbar handling begået før udleveringen, for hvilken tiltale er frafaldet  

 her  

 i landet.
Den udleverede må efter  

  

 nr.  

 4,  

  

 hvis den pågældende er dansk statsborger, ikke drages til ansvar for nogen  

 anden før udleveringen begået strafbar handling end den, vedkommende er  

 udleveret for, medmindre justitsministeren tillader det (litra a), den  

 pågældende selv i et retsmøde meddeler samtykke dertil (litra b), den  

 pågældende, uanset vedkommende i en måned uhindret har kunnet forlade det  

 land,  

 hvortil den pågældende er udleveret, har undladt dette (litra c), eller den  

 pågældende efter at have forladt landet er vendt frivilligt tilbage (litra  

 d).  

 Hvis den udleverede ikke er dansk statsborger, må den pågældende, jf.  

  

 nr. 5  

  

 kun, hvis betingelserne i § 6,  

 nr. 4, litra a-d, er opfyldt, drages til ansvar for nogen før udleveringen  

 begået handling, der udgør en politisk lovovertrædelse, for hvilken  

 vedkommende  

 ikke er udleveret.
Det følger af  

  

 § 6,  

 stk. 2,  

  

 at der til udleveringen i øvrigt kan knyttes sådanne vilkår,  

 som skønnes hensigtsmæssige.
 De nærmere betingelser for, at justitsministeren kan  

 meddele tilladelse til at fravige reglerne i § 6 fremgår af  

  

 § 17,  

  

 hvorefter justitsministeren kun kan  

 give tilladelse, såfremt udlevering for den pågældende handling kunne have  

 fundet sted til vedkommende land, jf.  

  

 § 17,  

 stk. 1.  

  

 Den udleverede kan forlange rettens prøvelse af tilladelsen,  

 jf. § 10. En anmodning om tilladelse efter § 6 skal indeholde  

 oplysning om tid og sted for den strafbare handling, dennes beskaffenhed og  

 de  

 anvendelige straffebestemmelser, samt oplysning om hvorvidt den pågældende  

 forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse prøvet ved domstolene, jf.  

  

 § 17, stk. 2.  

  

 Hvis den  

 pågældende har forlangt domstolsprøvelse, kan udlevering først ske, når  

 tilladelsens lovlighed er fastslået ved endelig retskendelse, jf. § 10,  

 stk. 3.
2.2.2. Den europæiske arrestordre Reglerne om den europæiske arrestordre, der gælder for  

 udlevering til medlemsstater i Den Europæiske Union, jf. udleveringslovens  

 kapitel  

 2 a, bygger  

 – i modsætning til den nuværende nordiske ordning – på en  

 »skal-ordning«.  

 Udleveringslovens § 10 a indeholder således regler om, hvilke  

 lovovertrædelser  

 der som udgangspunkt skal medføre udlevering til en anden EU-medlemsstat.
Der  

 skelnes ikke mellem udlevering af danske statsborgere og udlændinge.
Udleveringslovens kapitel  

 2 a  

 indeholder en række bestemmelser,  

 hvorefter udlevering i visse tilfælde kan eller skal nægtes (§§ 10 b-10  

 j). Afslagsgrundene er udtømmende.
Udlevering til en anden EU-medlemsstat kan  

 således ikke afslås med henvisning til andre grunde end dem, der er nævnt i  

 kapitel  

 2 a, bortset  

 fra reglerne i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, der både går  

 forud  

 for udleveringslovens regler og EU-rammeafgørelsen, som ligger til grund for  

 reglerne i udleveringsloven, idet Den Europæiske Menneskerettighedskonvention  

 er en integreret del af EU-retten.
Det er efter kapitel  

 2 a  

 derfor f.eks. ikke muligt at afslå at  

 efterkomme en europæisk arrestordre under henvisning til, at der er tale om  

 en  

 politisk lovovertrædelse.
Navnlig hvad angår udlevering af danske statsborgere og  

 udlevering for politiske lovovertrædelser er reglerne i kapitel  

 2 a  

 således i et vist omfang mere  

 vidtgående end den nordiske udleveringslov.
Det betyder, at reglerne i  

 udleveringsloven i sådanne tilfælde finder anvendelse ved udlevering fra  

 Danmark til Finland og Sverige.
 Efter  

  

 § 10  

 a, stk. 1,  

 nr. 1-32,  

  

 kan udlevering til  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse i en medlemsstat i Den Europæiske  

 Union ske for de handlinger, der nærmere er angivet i bestemmelsen (nr.  

 1-32),  

 hvis handlingen kan straffes med fængsel mv. i mindst 3 år i den anmodende  

 medlemsstat.  

 Det er derimod ikke et krav, at handlingen også er strafbar efter dansk ret.  

 Bestemmelsen omfatter f.eks. terrorisme og menneskehandel.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 kan der  

  

 ske  

 udlevering af personer med  

 henblik på strafforfølgning  

  

 til en anden EU-medlemsstat – for  

 handlinger som ikke er omfattet af stk. 1 – hvis lovovertrædelsen i  

 den  

 pågældende stat kan medføre fængsel eller anden frihedsberøvende  

 foranstaltning  

 i mindst 1 år.
Det er endvidere en betingelse for udlevering til  

 strafforfølgning  

 for handlinger uden for »positiv-listen«, at en tilsvarende handling er  

 strafbar  

 efter dansk ret.
 Efter  

  

 stk. 3  

  

 kan der ske  

  

 udlevering af personer til fuldbyrdelse af en  

 dom  

  

 i en EU-medlemsstat – for handlinger som ikke er omfattet af  

 stk. 1 – hvis den pågældende ved dommen er idømt fængsel eller en  

 anden  

 frihedsberøvende foranstaltning af mindst 4 måneders varighed, og en  

 tilsvarende handling er strafbar efter dansk ret.
Reglerne i  

  

 § 10 a, stk. 2 og 3,  

  

 indebærer, at der for så vidt angår  

 handlinger, som enten ikke er omfattet af positiv-listen, eller som ikke kan  

 medføre fængsel mv. i mindst 3 år i den anmodende medlemsstat (jf. § 10  

 a,  

 stk. 1), gælder et krav om dobbelt strafbarhed.
Der kan således i denne  

 situation kun ske udlevering, hvis den handling, som arrestordren vedrører,  

 også er strafbar efter dansk ret.
 Efter  

  

 § 10 a, stk. 4,  

  

 kan  

 udlevering til strafforfølgning eller straffuldbyrdelse for flere strafbare  

 forhold finde sted, selv om betingelserne i stk. 1-3 kun er opfyldt med  

 hensyn til et af forholdene.
Efter  

  

 § 10 b, stk. 1,  

  

 kan udlevering af en dansk  

 statsborger eller af personer med fast bopæl her i landet til  

 strafforfølgning,  

 gøres betinget af, at den pågældende overføres til Danmark med henblik på  

 fuldbyrdelse af en eventuel fængselsstraf mv.
Endvidere kan udlevering af en  

 dansk statsborger eller af personer med fast bopæl her i landet til  

 straffuldbyrdelse  

 efter  

  

 § 10 b, stk. 2,  

  

 afslås, hvis Danmark giver tilsagn om, at straffen vil blive fuldbyrdet her i  

 landet.
 Efter  

  

 § 10  

 c  

  

 kan der ikke ske udlevering, hvis den pågældende efter dansk ret var  

 under den kriminelle lavalder på gerningstidspunktet, jf. straffelovens  

 § 15.
Det følger af  

  

 § 10  

 d, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 at der ikke må ske udlevering, hvis den, der søges  

 udleveret, er dømt eller frifundet for de pågældende handlinger her i landet  

 eller i en anden EU-medlemsstat.
Tilsvarende gælder ifølge  

  

 stk. 1, 2.  

 pkt.,  

  

 hvis den, der søges  

 udleveret, her i landet er benådet for handlingen.
Udlevering kan endvidere  

 afslås efter  

  

 stk. 1, 3. pkt.,  

  

 hvis den, der søges udleveret, er dømt eller frifundet for handlingen i en  

 stat uden for EU.
Udlevering kan dog kun afslås efter 1. og 3. pkt., hvis  

 dommen er blevet fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere  

 kan  

 fuldbyrdes efter lovgivningen i den pågældende stat, jf.  

  

 stk. 1, 4. pkt.
Er tiltale mod den  

 pågældende frafaldet her i landet, kan udlevering kun finde sted, hvis  

 retsplejelovens betingelser for omgørelse af beslutningen om tiltalefrafald  

 er  

 opfyldt.
Endvidere kan udlevering afslås, hvis påtale er opgivet, og  

 betingelserne for at omgøre beslutningen om påtaleopgivelse ikke er opfyldt,  

 jf.  

  

 § 10 d, stk. 2.
Efter  

  

 § 10  

 d, stk. 3,  

  

 kan  

 udlevering med henblik på strafforfølgning afslås, hvis retsforfølgning mod  

 den  

 pågældende er påbegyndt – men endnu ikke afsluttet – her i landet,  

 for den  

 handling som arrestordren vedrører, og retsforfølgning på grund af  

 handlingens  

 karakter, den pågældendes tilknytning til Danmark og omstændighederne i  

 øvrigt  

 findes mest nærliggende at skulle gennemføres her i landet.
Hvorvidt  

 retsforfølgning bør gennemføres her i landet, beror på en konkret vurdering i  

 den enkelte sag, hvor der – udover de i bestemmelsen nævnte momenter  

 – f.eks.  

 kan lægges vægt på, hvor fremskreden retsforfølgningen er mod den pågældende  

 her i landet, og hvor lovovertrædelsen navnlig har haft virkning.  

 Bestemmelsen  

 omfatter ikke udlevering til fuldbyrdelse af en straffedom, idet  

 retsforfølgning her i landet for forhold, for hvilke den pågældende tidligere  

 er blevet endelig dømt eller frifundet i en anden EU-medlemsstat, ville være  

 i  

 strid med princippet om forbud mod dobbelt strafforfølgning (»ne bis in  

 idem«).
Efter  

  

 § 10 e  

  

 kan udlevering afslås, hvis  

 strafansvaret eller adgangen til at fuldbyrde straffen er forældet efter  

 reglerne i straffelovens 11. kapitel.
Det er dog en betingelse, at den  

 strafbare handling er omfattet af dansk straffemyndighed, jf. straffelovens  

 §§ 6-9.
 Det følger af  

  

 § 10  

 f, stk. 1,  

  

 at udlevering ikke må finde sted, hvis den handling,  

 som arrestordren vedrører, er foretaget her i landet, og handlingen ikke er  

 strafbar efter dansk ret.
Udlevering kan  

 endvidere i medfør af  

  

 § 10 f, stk. 2,  

  

 afslås, hvis den anmodende stat støtter sin udleveringsanmodning  

 på en handling foretaget i et tredjeland, og Danmark i en tilsvarende  

 situation  

 efter straffelovens regler om jurisdiktion i §§ 6-9 ikke ville have  

 mulighed for at foretage retsforfølgning.
Udlevering vil således kunne  

 afslås,  

 hvis den anmodende medlemsstat udøver såkaldt eksterritorial jurisdiktion  

 (dvs.  

 foretager strafforfølgning af handlinger begået uden for den pågældende  

 medlemsstats eget territorium) på områder, hvor der ikke er tilsvarende dansk  

 eksterritorial jurisdiktion.
§ 10 g  

  

 fastsætter særlige betingelser for udlevering af personer til en anden  

 EU-medlemsstat med henblik på fuldbyrdelse af fængselsstraf mv., som er idømt  

 i  

 et retsmøde, hvor den pågældende ikke har været til stede.
Efter  

  

 stk. 1  

  

 må udlevering i sådanne tilfælde kun finde sted, hvis indkaldelsen til  

 domsforhandlingen har været forkyndt for den pågældende personlig, eller den  

 pågældende på anden måde var underrettet om tid og sted for  

 domsforhandlingen.  

 Efter  

  

 stk. 2  

  

 kan der dog ske udlevering, selv om dette ikke er  

 tilfældet, hvis den pågældende i medlemsstaten kan kræve sagen genoptaget og  

 har adgang til at være til stede under den fornyede domsforhandling.
Det følger af  

  

 § 10 h, stk. 1,  

  

 at udlevering  

 ikke må finde sted, hvis der er fare for, at den pågældende efter  

 udleveringen  

 på grund af sin afstamning, sit tilhørsforhold til en bestemt  

 befolkningsgruppe, sin religiøse eller politiske opfattelse eller i øvrigt på  

 grund af politiske forhold vil blive udsat for forfølgelse, som retter sig  

 mod  

 hans eller hendes liv eller frihed eller i øvrigt er af alvorlig karakter.  

 Efter  

  

 § 10 h, stk. 2,  

  

 må  

 udlevering endvidere ikke finde sted, hvis der er fare for, at den pågældende  

 efter udleveringen vil blive udsat for tortur eller anden umenneskelig eller  

 nedværdigende  

 behandling eller straf.
Bestemmelsen svarer til artikel 3 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
Efter  

  

 § 10  

  

 i skal udlevering udsættes,  

 hvis det i særlige tilfælde – navnlig under hensyn til den pågældendes  

 alder,  

 helbredstilstand eller andre personlige forhold – må antages, at  

 udlevering  

 ville være uforenelig med humanitære hensyn.
Derimod er det ikke muligt at  

 afslå udlevering i henhold til en europæisk arrestordre med henvisning til,  

 at  

 udlevering ville være uforenelig med humanitære hensyn.
Udsættelsen af  

 udleveringen skal udstrækkes indtil de særlige forhold, der gør udlevering  

 uforenelig med humanitære hensyn, ikke længere er til stede.
§ 10 j  

  

 indeholder regler om,  

 hvornår en person, der udleveres til en EU-medlemsstat, kan drages til ansvar  

 eller videreudleveres til tredjeland for nogen anden strafbar handling begået  

 før udleveringen end den, som den pågældende er udleveret for.
Bestemmelsen  

 henviser til udleveringslovens § 10,  

 der  

 angiver visse obligatoriske vilkår, som skal fastsættes i  

 forbindelse med udlevering.
 Efter  

  

 § 10,  

 nr. 1,  

  

 må  

 udlevering kun ske på vilkår af, at den udleverede ikke drages til ansvar  

 eller  

 udleveres videre til tredjeland for en anden lovovertrædelse begået før  

 udleveringen end den, for hvilken den pågældende er udleveret.
 Efter  

  

 litra a-c  

  

 gælder  

 forbudet mod strafforfølgning, straffuldbyrdelse eller videreudlevering for  

 andre lovovertrædelser begået før udleveringen dog ikke, hvis  

 justitsministeren  

 meddeler tilladelse hertil (litra a), hvis den pågældende, uanset at han  

 eller  

 hun i 45 dage uhindret har kunnet forlade det land, hvortil vedkommende er  

 udleveret, har undladt dette (litra b), eller hvis den pågældende efter at  

 have  

 forladt det pågældende land frivilligt er vendt tilbage (litra c).
De nærmere  

 betingelser for, at justitsministeren kan meddele tilladelse til at fravige  

 reglen i § 10 fremgår af udleveringslovens  

  

 § 20.  

  

 Justitsministeren kan kun give  

 tilladelse, hvis der efter udleveringsloven kunne være sket udlevering for  

 den  

 pågældende handling.
Tilladelse til, at den pågældende videreudleveres til  

 Finland,  

 Island, Norge eller Sverige, kan dog meddeles, såfremt handlingen efter  

 reglerne om udlevering til disse lande kunne have begrundet udlevering af den  

 pågældende her fra landet.
 Efter  

  

 § 10 j, stk. 2,  

  

 kan d  

 en  

 udleverede dog uden justitsministerens tilladelse drages til ansvar for andre  

 strafbare handlinger begået før udleveringen end den, der er sket udlevering  

 for, hvis strafforfølgningen eller straffuldbyrdelsen ikke indebærer, at den  

 udleverede skal frihedsberøves, eller hvis den pågældende har meddelt  

 samtykke  

 hertil i et retsmøde i den medlemsstat, hvortil udlevering er sket.
Efter  

  

 § 10 j, stk. 3,  

  

 kan d  

 en  

 udleverede endvidere uden justitsministerens tilladelse videreudleveres til  

 en  

 tredje EU-medlemsstat, hvis den pågældende i forbindelse med samtykke til  

 udlevering til den medlemsstat, hvortil udlevering er sket, har meddelt  

 samtykke til at blive draget til ansvar og blive udleveret videre til en  

 tredje  

 medlemsstat for andre strafbare handlinger begået før udleveringen end den,  

 der  

 er sket udlevering for.
Videreudlevering kan også ske uden justitsministerens  

 tilladelse, hvis den udleverede har meddelt samtykke til videreudlevering i  

 et  

 retsmøde i den EU-medlemsstat, hvortil udlevering er sket.
2.3. Behandling af  

 sager om udlevering 2.3.1. D  

 en  

 nordiske udleveringslov Efter  

  

 § 8,  

 stk. 1,  

  

 i den nordiske udleveringslov kan begæring om  

 udlevering  

 fremsættes af politi eller anklagemyndighed i det land, hvortil udlevering  

 ønskes.
Anmodningen fremsendes til rigsadvokaten, statsadvokaten eller  

 politimesteren  

 (i København politidirektøren) (med virkning fra 1. januar 2007  

 politidirektøren i hver af de nye politikredse, jf. lov nr. 538 af 8. juni  

 2006  

 om politi- og domstolsreformen).
 Begæringen skal indeholde oplysning om tid og sted for den  

 strafbare handling, dennes beskaffenhed, de anvendelige straffebestemmelser,  

 nationalitet og om muligt opholdssted for den, der begæres udleveret, samt  

 andre oplysninger, der er nødvendige til at fastslå den pågældendes  

 identitet,  

 jf.  

  

 § 8, stk. 2.
Det følger af  

  

 § 8,  

 stk. 3,  

  

 at såfremt den, der ønskes udleveret til strafforfølgning,  

 ikke i et retsmøde meddeler samtykke til udleveringen eller erkender sig  

 skyldig i det forhold, for hvilket udleveringen begæres, skal der som  

 grundlag  

 for begæringen foreligge en domstolsbeslutning, hvoraf fremgår, at domstolen  

 har fundet rimelig grund til mistanke om, at den pågældende har begået den  

 strafbare handling.
Udlevering til strafforfølgning for flere forhold kan dog  

 finde sted, selv om der kun foreligger tilståelse eller domstolsbeslutning  

 med  

 hensyn til et af forholdene.
Efter modtagelsen af en begæring om udlevering iværksætter  

 politiet, jf.  

  

 § 9,  

  

 uden ophold  

 den nødvendige undersøgelse.
For denne undersøgelse gælder bestemmelserne i  

 retsplejelovens 4. bog med de fornødne lempelser  

 –  

 dvs. reglerne om fremgangsmåden ved undersøgelsen samt reglerne om erstatning  

 for uberettiget anholdelse og fængsling.
Efter  

  

 § 10,  

 stk. 1,  

  

 kan den, som begæres udleveret, forlange rettens prøvelse af,  

 om betingelserne for udlevering er opfyldt.
Politiet skal gøre den pågældende  

 bekendt med adgangen til domstolsprøvelse.
 Rettens afgørelse træffes ved kendelse, og kære til  

 landsretten kan som udgangspunkt kun ske inden for en frist af 3 dage, jf.  

  

 § 10, stk. 2.  

  

 Er der fremsat  

 krav om domstolsprøvelse, kan udlevering ikke ske, før beslutningen er fundet  

 lovlig ved endelig retskendelse, jf.  

  

 § 10,  

 stk. 3.
 Efter  

  

 § 11  

  

 kan de retsmidler, der er nævnt i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse,  

 kapitel 70 om varetægtsfængsling, kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om  

 ransagning, kapitel 74 om beslaglæggelse og edition samt kapitel  

 75 a  

 om andre efterforskningsskridt,  

 anvendes i forbindelse med undersøgelse af anmodningen i samme omfang som i  

 sager  

 vedrørende lovovertrædelser af tilsvarende art, der forfølges her i landet.  

 Ved  

 afgørelsen af, om betingelserne for anvendelse af et af disse retsmidler er  

 opfyldt, kan den i § 8, stk. 3, nævnte retsafgørelse lægges til  

 grund  

 uden yderligere prøvelse af beviserne for den pågældendes skyld.
Efter  

  

 § 12  

  

 finder  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 66 om beskikkelse og valg af forsvarer  

 tilsvarende anvendelse i sager om udlevering.
Offentlig forsvarer skal dog  

 altid beskikkes, når den, der begæres udleveret, fremsætter ønske herom.
 Hvis den, der begæres udleveret, i et retsmøde meddeler  

 samtykke til udleveringen og det findes utvivlsomt, at betingelserne for  

 udlevering er opfyldt, kan udleveringen i almindelighed iværksættes af  

 politiet, jf.  

  

 § 13, stk. 1.  

  

 I øvrigt forelægges spørgsmålet om, hvorvidt udlevering skal finde sted, for  

 justitsministeren, jf.  

  

 § 13,  

 stk. 2.  

  

 Justitsministeriet har ved cirkulære nr. 195 af 27. august  

 1960 om udlevering af lovovertrædere mellem Danmark og Finland, Island, Norge  

 og Sverige fastsat bestemmelser om, hvornår en sag – uanset, at den, der  

 ønskes  

 udleveret, i et retsmøde har samtykket heri – skal forelægges for  

 Justitsministeriet.  

 Det drejer sig f.eks. om tilfælde, hvor sagen angår en dansk statsborger  

 eller  

 en politisk lovovertrædelse.
 Når der er truffet bestemmelse om udlevering, skal denne  

 snarest muligt iværksættes, jf.  

  

 § 14.  

  

 Med henblik på at sikre udleveringens gennemførelse kan de  

 retsmidler, der er nævnt i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og  

 kapitel  

 70 om varetægtsfængsling, anvendes, såfremt handlinger svarende til den, for  

 hvilken udlevering er begæret, efter dansk ret kunne medføre højere straf end  

 bøde eller fængsel i 4 måneder.  

 Det vil sige, at der  

 gælder et krav om dobbelt strafbarhed.  

 Den pågældende kan dog altid anholdes  

 i indtil 24 timer.
 Efter  

  

 § 15  

  

 kan det i forbindelse med en beslutning om udlevering bestemmes, at  

 genstande,  

 som er beslaglagt eller taget i bevaring under sagen, med forbehold af  

 tredjemands eventuelle rettigheder skal overgives til den myndighed, som har  

 begæret udlevering.
2.3.2.  

 Den  

 europæiske arrestordre Udleveringslovens kapitel  

 3 a  

 indeholder regler om behandlingen af  

 sager om udlevering til medlemsstater i Den Europæiske Union på grundlag af  

 en  

 europæisk arrestordre.
 Efter  

 §  

  

  18  

 a, stk. 1,  

  

 skal den  

 europæiske arrestordre indeholde oplysning om den eftersøgtes identitet og  

 nationalitet, tid og sted for den strafbare handling, dennes beskaffenhed og  

 de  

 anvendelige straffebestemmelser, samt oplysning om, hvorvidt der er truffet  

 beslutning om anholdelse eller fængsling, eller om der er afsagt dom.
 Efter  

  

 § 18 a, stk. 2,  

  

 skal en europæisk  

 arrestordre, der er udstedt med henblik på udlevering til  

  

 strafforfølgning,  

  

 tillige indeholde oplysning om  

 strafferammen i den pågældende medlemsstat for den lovovertrædelse, som  

 arrestordren vedrører.  

 Disse oplysninger er nødvendige med henblik på at  

 vurdere, om betingelserne for udlevering i § 10 a, stk. 1 og 2, er  

 opfyldt, herunder om udlevering forudsætter, at handlingen ligeledes er  

 strafbar efter dansk ret (dobbelt strafbarhed), jf. pkt. 2.2.2 ovenfor.
Hvis den europæiske arrestordre er udstedt med henblik på  

 udlevering til  

  

 straffuldbyrdelse,  

  

 fremgår det af  

  

 § 18 a, stk. 3,  

  

 at arrestordren tillige skal indeholde oplysning om en eventuel  

 idømt straf eller anden lignende retsfølge.
Det kan derimod ikke – som  

 efter  

 den nordiske udleveringslovs § 8, stk. 3 – kræves, at der  

 sammen med  

 en arrestordre sker samtidig fremsendelse af selve den beslutning om  

 anholdelse, fængsling eller den dom, der danner grundlag for den europæiske  

 arrestordre.
Efter  

  

 § 18 b, stk. 1,  

  

 skal justitsministeren – medmindre den europæiske arrestordre kan  

 afvises allerede på det foreliggende grundlag, f.eks. fordi den handling, som  

 arrestordren vedrører, efter lovgivningen i den anmodende EU-medlemsstat ikke  

 kan medføre fængsel i mindst 1 år – sende arrestordren til politiet på  

 det  

 sted, hvor den, som søges udleveret, opholder sig.
Politiet iværksætter  

 derefter uden ophold den undersøgelse, der er nødvendig for at afgøre, om  

 betingelserne for udlevering er opfyldt.
For denne undersøgelse gælder  

 bestemmelserne  

 i retsplejelovens 4. bog med de fornødne lempelser – dvs. reglerne om  

 fremgangsmåden ved undersøgelsen samt reglerne om erstatning for uberettiget  

 anholdelse og fængsling.
Efter  

  

 § 18 b, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 kan de retsmidler, der er omtalt i  

 retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70 om varetægtsfængsling,  

 anvendes med henblik på at fremme politiets undersøgelse af sagen og sikre  

 udleveringen, såfremt den europæiske arrestordre er udstedt for en  

 lovovertrædelse,  

 der kan medføre udlevering efter reglerne i udleveringslovens kapitel  

 2 a.
Bestemmelsen indebærer, at den  

 person, som den europæiske arrestordre vedrører, kan anholdes og  

 varetægtsfængsles for ethvert forhold, som kan medføre udlevering på grundlag  

 af en europæisk arrestordre.
Herudover følger det af  

 §   

  

 18 b, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 at de retsmidler, der  

 er omtalt i retsplejelovens kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om  

 ransagning og kapitel 74 om beslaglæggelse og edition samt kapitel  

 75 a  

 om andre efterforskningsskridt kan  

 anvendes i samme omfang, som i sager vedrørende lovovertrædelser af  

 tilsvarende  

 art, der forfølges her i landet.
Det vil sige, at der gælder et krav om  

 dobbelt  

 strafbarhed.
 Efter  

  

 § 18 b, stk. 3,  

  

 jf. § 14, skal der, når der iværksættes politiundersøgelse i  

 en udleveringssag, som udgangspunkt beskikkes forsvarer for den, som søges  

 udleveret.
 Efter  

  

 § 18 b, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 skal spørgsmålet om udlevering  

 forelægges for justitsministeren til afgørelse.
Efter  

  

 § 18 b, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 finder bestemmelserne i § 15,  

 stk. 2, og § 16 tilsvarende anvendelse i sager om udlevering i  

 medfør  

 af en europæisk arrestordre.
Dette indebærer, at der samtidig med  

 underretning  

 til en person om beslutningen om, at den pågældende skal udleveres, skal  

 oplyses om adgangen til domstolsprøvelse og om fristen herfor, jf. § 15,  

 stk. 2. Den pågældende kan herefter forlange, at politiet indbringer  

 spørgsmålet om beslutningens lovlighed for retten på det sted, hvor  

 vedkommende  

 opholder sig, jf. § 16. Sådan anmodning skal som udgangspunkt fremsættes  

 inden 3 dage efter, at beslutningen om udlevering er meddelt den pågældende.  

 Rettens afgørelse kan påkæres til landsretten inden en frist på 3 dage.
Det følger af  

  

 § 18  

 c,  

  

 at den, der på grundlag af en europæisk arrestordre begæres udleveret, i  

 et retsmøde dels kan meddele samtykke til selve udleveringen, dels kan  

 meddele  

 samtykke til at blive draget til ansvar og videreudleveret for andre  

 strafbare  

 handlinger begået før udleveringen end den, der sker udlevering for.
Efter  

 rammeafgørelsens artikel 13, stk. 4, kan et meddelt samtykke i  

 princippet  

 ikke tilbagekaldes.
En medlemsstat kan dog fastsætte, at et samtykke kan  

 tilbagekaldes i henhold til national ret.
Danmark har i forbindelse med  

 vedtagelsen af rammeafgørelsen erklæret, at et samtykke vil kunne  

 tilbagekaldes  

 efter reglerne i dansk ret.
 Uanset et samtykke til udlevering vil sagen skulle  

 forelægges justitsministeren til afgørelse, og det skal i den forbindelse  

 påses, at betingelserne for udlevering er opfyldt.
§ 18 d  

  

 fastsætter særlige tidsfrister for behandlingen af sager om udlevering  

 på grundlag af en europæisk arrestordre.
Efter  

  

 § 18 d, stk. 1,  

  

 skal justitsministerens afgørelse efter  

 § 18 b, stk. 4, træffes snarest og så vidt muligt inden 10 dage  

 efter,  

 at den, der begæres udleveret, er anholdt her i landet eller har meddelt  

 samtykke til udleveringen.
Det følger af  

  

 § 18  

 d, stk. 2,  

  

 at i de tilfælde, hvor ministeren træffer afgørelse om  

 udlevering, og sagen indbringes for retten i medfør af § 16, jf.  

 § 18  

 b, stk. 4, 2. pkt., skal rettens endelige afgørelse så vidt muligt  

 afsiges  

 inden 60 dage efter anholdelsen af den pågældende her i landet.
De nævnte  

 frister er alene vejledende, og en overskridelse af tidsfristen i den  

 konkrete  

 sag har ikke umiddelbare konsekvenser for hverken behandlingen af  

 udleveringsanmodningen eller spørgsmålet om varetægtsfængsling.
Efter  

  

 § 18 e, stk. 1,  

  

 kan udlevering ikke ske før udløbet af fristen på 3 dage for  

 anmodning om domstolsprøvelse, jf. § 16, jf. § 18 b, stk. 4,  

 2.  

 pkt.
Det gælder dog ikke, hvis den pågældende giver afkald på at indbringe  

 beslutningen om udlevering for retten.
Hvis beslutningen om udlevering  

 indbringes for retten, kan udlevering ikke ske, før beslutningen er fundet  

 lovlig ved endelig retskendelse.
Efter  

  

 § 18 e, stk. 2,  

  

 skal en udlevering gennemføres snarest muligt og senest 10 dage  

 efter de i stk. 1 nævnte tidspunkter.
Hvis det på grund af  

 omstændigheder,  

 som ikke kan tilskrives nogen af medlemsstaterne, viser sig umuligt at  

 overgive  

 den eftersøgte inden denne frist, skal medlemsstaternes relevante myndigheder  

 straks kontakte hinanden med henblik på at aftale en ny dato for  

 udleveringen.  

 I så fald skal udlevering finde sted senest 10 dage efter den aftalte nye  

 dato.
Efter  

  

 § 18 e, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 kan de retsmidler,  

 der er nævnt i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70 om  

 varetægtsfængsling, anvendes for at sikre udleveringens gennemførelse.
En  

 fængsling, som er sket i medfør af 1. pkt., skal dog ophæves, hvis udlevering  

 ikke har fundet sted inden udløbet af 10-dages fristen i stk. 2, jf.  

  

 § 18 e, stk. 3, 2.-3. pkt.  

  

 Fristen kan dog forlænges af  

 retten i særlige tilfælde.
 Efter  

  

 § 18 f  

  

 skal genstande, som er beslaglagt eller taget i bevaring under  

 sagen – med forbehold for tredjemands eventuelle rettigheder –  

 overgives til  

 den myndighed, som har anmodet om udlevering, hvis denne myndighed anmoder  

 herom, og genstanden i denne medlemsstat skal tjene som bevis i sagen eller  

 hidrører fra den lovovertrædelse, som sagen vedrører.
2.4. Andre bestemmelser 2.4.1. Den nordiske udleveringslov Den nordiske udleveringslovs §§ 8 og 9 indebærer, at  

 der ikke kan indledes en nærmere undersøgelse af en anmodning om udlevering,  

 før den nødvendige dokumentation i henhold til § 8, stk. 3, i givet  

 fald foreligger.
Efter  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 kan der imidlertid foretages anholdelse, varetægtsfængsling,  

 legemsindgreb, ransagning, beslaglæggelse eller andre efterforskningsskridt,  

 såfremt den berørte person er efterlyst af myndighederne i det anmodende  

 nordiske land som sigtet, tiltalt eller dømt for en strafbar handling, der må  

 antages at kunne begrunde udlevering efter den nordiske udleveringslov.
Det  

 samme gælder, hvis myndighederne tilkendegiver, at de agter at fremsætte  

 begæring om udlevering for sådan en handling.
 Efter  

  

 § 16,  

 stk. 2,  

  

 skal en fængsling i medfør af stk. 1 ophæves, såfremt  

 begæring om udlevering ikke er modtaget inden for en frist af 2 uger.
 Efter  

  

 § 18  

  

 kan personer, som skal udleveres fra et nordisk land til et andet nordisk  

 land,  

 uden særlig tilladelse føres over dansk territorium (transit).
2.4.2. Den europæiske arrestordre Udleveringslovens  

  

 kapitel 4 (§§ 19-23  

  

 )  

 indeholder en række bestemmelser om  

 efterlyste personer, videreudlevering, transit mv.
Kapitel 4 gælder både for  

 udlevering til stater uden for Den Europæiske Union og til medlemsstater i  

 Den  

 Europæiske Union.
 Efter  

  

 § 21  

  

 kan justitsministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, give tilladelse til, at en person, der  

 udleveres  

 fra en fremmed stat til en anden, føres gennem riget (transit). Hvis  

 udleveringen  

 sker til en stat uden for Den Europæiske Union, kan sådan tilladelse, jf.  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 kun gives, hvis  

 bestemmelserne i § 2 (udlevering af danske statsborgere til  

 strafforfølgning), § 2 a (udlevering af udlændinge) eller §§ 4-6  

 (militær lovovertrædelse, politisk lovovertrædelse, forbud mod udlevering ved  

 risiko for forfølgelse) ikke ville være til hinder for, at der skete  

 udlevering  

 her fra landet for den pågældende handling.
 Sker udleveringen til en anden medlemsstat i Den Europæiske  

 Union, kan tilladelse til transit dog meddeles, såfremt der er modtaget  

 oplysning om den eftersøgtes identitet og nationalitet, tid og sted for den  

 strafbare handling, dennes beskaffenhed og de anvendelige straffebestemmelser  

 samt oplysning om, hvorvidt der er udstedt en europæisk arrestordre, jf.  

  

 § 21, stk. 2, 1. pkt.  

  

 Hvis  

 udleveringen til en anden medlemsstat sker fra en stat uden for Den  

 Europæiske  

 Union, skal der endvidere gives oplysning om, hvorvidt der foreligger en  

 anmodning om udlevering, jf.  

  

 § 21,  

 stk. 2, 2. pkt.
 Hvis der er tale om en udlevering til Finland, Island,  

 Norge eller Sverige, kan der dog meddeles tilladelse, såfremt bestemmelserne  

 i  

 § 2 (betingelserne for udlevering af danske statsborgere) eller § 4  

 (politisk lovovertrædelse) i den nordiske udleveringslov ikke ville være til  

 hinder for udlevering af den pågældende her fra landet, jf.  

  

 § 21,  

 stk. 3.
Efter  

  

 § 21 a,  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 skal en  

 person, der er frihedsberøvet i udlandet, og som midlertidigt er udleveret  

 til  

 Danmark med henblik på retsforfølgning her i landet, tilbageføres til den  

 fremmede stat, hvorfra den pågældende er udleveret, når retsforfølgningen her  

 i  

 landet er afsluttet.
Den pågældende skal som udgangspunkt være frihedsberøvet  

 under opholdet, jf.  

  

 stk. 1, 2. pkt.  

  

 Bestemmelsen angår både midlertidig  

 udlevering fra en anden EU-medlemsstat og fra stater uden for EU.
Efter  

  

 § 21 a,  

 stk. 2,  

  

 træffes afgørelse om frihedsberøvelse af retten  

 ved kendelse efter anmodning fra politiet, og der fastsættes en frist for  

 frihedsberøvelsen, der kan forlænges.
 § 21 a, stk. 3,  

  

 regulerer den midlertidigt  

 udleverede persons retsstilling under frihedsberøvelsen her i landet.  

 Bestemmelsen indebærer, at den pågældende under frihedsberøvelsen alene er  

 undergivet de begrænsninger, som er nødvendige til sikring af  

 frihedsberøvelsens  

 øjemed og opretholdelse af orden og sikkerhed på anbringelsesstedet.
 3. Konventionen om den  

 nordiske arrestordre mv.
3.1. Baggrunden for  

 konventionen 3.1.1.  

  

 Baggrunden  

 for den nordiske udleveringskonvention er et ønske om at forenkle og  

 effektivisere  

 udleveringsprocedurerne mellem de nordiske lande med fuld respekt af  

 grundlæggende  

 retsprincipper og i overensstemmelse med de internationale forpligtelser  

 bl.a.  

 i forhold til EU, herunder specielt Rådets rammeafgørelse af 13. juni 2002 om  

 den europæiske arrestordre og om procedurerne for overgivelse mellem  

 medlemsstaterne  

 (den europæiske arrestordre).
Formålet med den nordiske udleveringskonvention er at  

 gennemføre forenklede regler om udlevering mellem de nordiske lande.
Den nye  

 udleveringsordning indebærer, at princippet om gensidig anerkendelse  

 gennemføres  

 på det nordiske udleveringsområde.
Dette indebærer, at når et nordisk land  

 anmoder om at få en person udleveret til strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse,  

  

 skal  

  

 denne  

 anmodning imødekommes, medmindre der foreligger en af de afslagsgrunde, som  

 fremgår af den nordiske udleveringskonvention.
Med henblik på at forenkle de  

 administrative procedurer vedrørende udlevering erstattes de traditionelle  

 anmodninger om udlevering med en nordisk arrestordre, som har karakter af en  

 anmodning dels om fængsling med henblik på udlevering, dels udlevering.
 Den nordiske udleveringskonvention erstatter de hidtidige  

 udleveringsordninger mellem de nordiske lande, dvs. den nuværende  

 fællesnordiske udleveringslovgivning (for Danmarks vedkommende den nordiske  

 udleveringslov)  

 og rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre (som er gennemført i dansk  

 lov  

 ved udleveringslovens kapitel  

 2 a  

 og  

 3 a  

 ).
 Det bemærkes, at efter artikel 31, stk. 2, i  

 rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre kan medlemsstaterne indgå  

 bilaterale eller multilaterale aftaler eller ordninger efter rammeafgørelsens  

 ikrafttræden, i det omfang de er mere vidtgående end dennes forskrifter og  

 bidrager til yderligere at forenkle eller lette procedurerne for overgivelse  

 af  

 personer, der er omfattet af en europæisk arrestordre.
I konventionen anvendes begrebet  

  

 »overgivelse«  

  

 i stedet for  

  

 »udlevering«,  

  

 selv om begge begreber omfatter den fysiske overgivelse af en eftersøgt  

 person  

 til det anmodende land.
Endvidere anvendes  

  

 »det  

 udstedende land«  

  

 i stedet for  

  

 »det  

 anmodende land«  

  

 og  

  

 »det fuldbyrdende  

 land«  

  

 i stedet for  

  

 »det anmodede  

 land«.  

  

 Da ingen af disse nye begreber har en anden indholdsmæssig betydning  

 end de hidtil anvendte begreber, anvendes de gældende begreber i forbindelse  

 med gennemgangen af konventionen.
Det anmodende land er således det land, der  

 udsteder en nordisk arrestordre, og det anmodede land er det land, der skal  

 gennemføre en nordisk arrestordre.
 3.1.2.  

  

 Konventionen medfører en række udvidelser i pligten til udlevering i forhold  

 til såvel den nuværende nordiske udleveringsordning som rammeafgørelsen om  

 den  

 europæiske arrestordre.
I relation til den nuværende nordiske ordning, der er en »kan-ordning«,  

 dvs. at udlevering  

  

 kan  

  

 finde sted,  

 indebærer den nordiske udleveringskonvention, at der som udgangspunkt  

  

 skal  

  

 ske udlevering i medfør af en  

 nordisk arrestordre.
Konventionen indeholder på den baggrund en række  

 afslagsgrunde, hvorefter det anmodede land enten skal eller kan afslå  

 udlevering.
 I forhold til den nuværende nordiske ordning indebærer den  

 nordiske udleveringskonvention herudover bl.a. følgende:
 –  

 	  

 Kravet om dobbelt  

 strafbarhed afskaffes.
 –  

 	  

 Der skelnes ikke  

 mellem egne statsborgere og udlændinge.
–  

 	  

 Konventionen  

 indeholder ikke et særligt strafferammekrav.
En nordisk arrestordre kan  

 således  

 udstedes for forhold, der efter det anmodende lands lovgivning kan straffes  

 med  

 frihedsstraf eller en anden frihedsberøvende foranstaltning.
 –  

 	  

 Udlevering vil ikke  

 kunne nægtes med henvisning til, at der er tale om en politisk forbrydelse.
–  

 	  

 Konventionen  

 indeholder en række frister for behandlingen af og fuldbyrdelsen af en  

 nordisk  

 arrestordre –  

 	  

 En person, der ifølge  

 en nordisk arrestordre er udleveret til strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse, vil i videre omfang kunne drages til ansvar for andre  

 lovovertrædelser, der er begået inden udleveringen, end den, for hvilken den  

 pågældende er udleveret.
 I forhold til rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre  

 medfører den nordiske udleveringskonvention følgende udvidelser:
 –  

 	  

 Kravet om dobbelt  

 strafbarhed afskaffes.
 –  

 	  

 Konventionen  

 indeholder ikke et særligt strafferammekrav.
 –  

 	  

 Konventionen  

 indeholder et mindre antal fakultative afslagsgrunde (dvs. som kan påberåbes  

 af  

 den anmodede stat) end den europæiske rammeafgørelse om arrestordren.
 –  

 	  

 En nordisk  

 arrestordre skal behandles og fuldbyrdes inden for kortere tidsfrister, end  

 hvad der er fastsat i den europæiske rammeafgørelse.
 –  

 	  

 En person, der ifølge  

 en nordisk arrestordre er udleveret til strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse, vil i videre omfang kunne drages til ansvar for andre  

 lovovertrædelser, der er begået inden udleveringen, end den, for hvilken den  

 pågældende er udleveret.
3.1.3.  

  

 Den  

 nordiske udleveringskonvention er opdelt i fem kapitler.
Kapitel 1 (artikel  

 1-7) om almindelige principper, kapitel 2 (artikel 8-21) om  

 overgivelsesproceduren, kapitel 3 (artikel 22-25) om virkninger af  

 overgivelsen, kapitel 4 (artikel 26-27) om overgivelse til/fra Island og  

 kapitel 5 (artikel 28-29) de afsluttende bestemmelser.
 Herudover indeholder præamblen en række betragtninger, som  

 har betydning for fortolkningen og anvendelsen af konventionen.  

 Præambelbetragtningerne tager bl.a. sigte på at sikre overholdelsen af  

 grundlæggende retsprincipper i forbindelse med udlevering af lovovertrædere,  

 herunder de grundlæggende rettigheder, som fremgår af Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
 Nedenfor i pkt. 3.2 og 3.3 redegøres kort for  

 hovedprincipperne i den nordiske udleveringskonvention, mens der er redegjort  

 nærmere for de enkelte bestemmelser i pkt. 4 nedenfor.
3.2.  

 Betingelser for udlevering til  

 de nordiske lande Den nordiske udleveringskonvention indebærer, at de  

 nordiske lande på grundlag af princippet om gensidig anerkendelse og i  

 overensstemmelse med reglerne i konventionen forpligter sig til at gennemføre  

 en nordisk arrestordre, der er udstedt med henblik på strafforfølgning eller  

 fuldbyrdelse af en frihedsstraf eller en anden frihedsberøvende  

 foranstaltning.  

 En nordisk arrestordre kan ifølge  

  

 artikel  

 2  

  

 udstedes  

 med henblik på:
1)  

 	  

  

 Straffuldbyrdelse  

  

 af en endelig dom i en straffesag, hvorved den pågældende – i det land,  

 der har  

 udstedt arrestordren – er idømt frihedsstraf eller en anden  

 frihedsberøvende  

 foranstaltning, og 2)  

 	  

  

 Strafforfølgning  

  

 i straffesager, der medfører frihedsberøvelse og vedrører en lovovertrædelse,  

 der efter lovgivningen i det land, der har udstedt arrestordren, kan medføre  

 frihedsstraf eller en anden frihedsberøvende foranstaltning.
 Den nordiske udleveringskonvention skelner ikke mellem  

 udlevering af egne statsborgere og udlændinge, og konventionen indeholder  

 ikke  

 et krav om, at den handling, for hvilken den nordiske arrestordre er udstedt,  

 ligeledes skal være strafbar i det anmodede land (krav om dobbelt  

 strafbarhed).
Den nordiske udleveringskonvention indebærer, at der som  

 udgangspunkt  

  

 skal  

  

 ske udlevering på  

 grundlag af en nordisk arrestordre.
Konventionen indeholder dog en række  

 afslagsgrunde, hvoraf nogle er obligatoriske og andre fakultative.
Hvis der foreligger en obligatorisk afslagsgrund,  

  

 skal  

  

 landene afslå at gennemføre en  

 nordisk arrestordre og dermed udlevering.
Konventionen indeholder i  

  

 artikel 4  

  

 tre obligatoriske afslagsgrunde,  

 der omhandler tilfælde, hvor der i det anmodede land er truffet beslutning om  

 benådning (amnesti), hvor udlevering ville være i strid med princippet om  

 forbud mod dobbelt strafforfølgning (»ne bis in idem«), samt hvor den, der  

 ønskes udleveret, er under den kriminelle lavalder.
Hvis der foreligger en fakultativ (valgfri) afslagsgrund,  

  

 kan  

  

 landene afslå at gennemføre en  

 nordisk arrestordre og dermed udlevering.
Konventionen indeholder i  

  

 artikel 5  

  

 fem fakultative afslagsgrunde,  

 der f.eks. omhandler tilfælde, hvor den person, der er omfattet af en nordisk  

 arrestordre, allerede retsforfølges i det anmodede land for de samme  

 lovovertrædelser, som ligger til grund for arrestordren, eller hvor den  

 eftersøgte  

 person er blevet endeligt dømt for de samme handlinger i et land uden for  

 Norden og EU, forudsat at sanktionen i tilfælde af domfældelse er fuldbyrdet,  

 er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes efter  

 domslandets  

 lovgivning.
 I forhold til den gældende nordiske udleveringsordning og  

 rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre indeholder den nordiske  

 udleveringskonvention ikke afslagsgrunde vedrørende politiske forbrydelser og  

 forældelse, jf. § 4 i den nordiske udleveringslov og rammeafgørelsens  

 artikel 4, stk. 4, der er gennemført i dansk ret ved udleveringslovens  

 § 10  

 e.
 Den nordiske udleveringskonvention åbner i  

  

 artikel 6  

  

 mulighed for, at der i forbindelse  

 med udlevering til strafforfølgning af en person, der er statsborger i eller  

 bosat i det anmodede land, kan stilles betingelse om, at den udleverede  

 overføres til det anmodede land for at fuldbyrde den straf, der måtte blive  

 idømt.
3.3. Behandling af sager om udlevering til de  

 nordiske lande En nordisk arrestordre skal udstedes af en judiciel  

 myndighed, som det anmodende land i medfør af  

  

 artikel 3  

  

 i den nordiske udleveringskonvention har udpeget.
A  

 rrestordren skal indeholde en række  

 oplysninger, som er nærmere opregnet i  

  

 artikel 7,  

  

 og der er som bilag til konventionen  

 medtaget det certifikat, der udgør den nordiske arrestordre.
Den nordiske udleveringskonventions kapitel 2  

  

 (artikel 8-21)  

  

 indeholder nærmere regler  

 om udleveringsproceduren, herunder om varetægtsfængsling.
Den person, der er  

 omfattet af en nordisk arrestordre, skal efter konventionen kunne anholdes og  

 varetægtsfængsles for ethvert forhold, der kan medføre udlevering på grundlag  

 af en nordisk arrestordre.
Det er efter konventionen i øvrigt overladt til  

 den  

 judicielle myndighed i det anmodede land i overensstemmelse med national ret  

 at  

 afgøre, om den anholdte fortsat skal være frihedsberøvet i forbindelse med  

 undersøgelsen af, om en nordisk arrestordre skal imødekommes.
Den fuldbyrdende judicielle myndighed (dvs. den myndighed,  

 som det anmodede land har udpeget) skal træffe afgørelse om, hvorvidt en  

 nordisk arrestordre skal imødekommes.
En nordisk arrestordre skal behandles  

 og  

 fuldbyrdes som en hastesag, jf.  

  

 artikel  

 14,  

  

 og i konventionen opstilles visse frister for sagsbehandlingen, f.eks.  

 bør den endelige afgørelse om udlevering, i de tilfælde hvor den eftersøgte  

 giver sit samtykke til udlevering, træffes senest 3 dage efter, at samtykket  

 er  

 givet, og i andre tilfælde bør afgørelsen træffes senest 30 dage efter  

 anholdelsen af den eftersøgte.
 Ud over frister for selve afgørelsen om udlevering  

 indeholder den nordiske udleveringskonvention også visse  

 frister for gennemførelsen af en afgørelse  

 om udlevering, der således som udgangspunkt skal  

 finde sted senest 5  

 dage efter, at der er truffet afgørelse om udlevering.
Fristen for udlevering er forholdsvis kort, men i praksis  

 vil der i en række sager kunne ske udlevering hurtigere.
Dog vil der også  

 kunne  

 opstå situationer, hvor en udlevering ikke vil kunne finde sted inden for den  

 fastsatte frist.
Disse situationer reguleres af  

  

 artikel 19, stk. 3-5,  

  

 der bl.a. indebærer, at udlevering midlertidigt  

 kan udsættes af humanitære grunde.
Fristerne i artikel 14 og 19 er væsentlig kortere end i den  

 europæiske arrestordre.
Dette skal bl.a. ses i lyset af, at der inden for  

 Norden er et tættere samarbejde mellem de judicielle myndigheder, og at  

 retssystemerne er meget ens.
De fastsatte frister er – som i den  

 europæiske  

 arrestordre – alene vejledende.
Det skal dog tilstræbes, at fristerne  

 overholdes  

 i videst mulig omfang.
 Den nordiske  

 udleveringskonventions kapitel 3  

  

 (artikel 22-25)  

  

 vedrører virkningerne  

 af en udlevering, herunder spørgsmålet om  

 eventuel retsforfølgning for  

 andre lovovertrædelser, end den der ligger til grund for den nordiske  

 arrestordre (specialitetsreglen), jf.  

  

 artikel  

 23.
Udgangspunktet er, at en person, der er blevet udleveret  

 fra det anmodede land på grundlag af en nordisk arrestordre, i det anmodende  

 land vil kunne retsforfølges, dømmes og tilbageholdes for andre  

 lovovertrædelser  

 begået inden udleveringen end den lovovertrædelse, som den pågældende er  

 udleveret for.
Dette gælder dog som udgangspunkt f.eks. ikke, hvis udlevering  

 ikke kunne være sket som følge af de obligatoriske afslagsgrunde i artikel 4.
Artikel 24  

  

 omhandler  

 eventuel videreudlevering for andre lovovertrædelser begået inden  

 udleveringen  

 end den, der ligger til grund for den nordiske arrestordre.
Videreudlevering  

 kan  

 som udgangspunkt ske, hvis det land, der ønskes udlevering til, også er et  

 nordisk land.
Hvis der er tale om videreudlevering til et EU-medlemsland  

 eller  

 et tredjeland (dvs. et land uden for EU og Norden), kan videreudlevering  

 derimod kun ske under visse nærmere opregnede betingelser, f.eks. hvis den  

 pågældende selv meddeler samtykke hertil.
Den nordiske udleveringskonventions kapitel 4  

  

 (artikel 26 og 27)  

  

 vedrører de særlige  

 forhold, der gør sig gældende i forhold til Island.
Det følger af artikel 26  

 og  

 27, at den nordiske arrestordre ikke uden videre finder anvendelse mellem  

 Island på den ene side og Danmark, Finland, Norge og Sverige på den anden  

 side,  

 når der er tale om egne statsborgere og politiske lovovertrædelser.
 Den nordiske udleveringskonvention berører ikke anvendelsen  

 af forenklede procedurer eller betingelser, der følger af landenes  

 forpligtelser i henhold til rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre  

 eller  

 aftaler mv., som er indgået med tredjelande, jf.  

  

 artikel 28, stk. 2.
 Landene kan endvidere indgå bilaterale eller multilaterale  

 aftaler efter den nordiske konventions ikrafttræden, jf.  

  

 artikel 28, stk. 3.  

  

 Sådanne aftaler må dog ikke påvirke  

 forbindelserne med de nordiske lande, der ikke er parter i sådanne aftaler  

 mv.
 Efter  

 konventionens  

  

 artikel 29  

  

 træder den i kraft 3 måneder efter, at  

 samtlige lande har afgivet sit samtykke til at være bundet af konventionen.  

 Hensigten er, at konventionen skal træde i kraft i 2007. Dog træder  

 konventionen  

 først i kraft for Grønland og Færøerne 3 måneder efter, at det danske  

 justitsministerium har meddelt, at konventionen også skal have gyldighed for  

 disse landsdele.
 Såfremt et eller flere af de nordiske lande bliver  

 forhindret i at afgive sit samtykke til at være bundet af konventionen inden  

 2007, er der i  

  

 artikel 29, stk. 5,  

  

 åbnet  

 mulighed for, at de lande, der har afgivet samtykke, kan aftale, at  

 konventionen skal træde i kraft mellem disse lande fra et tidligere tidspunkt  

 end det, der følger af stk. 4.
Artikel 29,  

 stk. 6,  

  

 indeholder en overgangsregel, hvorefter anmodninger om  

 udlevering, der modtages inden den nordiske udleveringskonventions  

 ikrafttræden, skal behandles efter den gældende udleveringsordning.
Derimod  

 vil  

 anmodninger, der modtages efter konventionens ikrafttræden, være omfattet af  

 reglerne i den nordiske udleveringskonvention.
4.  

 Lovforslagets  

 udformning Som nævnt ovenfor i pkt. 1.1 er  

 konventionen om den nordiske arrestordre mv. i vidt omfang opbygget efter  

 samme  

 model som den europæiske arrestordre, men konventionen medfører en række  

 udvidelser af pligten til udlevering i forhold til såvel den nuværende  

 nordiske  

 udleveringsordning som reglerne om udlevering til EU-medlemsstater, jf.  

 nærmere  

 pkt. 3.1 ovenfor.
Reglerne om  

 udlevering mellem de nordiske lande har traditionelt været mere vidtgående  

 end  

 reglerne om udlevering til andre lande, herunder EU-medlemsstater.  

 Gennemførelsen af den europæiske arrestordre har imidlertid betydet, at  

 mulighederne for udlevering mellem de nordiske lande i dag på en række  

 punkter  

 er snævrere end mulighederne for udlevering mellem EU-medlemsstater, hvilket  

 også betyder, at der gælder andre regler om udlevering i forhold til Finland  

 og  

 Sverige end i forhold til Norge og Island.
Under hensyn til den generelle  

 nære  

 tillid og det tætte samarbejde mellem de nordiske lande med hensyn til  

 kriminalitetsbekæmpelse og under hensyn til den betydelige ensartethed i  

 landenes retssystemer er det efter Justitsministeriets opfattelse forsvarligt  

 og velbegrundet, at reglerne om udlevering mellem de nordiske lande på visse  

 punkter går videre end reglerne om udlevering til EU-medlemsstater bl.a. med  

 hensyn til kravet om dobbelt strafbarhed, antallet af afslagsgrunde og  

 fristerne for gennemførelse af afgørelsen om udlevering.
 Da ordningen efter  

 den nordiske udleveringskonvention som nævnt på mange områder ligner den  

 europæiske  

 arrestordre, bør konventionens bestemmelser om udlevering mellem de nordiske  

 lande efter Justitsministeriets opfattelse gennemføres ved en ændring af  

 udleveringsloven således, at der i udleveringsloven indsættes et særligt  

 kapitel om betingelser for udlevering til de nordiske lande (kapitel 2 b) og  

 et  

 kapitel om behandlingen af sager om udlevering til de nordiske lande (kapitel  

 3  

 b). Samtidig foreslås den nordiske udleveringslov ophævet, således at  

 samtlige  

 regler om udlevering samles i én lov.
 I det følgende behandles først de nye betingelser for  

 udlevering til de nordiske lande, herunder afslagsgrundene, jf. pkt. 4.1.  

 Herefter gennemgås procedurerne for behandling af sager om udlevering til de  

 nordiske lande, jf. pkt. 4.2. Gennemgangen indeholder desuden en beskrivelse  

 af, i hvilket omfang den nordiske udleveringskonvention indebærer ændringer i  

 forhold til gældende ret.
4.1. Betingelser for  

 udlevering til de nordiske lande på grundlag af en nordisk arrestordre Den nordiske udleveringskonvention  

 indeholder i artikel 2 krav til lovovertrædelsens beskaffenhed, der  

 fastsætter,  

 hvornår udlevering som udgangspunkt skal ske.
Samtidig indeholder artikel 4  

 og  

 5 en række obligatoriske og fakultative afslagsgrunde, hvorefter udlevering  

 af  

 en person til et andet nordisk land på grundlag af en nordisk arrestordre  

 henholdsvis skal eller kan afslås.
Efter artikel 6 kan der i visse tilfælde  

 stilles nærmere vilkår som betingelse for udleveringen.
Enkelte af disse  

 afslagsgrunde går videre, end hvad der følger af den gældende  

 udleveringsordning mellem de nordiske lande.
Begrundelsen herfor er navnlig,  

 at  

 den nordiske udleveringskonvention som udgangspunkt ikke indeholder et krav  

 om  

 dobbelt strafbarhed, hvilket eksempelvis medfører et behov for at kunne afslå  

 en anmodning om udlevering, hvis den pågældende er under den kriminelle  

 lavalder i det anmodede land.
De afslagsgrunde, der er nævnt i den  

 nordiske udleveringskonvention, er udtømmende.
Der vil således ikke kunne ske  

 afvisning af en nordisk arrestordre, hvis betingelserne for udlevering i  

 konventionen  

 er opfyldt, og der ikke foreligger en af de afslagsgrunde, der er anført i  

 konventionen.
 Betingelserne for udlevering til de andre nordiske lande  

 foreslås som nævnt samlet i et nyt kapitel 2 b i udleveringsloven, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 5, og bemærkningerne hertil.
Af udleveringslovens § 6 (om  

 udlevering til stater uden for EU) og § 10 h (om udlevering til  

 EU-medlemsstater) fremgår det udtrykkeligt, at udlevering ikke må finde sted,  

 hvis der er fare for, at den pågældende vil blive udsat for tortur eller  

 anden  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
Udlevering må  

 endvidere ikke finde sted, hvis der er fare for, at den pågældende efter  

 udleveringen på grund af sin afstamning, sit tilhørsforhold til en bestemt  

 befolkningsgruppe, sin religiøse eller politiske opfattelse eller i øvrigt på  

 grund af politiske forhold vil blive udsat for forfølgelse, som retter sig  

 mod  

 den pågældendes liv eller frihed eller i øvrigt er af alvorlig karakter.
Den gældende  

 nordiske udleveringslov indeholder ikke en tilsvarende udtrykkelig  

 bestemmelse,  

 men principperne gælder, da alle de nordiske lande har forpligtet sig til at  

 overholde de grundlæggende rettigheder og principper, der bl.a. følger af Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Der kan desuden henvises til den  

 nordiske udleveringskonventions præambelbetragtning nr. 4 og 6, jf. pkt.  

 3.1.3  

 ovenfor.
På den baggrund  

 foreslås der i det nye kapitel 2 b indsat en udtrykkelig bestemmelse om, at  

 udleveringslovens § 10 h finder tilsvarende anvendelse ved udlevering  

 til  

 de nordiske lande.
Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 10  

 n  

 (lovforslagets § 1, nr. 5), og bemærkningerne hertil.
Om forholdet til  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonvention henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne i lovforslaget om gennemførelse af den europæiske arrestordre  

 (L  

 168/2002), jf.
Folketingstidende 2002-03, Tillæg A, s. 4297, hvoraf det bl.a.  

 fremgår, at det ikke findes nødvendigt eller hensigtsmæssigt at indsætte en  

 generel bestemmelse i udleveringsloven om, at udlevering ikke må finde sted,  

 hvis udlevering ville stride mod Danmarks internationale menneskeretlige  

 forpligtelser.
4.1.1.  

 Lovovertrædelsens  

 karakter 4.1.1.1.  

  

 Efter den nordiske udleveringskonventions artikel 2, stk. 1, kan en  

 nordisk arrestordre udstedes med henblik på  

 straffuldbyrdelse  

 af en endelig dom i en straffesag, hvis den,  

 som arrestordren vedrører, er idømt frihedsstraf eller anden frihedsberøvende  

 foranstaltning i det land, der har udstedt arrestordren.
Der kan ske  

 udlevering  

 til  

 strafforfølgning, hvis  

 arrestordren er udstedt for en lovovertrædelse, der i det land, der har  

 udstedt  

 arrestordren, kan straffes med frihedsstraf eller anden frihedsberøvende  

 foranstaltning.
Der foreslås i overensstemmelse hermed indsat en ny  

 bestemmelse i udleveringsloven, der fastsætter betingelserne for udlevering  

 af  

 personer (dvs. både danske statsborgere og udlændinge) til andre nordiske  

 lande.
Efter den foreslåede bestemmelse (stk. 1) kan der ske udlevering  

 til et nordisk land til  

  

 strafforfølgning  

  

 for  

 en lovovertrædelse, der efter lovgivningen i det anmodende land kan straffes  

 med fængsel eller anden frihedsberøvende foranstaltning, og der kan  

 (stk. 2)  

 ske udlevering til  

  

 straffuldbyrdelse  

  

 i et nordisk land, hvis den pågældende ved dommen er idømt fængsel eller en  

 anden  

 frihedsberøvende foranstaltning.
I modsætning til de gældende bestemmelser i  

 den nordiske udleveringslov skelnes der således ikke mellem egne statsborgere  

 og udlændinge, og der gælder ikke noget strafferammekrav (ud over kravet om  

 frihedsstraf mv.) eller krav om dobbelt strafbarhed.
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 10  

 k (lovforslagets § 1, nr. 5), og bemærkningerne hertil.
 4.1.1.2.  

  

 Som nævnt ovenfor skelner den  

 nordiske udleveringskonvention som udgangspunkt ikke mellem udlevering af  

 egne  

 statsborgere og udlændinge.  

 Den foreslåede bestemmelse i § 10 k  

 skelner derfor heller ikke – i modsætning til de gældende bestemmelser i  

 den  

 nordiske udleveringslovs §§ 2-4 – mellem egne statsborgere og  

 udlændinge.
Ifølge den nordiske udleveringskonventions artikel 5,  

 nr. 5, kan udlevering af personer, der opholder sig, er statsborger i  

 eller bosat i det anmodede land dog afslås, hvis det anmodede land forpligter  

 sig til selv at fuldbyrde straffen.
Danmark kan således afslå udlevering af  

 danske statsborgere mv. til andre nordiske lande med henblik på fuldbyrdelse  

 af  

 en frihedsstraf, hvis de danske myndigheder forpligter sig til at overtage  

 fuldbyrdelsen af straffen.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med artikel 6,  

 der indebærer, at udlevering af bl.a. egne statsborgere til strafforfølgning  

 i  

 de andre nordiske lande kan betinges af, at den pågældende tilbageføres med  

 henblik på at fuldbyrde en eventuel straf i det anmodede land.
Muligheden for at afslå udlevering af danske statsborgere  

 mv., hvis Danmark forpligter sig til selv at fuldbyrde straffen, er ikke  

 reguleret i den gældende nordiske udleveringslov, men i praksis er det fast  

 antaget, at det er muligt at afslå en anmodning om udlevering af en person,  

 der  

 er dansk statsborger, hvis Danmark selv forpligter sig til at fuldbyrde  

 straffen.
Den nordiske udleveringslov indeholder heller ikke en bestemmelse  

 om,  

 at udlevering af egne statsborgere mv. til strafforfølgning i de andre  

 nordiske  

 lande kan betinges af, at den pågældende tilbageføres til Danmark med henblik  

 på at fuldbyrde en eventuel straf.
Der vil i praksis i dag dog være mulighed  

 for at stille en sådan betingelse, jf. § 6, stk. 2, i den nordiske  

 udleveringslov, hvorefter der til en udlevering kan knyttes sådanne vilkår,  

 som  

 skønnes hensigtsmæssige.
 Artikel 5, nr. 5, og artikel 6 i den nordiske  

 udleveringskonvention svarer til artikel 4, nr. 6, og artikel 5, nr. 3, i  

 rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre, der er gennemført i dansk ret  

 ved udleveringslovens § 10 b.
 På denne baggrund foreslås det, at udleveringslovens § 10  

 b skal finde tilsvarende anvendelse ved udlevering til de nordiske lande.
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 10  

 l (lovforslagets § 1, nr. 5) og bemærkningerne hertil.
 4.1.1.3.  

  

 Efter den nordiske  

 udleveringskonventions artikel 2, stk. 2, kan udlevering for flere  

 strafbare forhold finde sted, uanset betingelserne for udlevering (i artikel  

 2,  

 stk. 1) kun er opfyldt med hensyn til et af forholdene.
 Dette svarer til den gældende udleveringsordning, jf. den  

 nordiske udleveringslovs § 3, stk. 3, hvorefter udlevering kan  

 finde  

 sted, selv om lovens almindelige betingelser for udlevering (i § 3,  

 stk. 1 og 2) kun er opfyldt med hensyn til ét af disse forhold.
 Det foreslås på denne baggrund, at der i det nye kapitel 2  

 b om betingelser for udlevering til de nordiske lande indsættes en  

 bestemmelse  

 svarende til den nordiske udleveringslovs § 3, stk. 3, samt  

 udleveringslovens § 3, stk. 3, og § 10 a, stk. 4 (om  

 udlevering til stater henholdsvis uden for og inden for Den Europæiske  

 Union).
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 10  

 k, stk. 3 (lovforslagets § 1, nr. 5), og bemærkningerne hertil.
4.1.2. Politiske  

 lovovertrædelser Efter den nordiske udleveringslovs § 4 kan udlevering  

 for en handling, der udgør en politisk lovovertrædelse, kun ske, såfremt en  

 tilsvarende handling er strafbar som politisk lovovertrædelse efter dansk ret  

 og den, der begæres udleveret, ikke er dansk statsborger.
 Som nævnt ovenfor er afslagsgrundene i den nordiske  

 udleveringskonventions artikel 4 og 5 udtømmende, således at der ikke vil  

 kunne  

 ske afvisning af en nordisk arrestordre, hvis betingelserne i konventionen er  

 opfyldt, og der ikke foreligger en af de afslagsgrunde, der er nævnt i  

 konventionen.
Da den nordiske udleveringskonventions afslagsgrunde ikke  

 omfatter politiske lovovertrædelser, vil det efter lovforslaget ikke være  

 muligt at afslå udlevering til et nordisk land med henvisning til, at der er  

 tale om en politisk lovovertrædelse.
Det foreslåede nye kapitel 2 b om  

 udlevering  

 til de nordiske lande indeholder som følge heraf ikke en afslagsgrund  

 svarende  

 til den nordiske udleveringslovs § 4 om politiske lovovertrædelser.
4.1.3. Den kriminelle  

 lavalder Den nordiske udleveringskonvention fastsætter i artikel 4  

 visse obligatoriske grunde (dvs. hvor udlevering  

  

 skal  

  

 afslås) til at afslå udlevering på grundlag af en nordisk  

 arrestordre.
Efter artikel 4, nr. 3, skal udlevering afslås, hvis den  

 person, der er omfattet af arrestordren, er under den kriminelle lavalder  

 efter  

 det anmodede lands lovgivning.
Dette svarer til den obligatoriske  

 afslagsgrund  

 i rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre, der er gennemført i dansk  

 ret  

 ved udleveringslovens § 10 c.
 På denne baggrund foreslås det, at udleveringslovens § 10  

 c skal finde tilsvarende anvendelse ved udlevering til de nordiske lande.
Det bemærkes, at den gældende nordiske udleveringslov ikke  

 indeholder udtrykkelige regler om, at udlevering ikke kan ske, hvis den  

 pågældende er under den kriminelle lavalder, jf. straffelovens § 15. De  

 nordiske lande har på nuværende tidspunkt ensartet lovgivning vedrørende den  

 kriminelle lavalder, og der vil derfor i dag ikke ske udlevering af en person  

 under 15 år.
Med lovforslaget fastslås det imidlertid i overensstemmelse med  

 den nordiske udleveringskonvention, at udlevering ikke kan finde sted, hvis  

 den  

 pågældende er under den kriminelle lavalder.
 Der henvises til forslaget til  

 udleveringslovens § 10 l (lovforslagets § 1, nr. 5) og  

 bemærkningerne  

 hertil.
4.1.4.  

 Forbud mod dobbelt strafforfølgning 4.1.4.1.  

  

 Udlevering  

 skal efter den obligatoriske afslagsgrund i den nordiske  

 udleveringskonventions  

 artikel 4, nr. 2, afslås, hvis den person, der er omfattet af  

 arrestordren, tidligere er blevet endelig dømt i et nordisk land eller en  

 EU-medlemsstat for den handling, som den pågældende nu ønskes udleveret for.  

 Hvis den pågældende blev kendt skyldig, skal udlevering dog kun afslås, hvis  

 straffen er fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan  

 fuldbyrdes efter lovgivningen i domslandet.
Bestemmelsen vedrører således  

 tilfælde, hvor der i strid med forbuddet mod dobbelt strafforfølgning (»ne  

 bis  

 in idem«) er indledt strafforfølgning eller afsagt dom i et nordisk land,  

 selv  

 om den pågældende allerede var dømt eller frifundet for det samme forhold i  

 et  

 andet land.
Efter den gældende nordiske udleveringslovs § 5 kan  

 der ikke ske udlevering, når den, der søges udleveret, i Danmark er dømt  

 eller  

 frifundet for den pågældende strafbare handling.
Denne bestemmelse tager ikke  

 stilling til betydningen af domme afsagt i andre lande.
Danmark har  

 imidlertid  

 folkeretligt taget forbehold over for artikel 9 i den europæiske  

 udleveringskonvention (1957-konventionen) således, at Danmark vil kunne afslå  

 udlevering, hvis den pågældende ved endelig dom i en tredje stat (dvs. en  

 anden  

 stat end den, der anmoder om udlevering) er frifundet eller domfældt for  

 handlingen, eller hvis de kompetente myndigheder i en tredje stat har  

 besluttet  

 at undlade eller afslutte strafforfølgning med hensyn til samme  

 lovovertrædelse.
Det følger af udleveringslovens § 10 d, stk. 1,  

 1. pkt. (om udlevering til EU-medlemsstater), at udlevering skal afslås, hvis  

 den pågældende tidligere er blevet endelig dømt eller frifundet for den samme  

 handling her i landet eller i en anden EU-medlemsstat, end den stat, der  

 anmoder  

 om udlevering af den pågældende.
Hvis den pågældende er dømt for den samme  

 strafbare handling i en anden stat end den, der anmoder om udlevering, er det  

 en betingelse for at afslå udlevering, at straffen er fuldbyrdet, er ved at  

 blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes efter lovgivningen i  

 domslandet, jf. § 10 d, stk. 1, 4. pkt.
 Den nordiske udleveringskonventions artikel 4, nr. 2,  

 svarer således til det, der gælder i dag, og det foreslås, at der i det nye  

 kapitel 2 b om betingelser for udlevering til de nordiske lande indsættes en  

 tilsvarende afslagsgrund, hvorefter udlevering skal afslås, hvis den, der  

 ønskes udleveret, er blevet endeligt dømt for den samme handling i et nordisk  

 land (herunder Danmark) eller i en EU-medlemsstat.
Hvis den pågældende er dømt for den samme strafbare  

 handling i et andet nordisk land eller en anden EU-medlemsstat end det  

 nordiske  

 land, der anmoder om udlevering, er det ifølge den nordiske  

 udleveringskonvention  

 en betingelse for at afslå udlevering, at straffen er fuldbyrdet, er ved at  

 blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes efter lovgivningen i  

 domslandet.
Dette svarer til, hvad der gælder for udlevering til  

 EU-medlemsstater, jf. udleveringslovens § 10 d, stk. 1, 4. pkt., og  

 foreslås tilsvarende at skulle gælde for udlevering til de nordiske lande.
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 10  

 m, stk. 1, 1. pkt., jf. 4. pkt. (lovforslagets § 1, nr. 5), og  

 bemærkningerne  

 hertil.
4.1.4.2.  

  

 Efter  

 den nordiske udleveringskonventions artikel 5, nr. 3, kan udlevering  

 afslås, hvis den person, der er omfattet af den nordiske arrestordre,  

 tidligere  

 er blevet endelig dømt i et tredjeland (dvs. ethvert land uden for Norden og  

 EU, jf. artikel 3, stk. 5) for den lovovertrædelse, der ligger til grund  

 for arrestordren.
Bestemmelsen udvider området for princippet om forbud mod  

 dobbelt strafforfølgning til at omfatte domme afsagt i et land uden for  

 Norden  

 og EU.
 Som nævnt under pkt. 4.1.4.1 tager den gældende bestemmelse  

 i den nordiske udleveringslovs § 5 ikke udtrykkeligt stilling til  

 betydningen  

 af afgørelser i et tredjeland.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør der – svarende  

 til, hvad der i dag gælder med hensyn til udlevering til EU-medlemsstater,  

 jf.  

 udleveringslovens § 10 d, stk. 1, 3. pkt. – være mulighed for  

 at  

 afslå udlevering til de nordiske lande, hvis den pågældende er dømt eller  

 frifundet i en stat uden for Norden og EU.
Der henvises til forslaget til  

 udleveringslovens § 10 m, stk. 1, 3. pkt. (lovforslaget § 1,  

 nr.  

 5), og bemærkningerne hertil.
Bestemmelsen er – ligesom § 10 d,  

 stk. 1,  

 3. pkt. – valgfri (fakultativ), således at det beror på en konkret  

 vurdering af  

 den enkelte sags omstændigheder, om der skal ske udlevering eller ej.
Der vil  

 f.eks. kunne ske udlevering, hvis den pågældende tidligere er frifundet for  

 den  

 samme handling i en stat uden for Norden og EU, men grundlaget for dommen er  

 åbenbart mangelfuldt.
Ligesom med hensyn til adgangen til at afslå udlevering  

 under henvisning til, at den pågældende er dømt for handlingen i et andet  

 nordisk  

 land eller EU-land end det, der anmoder om udlevering, jf. pkt. 4.1.4.1  

 ovenfor, er det ifølge den nordiske udleveringskonvention en betingelse for  

 at  

 afslå udlevering under henvisning til, at den pågældende er dømt i et land  

 uden  

 for Norden og EU, at straffen er fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller  

 ikke længere kan fuldbyrdes efter lovgivningen i domslandet.
Lovforslaget er  

 udformet i overensstemmelse hermed, jf. forslaget til udleveringslovens  

 § 10 m, stk. 1, 4. pkt., der svarer til § 10 d, stk. 1,  

 4.  

 pkt. (om udlevering til EU-medlemsstater).
 4.1.4.3.  

  

 Den nordiske udleveringskonvention  

 indeholder i artikel 5, nr. 4,  

 en yderligere afslagsgrund, nemlig i de tilfælde, hvor det anmodede nordiske  

 lands myndigheder allerede har besluttet ikke at indlede retsforfølgning  

 eller  

 at opgive retsforfølgning af den lovovertrædelse, der ligger til grund for  

 arrestordren.
 Efter den gældende bestemmelse i den nordiske  

 udleveringslovs § 5, 2. pkt., kan udlevering, hvis tiltale mod den  

 pågældende er frafaldet, kun finde sted, hvis retsplejelovens betingelser for  

 omgørelse af beslutningen om tiltalefrafald er opfyldt.
 Den nordiske udleveringskonvention giver mulighed for at  

 indføre regler om, at danske myndigheder også kan afslå udlevering, hvis der  

 her i landet i medfør af retsplejelovens § 721 er meddelt  

 påtaleopgivelse  

 vedrørende den pågældende handling.
 Efter retsplejelovens § 721 kan der meddeles  

 påtaleopgivelse i tilfælde, hvor sigtelsen har vist sig grundløs, hvor videre  

 forfølgning i øvrigt ikke kan ventes at føre til, at sigtede findes skyldig,  

 eller hvor sagens gennemførelse vil medføre vanskeligheder, omkostninger  

 eller  

 behandlingstider, som ikke står i rimeligt forhold til sagens betydning og  

 den  

 straf, som i givet fald kan forventes idømt.
Efter retsplejelovens § 724, stk. 2, kan  

 strafforfølgning, når der er truffet afgørelse om påtaleopgivelse eller  

 tiltalefrafald,  

 kun fortsættes mod den pågældende efter den overordnede anklagemyndigheds  

 bestemmelse, hvis meddelelse herom er forkyndt for den pågældende inden  

 2  

 måneder fra afgørelsens dato, medmindre sigtedes forhold har hindret rettidig  

 forkyndelse eller betingelserne for genoptagelse efter § 975 er til  

 stede.  

 Fristen for omgørelse af en beslutning om påtaleopgivelse finder alene  

 anvendelse i sager, hvor der er rejst sigtelse mod den pågældende.
I sager,  

 hvor der har været indledt efterforskning, uden at der har været rejst  

 sigtelse, gælder der ingen frist for omgørelse af en beslutning om at  

 indstille  

 efterforskningen.
 Den nordiske udleveringskonventions artikel 5, nr. 4,  

 svarer til artikel 4, nr. 3, i rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre,  

 der er gennemført i dansk ret ved udleveringslovens § 10 d, stk. 2.  

 En tilsvarende bestemmelse findes endvidere i udleveringslovens § 8, 2.  

 og  

 3. pkt. (om udlevering til stater uden for EU (og Norden)).
 På denne baggrund foreslås det, at udleveringslovens § 10  

 d, stk. 2, skal finde tilsvarende anvendelse ved udlevering til de  

 nordiske  

 lande.
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 10  

 m, stk. 2 (lovforslagets § 1, nr. 5), og bemærkningerne hertil.
 4.1.4.4.  

  

 Efter  

 den nordiske udleveringskonventions artikel 4, nr. 1, skal det anmodede  

 land afslå at udlevere en person, hvis den pågældende kan retsforfølges i det  

 anmodede nordiske land, og der i dette land er truffet beslutning om  

 benådning  

 (amnesti).
Efter den gældende nordiske udleveringslovs § 5, 1.  

 pkt., er udlevering udelukket, når den pågældende person her i landet er dømt  

 eller frifundet for det forhold, der anmodes om udlevering for.
Det er  

 antaget,  

 at udlevering også er afskåret efter § 5, hvis der er sket benådning  

 (amnesti) for det pågældende forhold.
 Bestemmelsen i den nordiske udleveringskonvention svarer  

 til artikel 3, nr. 1, i rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre, der er  

 gennemført ved udleveringslovens § 10 d, stk. 1, 2. pkt.  

 (udlevering  

 til EU-medlemsstater), og til udleveringslovens § 8, 1. pkt. (udlevering  

 til stater uden for EU). På denne baggrund foreslås det, at der i det nye  

 kapitel 2 b om betingelser for udlevering til de nordiske lande indsættes en  

 udtrykkelig  

 bestemmelse om, at udlevering ikke kan ske, hvis der er sket benådning, jf.  

 forslaget til udleveringslovens § 10 m, stk. 1, 2. pkt.  

 (lovforslagets § 1, nr. 5), og bemærkningerne hertil.
 4.1.4.5.  

  

 Udlevering kan efter den nordiske  

 udleveringskonventions artikel 5, nr. 1, afslås, hvis den person, der er  

 genstand for en nordisk arrestordre, allerede retsforfølges i det anmodede  

 land  

 for de samme lovovertrædelser, som ligger til grund for arrestordren.
Efter den gældende nordiske udleveringslovs § 5 skal  

 udlevering afslås, hvis den pågældende her i landet er dømt eller frifundet  

 for  

 handlingen, eller hvis tiltale er frafaldet.
Den nordiske udleveringslov  

 indeholder ingen udtrykkelig bestemmelse om, at udlevering kan afslås, hvis  

 retsforfølgning mod den pågældende er påbegyndt, men endnu ikke afsluttet her  

 i  

 landet for den handling, for hvilken der kræves udlevering, men der må også  

 uden en sådan udtrykkelig bestemmelse antages at gælde en sådan adgang til at  

 afslå udlevering.
 Den nordiske udleveringskonventions artikel 5, nr. 1,  

 svarer til artikel 4, nr. 2, i rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre,  

 der er gennemført i dansk ret ved udleveringslovens § 10 d, stk. 3.
På denne baggrund foreslås det, at udleveringslovens § 10  

 d, stk. 3, skal finde tilsvarende anvendelse ved udlevering til de  

 nordiske lande.
Henset til det nære samarbejde mellem de nordiske lande, der  

 allerede eksisterer i dag med den gældende udleveringsordning, vil  

 situationer  

 omfattet af artikel 5, nr. 1, i øvrigt ofte kunne løses ved, at de judicielle  

 myndigheder aftaler, i hvilket land sagen mest hensigtsmæssigt kan  

 gennemføres.
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 10  

 m, stk. 2 (lovforslagets § 1, nr. 5), og bemærkningerne hertil.
4.1.5. Handlinger  

 begået helt eller delvist i Danmark Ifølge den nordiske udleveringskonventions artikel 5,  

 nr. 2, kan udlevering til et andet nordisk land afslås, hvis det  

 forhold,  

 der ligger til grund for en nordisk arrestordre, efter det anmodede lands  

 lovgivning  

 betragtes som begået helt eller delvis på dette lands territorium eller på et  

 sted, der ligestilles hermed, og forholdet ikke udgør en lovovertrædelse  

 efter  

 det anmodede lands lovgivning.
Denne afslagsgrund indebærer, at det vil være muligt for de  

 danske myndigheder at afslå udlevering, hvis et andet nordisk land  

 retsforfølger handlinger, der helt eller delvist er begået her i landet, og  

 handlingen ikke er strafbar efter dansk ret.
Spørgsmålet er ikke reguleret i  

 den gældende nordiske udleveringslov.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør der i det nye  

 kapitel 2 b om betingelser for udlevering til de nordiske lande i  

 udleveringsloven indsættes en bestemmelse om, at udleveringslovens § 10  

 f,  

 stk. 1 (udlevering til EU-medlemsstater), skal finde tilsvarende  

 anvendelse  

 ved udlevering til de nordiske lande.
Udlevering skal herefter afslås, hvis  

 den  

 nordiske arrestordre omfatter handlinger helt eller delvist foretaget her i  

 landet, og handlingen ikke er strafbar efter dansk ret.
Det bemærkes, at hvis  

 arrestordren omfatter handlinger, der helt eller delvist er begået her i  

 landet, og handlingen er strafbar efter dansk ret, vil udlevering efter en  

 konkret vurdering kunne afslås efter den foreslåede bestemmelse i § 10  

 m,  

 stk. 2, jf. § 10 d, stk. 3. Efter denne bestemmelse kan  

 udlevering  

 afslås, hvis der her i landet er indledt retsforfølgning mod den pågældende  

 for  

 samme handling, som der søges udlevering for, og retsforfølgning på grund af  

 handlingens karakter, den pågældendes tilknytning til Danmark og  

 omstændighederne  

 i øvrigt findes at skulle gennemføres her i landet.
 De almindelige betingelser for, hvornår en handling er  

 omfattet af dansk straffemyndighed, fremgår af straffelovens §§ 6-9.  

 Efter  

 bestemmelserne er en handling bl.a. omfattet af dansk straffemyndighed, når  

 handlingen  

 er begået på dansk territorium, når handlingen er begået af en dansk  

 statsborger mv. i et andet land, hvis forholdet også er strafbart i dette  

 land,  

 når handlingen har virkning i Danmark, eller når handlingen er omfattet af  

 mellemfolkelig overenskomst, ifølge hvilke Danmark er forpligtet til at  

 foretage retsforfølgning.
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 10  

 n (lovforslagets § 1, nr. 5) og bemærkningerne hertil.
4.1.6.  

 Specialitetsreglen 4.1.6.1.  

  

 Den nordiske udleveringskonventions artikel 23 indeholder regler om, i  

 hvilket  

 omfang en person, der er blevet udleveret på grundlag af en nordisk  

 arrestordre, i det anmodende land vil kunne retsforfølges, dømmes og  

 tilbageholdes for andre lovovertrædelser begået inden udleveringen end den  

 lovovertrædelse, som den pågældende er udleveret for (den såkaldte  

 specialitetsregel).
Udgangspunktet er,  

 at den udleverede vil kunne drages til ansvar også for sådanne handlinger.  

 Hvis  

 udlevering for den pågældende lovovertrædelse ikke kunne have fundet sted i  

 henhold til artikel 4 (obligatoriske afslagsgrunde), udlevering ville være  

 blevet afslået efter national ret i henhold til artikel 27 (udlevering  

 til/fra  

 Island for politiske lovovertrædelser), eller udlevering for den pågældende  

 lovovertrædelse kunne have været afslået efter artikel 5, nr. 2 eller 4 (de  

 fakultative afslagsgrunde om handlinger begået på det anmodede lands  

 territorium og tiltalefrafald/påtaleopgivelse), og det anmodede land nægter  

 at  

 give samtykke, vil den udleverede dog som udgangspunkt ikke kunne drages til  

 ansvar for sådanne handlinger.
Dette gælder dog ikke, hvis a) den pågældende  

 efter at have haft mulighed for at forlade det nordiske land, han eller hun  

 er  

 udleveret til, har undladt dette inden for 45 dage efter den endelige  

 løsladelse, eller den pågældende er vendt tilbage til det land efter at have  

 forladt det, eller b) den pågældende inden eller efter udleveringen har givet  

 samtykke til retsforfølgning for andre lovovertrædelser.
Reglerne om  

 muligheden for retsforfølgning for andre lovovertrædelser, som er begået før  

 den handling, den pågældende er udleveret for, findes i dag i § 6,  

 stk. 1,  

 nr. 4 (danske statsborgere), og § 6, stk. 1, nr. 5 (udlændinge), i  

 den gældende nordiske udleveringslov, jf. pkt. 2.2.1 ovenfor.
Efter den  

 gældende ordning kan  

 udlevering kun ske på vilkår af,  

 at den udleverede ikke drages til ansvar for  

 andre lovovertrædelser, som  

 er begået før den handling, den pågældende er udleveret for den.
Kun hvis  

 betingelserne i en af de undtagelsesbestemmelser, der nævnes i § 6, nr.  

 4,  

 litra a-d, er opfyldt, vil den pågældende kunne drages til ansvar for sådanne  

 handlinger.
 Den nordiske  

 udleveringskonventions artikel 23 – hvor der bl.a. ikke skelnes mellem  

 danske  

 statsborgere og udlændinge – indebærer således både i forhold til den  

 gældende  

 nordiske ordning og i forhold til specialitetsreglen i udleveringslovens  

 § 10  

 j, jf. § 10 (om udlevering til EU-medlemsstater), en udvidet adgang til  

 udlevering, idet der kun i et mere begrænset omfang som betingelse for  

 udlevering  

 kan stilles vilkår om, at den udleverede ikke må drages til ansvar for andre  

 lovovertrædelser, som er begået før den handling, den pågældende er udleveret  

 for.
På denne baggrund  

 foreslås i det nye kapitel 2 b om betingelser for udlevering til de nordiske  

 lande en bestemmelse om, at udlevering som udgangspunkt ikke kan betinges af,  

 at den udleverede ikke må drages til ansvar for andre strafbare handlinger  

 begået før udleveringen end den, der er sket udlevering for.
I  

 overensstemmelse  

 med artikel 23 i den nordiske udleveringskonvention foreslås det, at  

 udlevering  

 dog alene kan ske på vilkår af, at den udleverede i følgende tilfælde ikke  

 drages til ansvar for andre strafbare handlinger begået før udleveringen, end  

 den, der er sket udlevering for: udlevering for den pågældende handling ville  

 være blevet afslået efter en af de foreslåede bestemmelser i § 10 c, jf.  

 § 10  

 l (den kriminelle lavalder), § 10 m, stk. 1, 1. pkt., jf. 4. pkt.  

 (den pågældende her i landet, i et andet nordisk land eller en EU-medlemsstat  

 er dømt eller frifundet for den samme handling), eller § 10 m,  

 stk. 1,  

 2. pkt. (benådning), (  

  

 nr. 1  

  

 ), eller  

 udlevering for den pågældende handling kunne have været afslået efter  

 § 10  

 d, stk. 2, jf. § 10 m, stk. 2  

 (tiltalefrafald/påtaleopgivelse),  

 eller § 10 f, stk. 1, jf. § 10 n (handlingen begået helt eller  

 delvist her i landet), og justitsministeren ikke meddeler tilladelse til, at  

 den pågældende kan drages til ansvar for handlingen (  

  

 nr. 2  

  

 ).
 Det foreslås  

 endvidere, at den udleverede uanset de nævnte vilkår vil kunne drages til  

 ansvar for andre strafbare handlinger begået før udleveringen end den, der er  

 sket udlevering for, hvis den pågældende efter at have haft mulighed for at  

 forlade det land, til hvilket den pågældende er udleveret til, har undladt  

 dette  

 i 45 dage efter den endelige løsladelse eller er vendt tilbage til dette land  

 efter at have forladt det  

  

 (nr. 1),  

  

 eller den pågældende i forbindelse med samtykke til udlevering til det  

 nordiske  

 land, hvortil udlevering er sket, har meddelt samtykke til at blive draget  

 til  

 ansvar for andre strafbare handlinger begået før udleveringen end den, der er  

 sket udlevering for, eller den pågældende har meddelt samtykke hertil i et  

 retsmøde i det nordiske land, hvortil udlevering er sket  

  

 (nr. 2).
Disse undtagelser svarer  

 i vidt omfang til, hvad der i dag gælder efter udleveringslovens § 10,  

 nr.  

 1, jf. § 10 j (om udlevering til EU-medlemsstater og stater uden for  

 EU),  

 men får i relation til udlevering til de nordiske lande et væsentligt mere  

 begrænset anvendelsesområde.
Ved udlevering til EU-medlemsstater og stater  

 uden  

 for EU kan den udleverede således ikke retsforfølges for andre  

 lovovertrædelser  

 end den, der er sket udlevering for, medmindre de nævnte undtagelser finder  

 anvendelse.
Ved udlevering til de nordiske lande er udgangspunktet efter  

 forslaget derimod, at den udleverede godt kan retsforfølges for andre  

 lovovertrædelser end den, der er sket udlevering for, og de foreslåede  

 undtagelser bliver kun relevante i de særlige tilfælde, hvor der som  

 udgangspunkt ikke kan ske retsforfølgning for andre lovovertrædelser, f.eks.  

 hvor udlevering for den pågældende handling ville være blevet afslået på  

 grund  

 af den kriminelle lavalder, eller fordi den pågældende her i landet, i et  

 andet  

 nordisk land eller en EU-medlemsstat er dømt eller frifundet for den samme  

 handling, jf. ovenfor.
 Der henvises til  

 forslaget til udleveringslovens § 10 o, stk. 1 og 2 (lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 5), og bemærkningerne hertil.
 Om samtykke til  

 retsforfølgning for andre lovovertrædelser begået inden udleveringen end den,  

 for hvilken den pågældende er udleveret, henvises i øvrigt til pkt. 4.2.5  

 nedenfor samt bemærkningerne til forslaget til udleveringslovens § 18 j.
4.1.6.2.  

  

 Den nordiske  

 udleveringskonventions  

 artikel 24  

 regulerer, i hvilket omfang  

 en person, der er udleveret til et nordisk  

 land i medfør af en nordisk arrestordre, kan udleveres videre til et tredje  

 land (dvs. et andet land end det, hvortil udlevering er sket) for en  

 lovovertrædelse, der er begået inden udleveringen.
Hvis det land, der i givet  

 fald skal ske videreudlevering til, også er et nordisk land, kan en sådan  

 videreudlevering ske, medmindre udlevering fra det oprindelige anmodende land  

 til det nu anmodende land ville være blevet afslået efter national ret i  

 henhold til artikel 26 eller 27 (om udlevering til/fra Island).
Hvis det land, der  

 i givet fald skal ske videreudlevering til, er et EU-medlemsland eller et  

 tredjeland  

 (dvs. et land uden for Norden og EU), kan en sådan videreudlevering ske i  

 henhold til reglerne i det anmodende lands lovgivning, hvis a) den pågældende  

 meddeler samtykke hertil, b) den pågældende, uanset at denne i 45 dage  

 uhindret  

 har kunnet forlade det land, hvortil denne er udleveret, har undladt dette,  

 eller den pågældende efter at have forladt landet frivilligt er vendt  

 tilbage,  

 eller c) det anmodede land meddeler samtykke hertil.
Samtykke kan kun  

 meddeles,  

 hvis udlevering for den pågældende handling kunne have fundet sted efter  

 reglerne  

 i det anmodede lands lovgivning.
Efter den gældende  

 nordiske udleveringslov § 6, stk. 1, nr. 1, må den udleverede ikke  

 uden justitsministerens tilladelse udleveres videre til tredjeland (dvs.  

 lande  

 uden for Norden) for nogen før udleveringen begået strafbar handling.
Det  

 følger af § 17, at tilladelse kun kan meddeles, såfremt udlevering for  

 den  

 pågældende handling kunne have fundet sted til vedkommende land.
Den nordiske  

 udleveringslov indeholder derimod ikke bestemmelser om, at den udleverede  

 selv  

 kan meddele samtykke til videreudlevering, eller bestemmelser, der åbner op  

 for  

 videreudlevering, hvis den udleverede har undladt at forlade det land,  

 hvortil  

 den pågældende er udleveret, eller er vendt tilbage til dette land.
Reglerne  

 om  

 videreudlevering i den nordiske udleveringskonventions artikel 24 medfører  

 således på nogle punkter en udvidet forpligtelse til at videreudlevere  

 personer  

 til EU-medlemsstater og lande uden for EU og Norden.
På denne baggrund  

 foreslås det, at der i det nye kapitel 2 b om betingelser for udlevering til  

 de  

 nordiske lande indsættes en bestemmelse, hvorefter udlevering som  

 udgangspunkt  

 ikke kan betinges af, at den udleverede ikke må  

 videreudleveres  

 til et tredje nordisk land for andre strafbare handlinger begået før  

 udleveringen, end den, der er sket udlevering for.
Det foreslås dog samtidig,  

 at  

 udlevering alene kan ske på vilkår af, at den udleverede ikke videreudleveres  

 til Island, hvis udlevering til dette land ville være  

 afskåret efter reglerne i det land, hvortil udlevering er sket (jf. artikel  

 26  

 og 27).
 Det foreslås  

 endvidere, at udlevering alene kan ske på vilkår af, at den udleverede ikke  

 udleveres videre til en medlemsstat i Den Europæiske Union eller en stat uden  

 for Den Europæiske Union og Norden for andre strafbare handlinger begået før  

 udleveringen end den, der er sket udlevering for, medmindre den pågældende i  

 forbindelse med samtykke til udlevering til det nordiske land, hvortil  

 udlevering er sket, har meddelt samtykke til at blive videreudleveret, eller  

 den pågældende har meddelt samtykke hertil i et retsmøde i det nordiske land,  

 hvortil udlevering er sket  

  

 (nr. 1)  

  

 ,  

 den pågældende efter at have haft mulighed for at forlade det land, hvortil  

 vedkommende er udleveret, har undladt dette i 45 dage efter den endelige  

 løsladelse, eller er vendt tilbage til dette land efter at have forladt det  

  

 (nr. 2),  

  

 eller justitsministeren meddeler  

 samtykke hertil  

  

 (nr. 3).
Disse undtagelser  

 svarer i vidt omfang til, hvad der i dag gælder efter udleveringslovens  

 § 10,  

 nr. 1, jf. § 10 j (om udlevering til EU-medlemsstater og stater uden for  

 EU), men får i relation til udlevering til de nordiske lande et væsentligt  

 mere  

 begrænset anvendelsesområde.
Ved udlevering til EU-medlemsstater og stater  

 uden  

 for EU kan den udleverede således ikke videreudleveres til tredjeland (dvs.  

 et  

 andet land end det land, hvortil udlevering er sket) for andre  

 lovovertrædelser  

 end den, der er sket udlevering for, medmindre de nævnte undtagelser finder  

 anvendelse.
Ved udlevering til de nordiske lande er udgangspunktet efter  

 forslaget derimod, at den udleverede godt kan videreudleveres til et tredje  

 nordisk land, og de foreslåede undtagelser bliver kun relevante i de  

 tilfælde,  

 hvor videreudlevering ønskes til et land uden for Norden.
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 10  

 o, stk. 3 og 4 (lovforslagets § 1, nr. 5), og bemærkningerne  

 hertil.
 Om samtykke til videreudlevering for andre lovovertrædelser  

 begået inden udleveringen end den, for hvilken den pågældende er udleveret,  

 henvises i øvrigt til pkt. 4.2.5 nedenfor samt bemærkningerne til forslaget  

 til  

 udleveringslovens § 18 j.
4.1.7. Udlevering til Island Som anført ovenfor under pkt. 3.2 er anvendelsesområdet for  

 den nordiske udleveringskonvention begrænset i konventionens artikel 26 og  

 27,  

 der indeholder særlige regler vedrørende udlevering af egne statsborgere og  

 udlevering for politiske lovovertrædelser til/fra Island.
Artikel 26 giver mulighed for, at udlevering af danske  

 statsborgere til Island vil kunne afslås, medmindre den eftersøgte i de  

 sidste  

 2 år forud for den strafbare handling har haft bopæl i Island, eller  

 handlingen  

 eller en tilsvarende handling efter dansk ret kan medføre en højere straf end  

 fængsel i 4 år.
Island vil under tilsvarende betingelser kunne afslå  

 udlevering  

 af islandske statsborgere til Danmark.
Artikel 27 giver mulighed for, at udlevering af danske  

 statsborgere til Island vil kunne afslås, hvis der er tale om en politisk  

 lovovertrædelse.
Udlevering af udlændinge for en handling, der udgør en  

 politisk lovovertrædelse, vil kunne afslås, medmindre handlingen er strafbar  

 efter dansk ret, eller hvis handlingen er omfattet af artikel 1, 2 eller 3 i  

 den Europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme.
Island vil under  

 tilsvarende betingelser kunne afslå udlevering til Danmark for politiske  

 lovovertrædelser.
 Artikel 26 og 27 i den nordiske udleveringskonvention åbner  

 således mulighed for, at den gældende nordiske ordning vedrørende egne  

 statsborgere og politiske lovovertrædelser kan opretholdes for så vidt angår  

 udlevering til/fra Island, jf. §§ 2 og 4 i den gældende nordiske  

 udleveringslov.
 Artikel 26 og 27 – der er medtaget i konventionen efter  

 islandsk ønske – er fakultative, hvilket indebærer, at de enkelte  

 nordiske  

 lande selv kan afgøre, om de vil benytte de særlige regler vedrørende  

 udlevering af egne statsborgere og udlevering for politiske lovovertrædelser  

 til  

 Island.
Det er på nuværende tidspunkt fortsat uafklaret, om Island  

 agter at benytte de særlige regler i artikel 26 og 27. Henset til at  

 konventionen alene vedrører udlevering mellem de nordiske lande, og at der i  

 forhold til Finland, Sverige og Norge ikke vil gælde særlige regler om  

 udlevering af egne statsborgere og udlevering for politiske lovovertrædere,  

 finder Justitsministeriet ikke tilstrækkeligt grundlag for, at Danmark bør  

 benytte artikel 26 og 27 i konventionen.
Dette gælder, selv om Island måtte  

 vælge at benytte de pågældende regler, og det sædvanlige princip om  

 gensidighed  

 i udleveringssager (dvs. princippet om, at Danmark kun udleverer personer i  

 samme omfang, som Danmark kan kræve personer udleveret) således i givet fald  

 i  

 begrænset omfang fraviges.
4.2. Behandlingen af  

 sager om udlevering på grundlag af en nordisk arrestordre Den nordiske udleveringskonvention  

 indeholder i artikel 7 krav til den nordiske arrestordres indhold og form, og  

 konventionens kapitel 2 indeholder nærmere regler om udleveringsproceduren,  

 herunder bl.a. om den eftersøgtes rettigheder, varetægtsfængsling og frister  

 i  

 forbindelse med afgørelsen om fuldbyrdelse af en nordisk arrestordre.
 Reglerne om  

 behandling af sager om udlevering til de andre nordiske lande foreslås som  

 nævnt  

 ovenfor i pkt. 4 samlet i et nyt kapitel 3 b i udleveringsloven, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 7, og bemærkningerne hertil.
4.2.1.  

 Den kompetente myndighed Efter den gældende nordiske udleveringslov træffes en  

 afgørelse om udlevering af politimesteren (efter den 1. januar 2007 af  

 politidirektøren, jf. pkt. 2.3.1 ovenfor). Sagen skal dog i særlige tilfælde  

 forelægges Justitsministeriet, herunder hvis sagen angår en dansk statsborger  

 eller en politisk lovovertrædelse.
Afgørelsen om udlevering kan indbringes  

 for  

 domstolene.
 Er spørgsmålet om udlevering omfattet af reglerne i  

 udleveringslovens kapitel  

 2 a  

 (udlevering til Finland eller Sverige i medfør af en europæisk arrestordre),  

 træffes afgørelsen af Justitsministeriet med mulighed for at indbringe  

 afgørelsen  

 for domstolene.
Den nordiske udleveringskonvention indeholder bl.a. særlige  

 regler om behandlingen af sager om udlevering på grundlag af en nordisk  

 arrestordre.
Efter artikel 13, stk. 1, træffer den judicielle myndighed  

 i  

 det anmodende land afgørelse om udlevering inden for de frister og på de  

 betingelser, der er fastsat i konventionen.
Denne bestemmelse gælder både i  

 de  

 tilfælde, hvor den pågældende modsætter sig udlevering, og hvor den  

 pågældende  

 har meddelt samtykke til udlevering.
Efter konventionens artikel 3,  

 stk. 1 og 2, udpeger hvert land de nationale udstedende og fuldbyrdende  

 judicielle  

 myndigheder.  

 I henhold til artikel 3, stk. 3, kan hvert land udpege  

 en central myndighed til at bistå de judicielle myndigheder.
Definitionen af  

 en  

 judiciel myndighed foretages på grundlag af national ret, og den nordiske  

 udleveringskonvention  

 indeholder ikke nærmere regler om, hvilke myndigheder de nordiske lande skal  

 udpege som kompetente myndigheder.
For Danmarks vedkommende anses domstolene og  

 anklagemyndigheden – dvs.
Justitsministeriet, rigsadvokaten,  

 statsadvokaterne  

 og politimestrene (efter den 1. januar 2007 politidirektørerne) – for  

 judicielle myndigheder.
Kompetencen til at træffe afgørelse om udlevering til de  

 andre nordiske lande er som nævnt i dag placeret hos politimestrene.
Der er  

 efter Justitsministeriets opfattelse tale om en velfungerende ordning, og  

 politidirektørerne bør også fremover som udgangspunkt være den kompetente  

 judicielle myndighed i relation til at træffe afgørelse om udlevering på  

 baggrund  

 af en nordisk arrestordre, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse  

 hermed, jf. forslaget til udleveringslovens  

 § 18 h, stk. 1 og 4, 1. pkt.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør spørgsmålet om  

 udlevering dog afgøres af justitsministeren i de tilfælde, hvor der ud over  

 en  

 nordisk arrestordre tillige foreligger en europæisk arrestordre eller en  

 begæring om udlevering fremsat af en stat uden for Den Europæiske Union  

 (konkurrerende anmodninger). Justitsministeriet har herved lagt vægt på, at  

 kompetencen  

 til at træffe afgørelse om udlevering i henhold til en europæisk arrestordre  

 eller en begæring fremsat af en stat uden for Den Europæisk Union både i dag  

 og  

 efter lovforslaget er placeret hos justitsministeren.
Justitsministeriet  

 finder  

 ikke behov for, at sager om udlevering på grundlag af en nordisk arrestordre  

 skal forelægges justitsministeren i andre end disse tilfælde.
Det bemærkes i  

 den forbindelse, at de gældende afslagsgrunde, som skal forelægges  

 justitsministeren, om udlevering af danske statsborgere og politiske  

 lovovertrædelser ikke er videreført i den nordiske udleveringskonvention.
Kompetencen til at udstede en nordisk arrestordre om  

 udlevering til Danmark bør – på samme måde som kompetencen til at  

 udstede en  

 begæring om udlevering til Danmark fra et andet nordisk land i dag er  

 placeret  

 hos politiet, jf. kapitel 2 i cirkulære nr. 195 af 27. august 1960 om  

 udlevering af lovovertrædere mellem Danmark og Finland, Island, Norge og  

 Sverige – efter Justitsministeriets opfattelse placeres hos  

 politidirektørerne.  

 Justitsministeriet vil, hvis lovforslaget vedtages, fastsætte nærmere  

 administrative retningslinjer herom.
Justitsministeriet finder ikke grundlag  

 for at udpege en central myndighed, således at en nordisk arrestordre i  

 stedet  

 ville kunne sendes til denne centrale myndighed, og således heller ikke  

 grundlag for at opretholde den nuværende ordning, hvorefter en  

 udleveringsanmodning kan sendes til rigsadvokaten eller statsadvokaterne, der  

 i  

 så fald sender anmodningen videre til den relevante politikreds.
Det bemærkes i den forbindelse, at Danmark med den kommende  

 politireform (lov nr. 538 af 8. juni 2006) vil være inddelt i 12  

 politikredse,  

 således at der i mindre grad end i dag vil kunne opstå tvivlsspørgsmål for  

 den  

 anmodende udenlandske myndighed med hensyn til, hvilken politidirektør der er  

 kompetent til at behandle arrestordren.
Endvidere følger det af artikel 8,  

 stk. 4,  

 i den nordiske udleveringskonvention, at en myndighed, der modtager en  

 nordisk  

 arrestordre, men som ikke er kompetent til at behandle den, straks skal sende  

 arrestordren videre til den kompetente myndighed i sit land og underrette den  

 anmodende judicielle myndighed herom.
 Der henvises i øvrigt til forslaget til udleveringslovens § 18  

 h (lovforslagets § 1, nr. 7) og bemærkningerne hertil.
Lovforslaget indebærer i øvrigt ikke en ændring af den  

 gældende adgang til at indbringe en afgørelse om udlevering for domstolene,  

 jf.  

 forslaget til udleveringslovens § 18 i (lovforslagets § 1, nr. 7)  

 og  

 bemærkningerne hertil.
Denne bestemmelse svarer til § 10 i den gældende  

 nordiske udleveringslov, der dog ikke indeholder en udtrykkelig frist for  

 fremsættelse af en anmodning om domstolsprøvelse.
Forslaget til § 18 i  

 svarer i øvrigt til udleveringslovens § 15, stk. 2, § 16 og  

 § 18  

 b, stk. 4, 2. pkt. (om behandlingen af sager om udlevering til lande  

 henholdsvis uden for og inden for EU), der dog vedrører tilfælde, hvor  

 afgørelsen om udlevering i dag træffes af justitsministeren.
4.2.2. Krav til  

 indholdet af den nordiske arrestordre Artikel 7 i den nordiske udleveringskonvention vedrører den  

 nordiske arrestordres indhold og form, og der er som bilag til konventionen  

 medtaget det certifikat, der udgør den nordiske arrestordre.
Den nordiske  

 arrestordre  

 udgør både en anmodning om anholdelse, varetægtsfængsling og udlevering.  

 Ifølge  

 den nordiske udleveringskonvention skal arrestordren indeholde de samme  

 oplysninger, som fremgår af den nordiske udleveringslovs § 8,  

 stk. 2.  

 Der vil derimod ikke som i dag kunne stilles krav om, at selve beslutningen  

 om anholdelse,  

 fængsling eller den dom, der danner grundlag for arrestordren, fremsendes  

 samtidig  

 med denne.
 Der foreslås på denne baggrund i det nye kapitel 3 b om  

 behandlingen af sager om udlevering til de nordiske lande indsat en  

 bestemmelse  

 med kravene til arrestordrens indhold, der i vidt omfang svarer til  

 udleveringslovens  

 § 18 a (udlevering til EU-medlemsstater). Der henvises til forslaget til  

 udleveringslovens § 18 g, stk. 1-3 (lovforslagets § 1, nr. 7),  

 og bemærkningerne hertil.
Det anmodende nordiske land kan i stedet for fremsendelse  

 af en nordisk arrestordre vælge at indberette den eftersøgte til  

 Schengen-informationssystemet.
En sådan indberetning skal ifølge den nordiske  

 udleveringskonvention (artikel 8, stk. 3) have samme retsvirkninger som  

 en  

 nordisk arrestordre – dvs. i første række en efterlysning og en  

 anmodning om  

 anholdelse og fængsling.
Schengen-informationssystemet er imidlertid ikke for  

 tiden i stand til at fremsende alle de oplysninger, der kræves efter  

 konventionens artikel 7, stk. 1. I en periode indtil  

 Schengen-informationssystemet er udbygget til at kunne rumme disse  

 oplysninger,  

 bestemmer den nordiske udleveringskonvention, at indberetningen alligevel  

 skal  

 have samme retsvirkning som en nordisk arrestordre, indtil det anmodede  

 nordiske  

 land har modtaget den originale arrestordre.
Dette svarer til, hvad der  

 gælder  

 efter den europæiske arrestordre.
Det følger af  

  

 artikel  

 1, stk. 2,  

  

 i den nordiske udleveringskonvention, at en europæisk  

 arrestordre udfærdiget af Danmark, Finland eller Sverige skal betragtes som  

 en  

 nordisk arrestordre efter denne konvention.
Hensigten hermed er at begrænse  

 den  

 administrative behandling af sagerne således, at det ikke vil være nødvendigt  

 at udstede såvel en nordisk arrestordre som en europæisk arrestordre, hvis  

 det  

 anmodende land ikke har kendskab til, hvor den, der ønskes udleveret,  

 befinder  

 sig.
Danmark, Finland og  

 Sverige  

  

 vil således skulle benytte den nordiske arrestordre i de  

 situationer, hvor det anmodende land er bekendt med, at den, som ønskes  

 udleveret,  

 opholder sig i et andet nordisk land.
Derimod vil Danmark, Finland eller  

 Sverige kunne benytte den europæiske arrestordre i de situationer, hvor det  

 anmodende  

 land ikke er bekendt med, hvor den, der ønskes udleveret, befinder sig, og  

 hvor  

 det anmodende land f.eks. efterlyser den pågældende gennem  

 Schengen-informationssystemet (SIS). I disse tilfælde vil den europæiske  

 arrestordre – hvis det viser sig, at den eftersøgte opholder sig i et af  

 de  

 øvrige nordiske lande – skulle betragtes som en nordisk arrestordre, og  

 dermed  

 behandles efter den nordiske udleveringskonvention.
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 18  

 g, stk. 4 (lovforslagets § 1, nr. 7), og bemærkningerne hertil.
 Hvis lovforslaget vedtages, vil Justitsministeriet i øvrigt  

 fastsætte nærmere administrative retningslinjer for sagsbehandlingen angående  

 udlevering på grundlag af en nordisk arrestordre, herunder behandlingen af  

 efterlysning  

 mv. med henblik på udlevering via Schengen-informationssystemet.
4.2.3. Den eftersøgtes  

 rettigheder Efter den nordiske udleveringskonventions artikel 9 skal en  

 eftersøgt person, der anholdes, informeres om, at der foreligger en nordisk  

 arrestordre, om indholdet af denne samt om muligheden for at meddele samtykke  

 til udleveringen.
Den anholdte skal endvidere have ret til at lade sig bistå  

 af  

 en advokat og en tolk i overensstemmelse med lovgivningen i det anmodede  

 land.
 Den nordiske udleveringslov indeholder i § 12 en  

 bestemmelse om forsvarerbeskikkelse i udleveringssager, der i vidt omfang  

 svarer til udleveringslovens § 14, jf. § 18 b, stk. 3 (om  

 udlevering  

 til stater henholdsvis udenfor og inden for Den Europæiske Union). Den  

 nordiske  

 udleveringslov indeholder ikke nærmere regler om tolkebistand, men det følger  

 af almindelige forvaltningsretlige principper, at der altid vil blive anvendt  

 tolk, hvis den person, der søges udleveret, ikke forstår eller taler dansk.  

 Der  

 kan i øvrigt henvises til Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 12154 af  

 12. juni 2001 til politi og anklagemyndighed, der vedrører anholdtes  

 rettigheder, herunder bl.a. anholdtes adgang til at modtage tolkebistand.
 På denne baggrund foreslås det, at udleveringslovens § 14  

 og § 18 b, stk. 3, om forsvarerbeskikkelse skal finde tilsvarende  

 anvendelse ved udlevering til de nordiske lande.
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 18  

 h, stk. 3 (lovforslagets § 1, nr. 7), og bemærkningerne hertil.
 I de administrative retningslinier om behandlingen af  

 udleveringssager, som Justitsministeriet vil udstede, hvis lovforslaget  

 vedtages, vil det endvidere blive præciseret, at politiet i forbindelse med  

 iværksættelsen af undersøgelsen om, hvorvidt udlevering bør finde sted, skal  

 orientere den eftersøgte i overensstemmelse med reglerne i den nordiske  

 udleveringskonvention (artikel 9), herunder om muligheden for at meddele  

 samtykke til udleveringen.
4.2.4.  

 Varetægtsfængsling mv. på grundlag af den nordiske arrestordre Efter den nordiske udleveringskonventions artikel 10, stk. 1,  

 skal den judicielle myndighed i det anmodede nordiske land i overensstemmelse  

 med national ret afgøre, om den anholdte fortsat skal være frihedsberøvet i  

 forbindelse med undersøgelsen af, om en nordisk arrestordre skal imødekommes.  

 Den anholdte kan på et hvilket som helst tidspunkt løslades midlertidigt i  

 overensstemmelse med national ret, dog under forudsætning af, at den  

 kompetente  

 myndighed træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at den  

 pågældende ikke unddrager sig den eventuelle udlevering.
Derudover vil de  

 nordiske landes nationale retsmidler om anholdelse og varetægtsfængsling  

 finde  

 anvendelse i forbindelse med fuldbyrdelsen af den nordiske arrestordre, jf.  

 artikel 10, stk. 2. Endvidere vil andre retsmidler som f.eks. ransagning  

 og beslaglæggelse mv. kunne anvendes i samme omfang som i sager vedrørende  

 lovovertrædelser  

 af tilsvarende art i de enkelte lande.
 Det følger af § 11 i den gældende nordiske  

 udleveringslov, at der til fremme af undersøgelsen og for at sikre  

 udleveringen  

 kan anvendes de retsmidler, der er nævnt i retsplejelovens kapitel 69 om  

 anholdelse, kapitel 70 om varetægtsfængsling, kapitel 72 om legemsindgreb,  

 kapitel 73 om ransagning, kapitel 74 om beslaglæggelse og edition samt  

 kapitel  

 75 a  

 om andre efterforskningsskridt i  

 samme omfang som i sager vedrørende lovovertrædelser af tilsvarende art, der  

 forfølges her i landet.
Det følger af den nordiske udleveringskonvention, at den  

 person, der er omfattet af en nordisk arrestordre, skal kunne anholdes og  

 varetægtsfængsles for ethvert forhold, der kan medføre udlevering på grundlag  

 af en nordisk arrestordre.
Hvis arrestordren vedrører en handling, som kan  

 medføre udlevering i medfør af den nordiske udleveringskonvention, vil  

 varetægtsfængsling således ikke kunne nægtes under henvisning til, at  

 strafferammekravet i retsplejelovens § 762 ikke er opfyldt, herunder  

 fordi  

 forholdet ikke er strafbart i Danmark.
Varetægtsfængsling skal således efter  

 den nordiske udleveringskonvention kunne finde sted på grundlag af en nordisk  

 arrestordre, selv om handlingen ikke er strafbar i Danmark, jf. konventionens  

 artikel 2, stk. 3.
 Artikel 10 svarer til, hvad der gælder for udlevering i  

 henhold til en europæisk arrestordre, jf. udleveringslovens § 18 b,  

 stk. 2,  

 der gennemfører artikel 12 i rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre.
 Der foreslås på den baggrund i det nye kapitel 3 b om  

 behandling af sager om udlevering til de nordiske lande indsat en  

 bestemmelse, der  

 svarer til udleveringslovens § 18 b, stk. 2. Adgangen til at  

 anholde  

 og varetægtsfængsle personer, der er omfattet af en nordisk arrestordre, vil  

 efter den foreslåede bestemmelse således gå videre, end den gældende adgang  

 til  

 at anholde og varetægtsfængsle personer i nordiske udleveringssager, jf.  

 ovenfor.
I øvrigt finder retsplejelovens regler om  

 varetægtsfængsling tilsvarende anvendelse.
Der vil således f.eks. ikke skulle  

 ske varetægtsfængsling, hvis retten finder, at varetægtsfængslingens øjemed  

 kan  

 opnås ved mindre indgribende foranstaltninger, og den pågældende samtykker i  

 disse foranstaltninger, jf. retsplejelovens § 765.
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 18  

 h, stk. 2 (lovforslagets § 1, nr. 7), og bemærkningerne hertil.
4.2.5. Samtykke til  

 udlevering Den nordiske udleveringskonvention indeholder i artikel 11  

 regler om, at den person, der ønskes udleveret, kan meddele samtykke til  

 udleveringen.  

 Uanset om der er meddelt samtykke til udlevering, skal der imidlertid som  

 hidtil træffes afgørelse om udleveringen, idet den judicielle myndighed skal  

 tage stilling til, om betingelserne for udlevering er opfyldt.
En nordisk  

 arrestordre  

 behandles derfor som udgangspunkt efter de samme regler, uanset om der er  

 meddelt samtykke til udlevering.
I de tilfælde, hvor der meddeles samtykke  

 til  

 udlevering, gælder der imidlertid særlige frister for, hvornår afgørelsen  

 skal  

 træffes, jf. pkt. 4.2.7  

 nedenfor.
 Det fremgår af den gældende nordiske udleveringslovs § 8,  

 stk. 3, at den, der ønskes udleveret, kan meddele samtykke til  

 udleveringen i et retsmøde.
Efter den nordiske udleveringskonventions artikel 23 og 24  

 kan den pågældende endvidere meddele samtykke til eventuel retsforfølgning  

 for  

 andre lovovertrædelser samt videreudlevering.
Den gældende nordiske  

 udleveringslov indeholder i § 6, nr. 4, litra b, og nr. 5 bestemmelser  

 om  

 samtykke til retsforfølgning for andre lovovertrædelser.
Den nordiske  

 udleveringslov indeholder derimod ikke bestemmelser om, at den udleverede kan  

 meddele samtykke til videreudlevering.
Artikel 24 i den nordiske  

 udleveringskonvention indebærer således i forhold til den gældende ordning en  

 udvidelse af adgangen til at meddele samtykke til videreudlevering, jf. pkt.  

 4.1.6 ovenfor.
Der foreslås på den baggrund indsat en bestemmelse i det  

 nye kapitel 3 b om behandling af sager om udlevering til de nordiske lande,  

 hvorefter den pågældende i et retsmøde kan samtykke dels i selve  

 udleveringen, dels  

 i retsforfølgning og videreudlevering for andre lovovertrædelser begået før  

 den  

 lovovertrædelse, for hvilken den pågældende skal udleveres.
Ligesom efter de  

 gældende bestemmelser i den nordiske udleveringslovs § 8, stk. 3,  

 skal samtykket gives i et retsmøde, og det foreslås præciseret, at retten  

 skal  

 vejlede den pågældende om virkningerne af samtykket.
Den foreslåede  

 bestemmelse  

 svarer i vidt omfang til udleveringslovens § 18 c (udlevering til  

 EU-medlemsstater).
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 18  

 j (lovforslagets § 1, nr. 7) og bemærkningerne hertil.
Efter den nordiske udleveringskonventions artikel 11,  

 stk. 4, kan et meddelt samtykke til udlevering, herunder et samtykke til  

 retsforfølgning for andre lovovertrædelser begået før den lovovertrædelse,  

 for  

 hvilken den pågældende skal udleveres, tilbagekaldes i henhold til national  

 ret  

 i det anmodede land.
I henhold til dansk ret vil et samtykke kunne  

 tilbagekaldes på et hvilket som helst tidspunkt, indtil udlevering er sket.
4.2.6. Afhøring af den  

 eftersøgte Ifølge den nordiske udleveringskonventions artikel 12 skal  

 den eftersøgte, hvis der ikke meddeles samtykke til udleveringen, kunne  

 afhøres  

 af den judicielle myndighed i det anmodede land.
Den nordiske udleveringslov  

 indeholder ikke i dag udtrykkelige bestemmelser herom, men hvis den  

 pågældende  

 ønsker at udtale sig, afhøres vedkommende af politiet i forbindelse med  

 undersøgelsen af, om udlevering bør finde sted, ligesom den pågældende i  

 overensstemmelse  

 med retsplejelovens almindelige regler har lejlighed til at udtale sig i  

 forbindelse med domstolenes behandling af udleveringsanmodningen.
 Justitsministeriet finder på denne baggrund, at der ikke er  

 behov for, at der indføres udtrykkelige regler herom i udleveringsloven, og  

 det  

 svarer til, hvad der gælder for så vidt angår gennemførelsen af  

 rammeafgørelsen  

 om den europæiske arrestordre, hvis artikel 14 svarer til den nordiske  

 udleveringskonventions  

 artikel 12.
4.2.7. Frister for  

 sagsbehandlingen i sager om udlevering til  

 de nordiske lande Det fremgår af den nordiske udleveringskonventions artikel  

 14, at en nordisk arrestordre skal behandles og fuldbyrdes som en hastesag.  

 Konventionen indeholder endvidere visse frister for sagsbehandlingen i sager  

 om  

 udlevering på grundlag af en nordisk arrestordre.
Den endelige afgørelse om  

 udlevering bør træffes senest 3 dage efter, at den anholdte har meddelt  

 samtykke til udleveringen, jf. artikel 14, stk. 2. I andre tilfælde bør  

 afgørelsen træffes senest 30 dage efter anholdelsen af den pågældende, jf.  

 artikel  

 14, stk. 3.
Hvis der ikke kan træffes afgørelse inden for de frister,  

 der er fastsat i artikel 14, stk. 2 og 3 – f.eks. hvis en afgørelse  

 skal  

 prøves i flere retsinstanser – skal den anmodede judicielle myndighed  

 straks  

 underrette den anmodende judicielle myndighed herom.
I så fald skal der  

 træffes  

 afgørelse snarest muligt, jf. artikel 14, stk. 4. Det anmodede land skal  

 sikre, at den pågældende forbliver i det land, indtil der er truffet en  

 endelig  

 afgørelse.
Den gældende nordiske udleveringslov indeholder ikke  

 frister for behandlingen af en udleveringsanmodning.
I praksis behandles  

 disse  

 sager dog meget hurtigt.
Fristerne i den nordiske udleveringskonventions artikel 14  

 er væsentlig kortere end i den europæiske arrestordre.
Dette skal bl.a. ses i  

 lyset af, at der inden for Norden er et tættere samarbejde mellem de  

 judicielle  

 myndigheder, og at retssystemerne er meget ens.
De fastsatte tidsfrister er  

 –  

 som i den europæiske arrestordre – alene vejledende og nødvendiggør  

 således  

 ikke i sig selv lovgivning, men en hurtig sagsbehandling og efterfølgende  

 udlevering af den, der ønskes udleveret, vil efter Justitsministeriets  

 opfattelse bl.a. medvirke til at sikre, at den pågældende ikke sidder unødigt  

 længe fængslet, mens sagen behandles her i landet.
Der bør på denne baggrund  

 hurtigst muligt træffes afgørelse om, hvorvidt den pågældende kan udleveres,  

 eller om udlevering må afslås.
Efter konventionen er Danmark forpligtet til  

 så  

 vidt muligt at overholde de fastsatte vejledende frister.
Med henblik på, at der ligesom i forbindelse med  

 behandlingen af en europæisk arrestordre, jf. udleveringslovens § 18 d,  

 fastsættes klare mål for sagsbehandlingen af en nordisk arrestordre, foreslås  

 det på denne baggrund, at der i det nye kapitel 3 b om behandling af sager om  

 udlevering til de nordiske lande indsættes en bestemmelse med vejledende  

 frister for behandlingen af en nordisk arrestordre.
Det foreslås i  

 overensstemmelse  

 med den nordiske udleveringskonvention, at afgørelsen om udlevering på  

 grundlag  

 af en nordisk arrestordre så vidt muligt skal træffes inden 3 dage efter, at  

 den, som arrestordren vedrører, er blevet anholdt eller har kunnet anholdes.  

 Træffer politidirektøren (eller justitsministeren, jf. den foreslåede  

 § 18  

 h, stk. 4, 2. pkt.) afgørelse om, at den pågældende skal udleveres, og  

 indbringes sagen derefter for domstolene, bør der så vidt muligt træffes  

 endelig retsafgørelse i sagen inden 27 dage efter  

 politidirektørens/justitsministerens afgørelse, således at den samlede  

 sagsbehandlingstid ikke overstiger 30 dage.
Der vil dog kunne opstå situationer, hvor afgørelsen ikke  

 vil kunne træffes inden for de ovennævnte frister.
Dette vil navnlig kunne  

 være  

 tilfældet, hvis en afgørelse skal prøves i flere retsinstanser.
I så fald  

 skal  

 proceduren i konventionens artikel 14, stk. 4, følges.
 Med henblik på overholdelse af målsætningerne om  

 sagsbehandlingstid bør sager om udlevering på grundlag af en nordisk  

 arrestordre af anklagemyndigheden i øvrigt fremsendes til retten med  

 anmodning  

 om særlig hurtig berammelse.
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 18  

 k (lovforslagets § 1, nr. 7) og bemærkningerne hertil.
4.2.8. Gennemførelse  

 af en afgørelse om udlevering Det fremgår af den nordiske udleveringskonventions artikel  

 19, stk. 1, at en person, når der er truffet afgørelse om, at den  

 pågældende skal udleveres i henhold til en nordisk arrestordre, skal  

 udleveres  

 til det anmodende land snarest muligt på en dato, der aftales mellem de  

 berørte  

 myndigheder.
Efter den nordiske udleveringskonvention skal udleveringen som  

 udgangspunkt  

 gennemføres senest 5 dage efter, at der er truffet endelige afgørelse herom,  

 jf. artikel 19, stk. 2. Er den pågældende varetægtsfængslet, og er der  

 ikke sket udlevering inden udløbet af denne frist, skal den pågældende  

 løslades,  

 jf. artikel 19, stk. 6.
Efter den nordiske udleveringskonvention kan 5-dages  

 fristen for at gennemføre en endelig udleveringsbeslutning i visse tilfælde  

 udsættes.
Hvis det således på grund af særlige omstændigheder viser sig  

 umuligt  

 at gennemføre udleveringen inden for fristen, skal det anmodede lands  

 kompetente myndighed straks kontakte myndigheden i det anmodende land med  

 henblik på at aftale en ny dato for udleveringen.
I så fald skal udlevering  

 finde sted senest 5 dage efter udløbet af den oprindelige 5-dages frist, jf.  

 artikel 19, stk. 3. Hvis det af grunde, som ikke kan tilskrives nogen af  

 landene, herefter viser sig umuligt at gennemføre udleveringen inden denne  

 frist, skal det anmodede lands kompetente myndighed straks kontakte  

 myndigheden  

 i det anmodende land med henblik på at aftale en ny dato for udleveringen,  

 jf.  

 artikel 19, stk. 4. Udlevering skal i sådanne situationer finde sted  

 hurtigst muligt.
I disse tilfælde er der ikke pligt til ophæve en eventuel  

 fængsling af den pågældende.
 Artikel 19 svarer i vidt omfang til artikel 23 i  

 rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre, hvor fristen for at gennemføre  

 en udlevering dog som udgangspunkt er 10 dage.
På denne baggrund foreslås der indsat en bestemmelse i det  

 nye kapitel 3 b om behandling af sager om udlevering til de nordiske lande,  

 hvorefter en eventuel fængsling skal ophæves, hvis udleveringen ikke er  

 gennemført  

 senest 5 dage efter, at der er truffet endelig afgørelse om udlevering.
Hvis  

 den pågældende ikke har givet afkald på at indbringe  

 politidirektørens/justitsministerens  

 afgørelse for retten, skal 5-dages fristen først regnes fra udløbet af den  

 foreslåede frist på 3 dage for at indbringe  

 politidirektørens/justitsministerens afgørelse for retten, jf. forslaget til  

 udleveringslovens § 18 i, stk. 3 og 4. Det samme gælder med hensyn  

 til fristen på 3 dage for kære af en retskendelse om udlevering. 5-dages  

 fristen skal således først regnes fra det tidspunkt, hvor  

 udleveringsbeslutningen er fundet lovlig ved endelig retskendelse.
Efter den  

 foreslåede bestemmelse kan retten dog udsætte fristen for udlevering i  

 særlige  

 tilfælde, bl.a. med den virkning, at en eventuel varetægtsfængsling efter  

 omstændighederne vil kunne forlænges.
 Bestemmelsen svarer i vidt omfang til bestemmelsen i  

 udleveringslovens § 18 e (om behandling af sager om udlevering til  

 EU-medlemsstater), hvor fristen til at gennemføre udleveringen dog som  

 udgangspunkt er 10 dage.
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 18  

 l (lovforslagets § 1, nr. 7) og bemærkningerne hertil.
Udlevering kan ifølge den nordiske udleveringskonventions  

 artikel 19, stk. 5, udsættes midlertidigt af tungtvejende humanitære  

 årsager – f.eks. hvis der er vægtige grunde til at antage, at udlevering  

 klart  

 vil bringe den pågældendes liv eller helbred i fare.
Udleveringen skal  

 gennemføres, så snart disse humanitære grunde ikke længere foreligger.
 Bestemmelsen svarer til artikel 23, stk. 4, i  

 rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre, der er gennemført ved  

 udleveringslovens § 10 i.
 Den nordiske udleveringslov indeholder ikke en tilsvarende  

 bestemmelse, men i praksis er det fast antaget, at det er muligt midlertidigt  

 at udsætte en udlevering, hvis der foreligger tungtvejende humanitære grunde.
 På denne baggrund foreslås det, at udleveringslovens § 10  

 i skal finde tilsvarende anvendelse i sager om udlevering til de nordiske  

 lande.
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 10  

 n (lovforslagets § 1, nr. 7) og bemærkningerne hertil.
4.2.9. Overgivelse af genstande Den nordiske  

 udleveringskonventions artikel 25  

 indeholder regler om overgivelse af  

 genstande i forbindelse med udlevering.
Bestemmelsen fastslår, at det  

 anmodede  

 land i overensstemmelse med national ret skal beslaglægge og overlevere  

 genstande, der er påkrævet som bevismateriale, eller som den eftersøgte har  

 erhvervet  

 som resultat af lovovertrædelsen, jf. artikel 25, stk. 1. De nævnte  

 genstande skal udleveres, selv om den nordiske arrestordre ikke kan  

 fuldbyrdes  

 på grund af den eftersøgtes død eller undvigelse, jf. artikel 25,  

 stk. 2.
 Hvis de genstande, som er nævnt i stk. 1, beslaglægges  

 eller konfiskeres på det anmodede lands område, kan dette land i forbindelse  

 med verserende strafforfølgning midlertidigt tilbageholde eller udlevere dem  

 til det udstedende land på betingelse af, at de senere tilbageleveres, jf.  

 artikel  

 25, stk. 3.
Enhver rettighed, som det anmodede land eller tredjemand  

 måtte have til de i stk. 1 nævnte genstande, bevares.
Hvis der findes  

 sådanne rettigheder, skal det anmodende land straks efter retsforfølgningen  

 vederlagsfrit tilbagelevere genstandene til det anmodede land, jf. artikel  

 25,  

 stk. 4.
 Efter den gældende nordiske udleveringslovs § 11 kan  

 bl.a. retsplejelovens kapitel 73 om ransagning og kapitel 74 om  

 beslaglæggelse  

 anvendes i samme omfang, som i sager vedrørende lovovertrædelser af  

 tilsvarende  

 art, der forfølges her i landet, til fremme af undersøgelsen og for at sikre  

 udleveringen til et andet nordisk land.
 Endvidere følger det af den nordiske udleveringslovs § 15,  

 at det i forbindelse med en beslutning om udlevering kan bestemmes, at  

 genstande,  

 som er beslaglagt eller taget i bevaring under sagen – med forbehold af  

 tredjemands eventuelle rettigheder – skal overgives til den myndighed,  

 som har  

 begæret udlevering.
 Den nordiske udleveringskonventions artikel 25 svarer til  

 artikel 29 i rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre, der er gennemført  

 i  

 dansk ret ved udleveringslovens § 18 f.
På denne baggrund foreslås det, at udleveringslovens § 18  

 f skal finde tilsvarende anvendelse ved behandling af sager om udlevering til  

 de nordiske lande.
Forslaget indebærer, at Danmark fremover i de tilfælde,  

 der  

 nævnes i bestemmelsen, har  

  

 pligt  

  

 til  

 at overgive genstande i forbindelse med en udlevering i modsætning til i dag,  

 hvor der alene består en  

  

 ret  

  

 hertil.
 Der henvises til forslaget til udleveringslovens § 18  

 l, stk. 4 (lovforslagets § 1, nr. 7), og bemærkningerne hertil.
4.3. Tilbageførelse af  

 midlertidigt udleverede personer Efter den nordiske udleveringskonventions artikel 20,  

 stk. 1, kan et nordisk land udsætte udleveringen af en person til et  

 andet  

 nordisk land med henblik på, at der i dette land kan gennemføres  

 retsforfølgning eller straffuldbyrdelse mod den pågældende inden  

 udleveringen.  

 Efter stk. 2 kan det nordiske land – i stedet for at udsætte  

 udleveringen  

 efter stk. 1 – træffe beslutning om midlertidig udlevering af den  

 pågældende.
Betingelserne for den midlertidige udlevering aftales mellem de  

 berørte landes relevante myndigheder.
De nævnte bestemmelser forudsætter, at  

 det anmodende land efterfølgende kan tilbageføre den midlertidigt udleverede  

 person.
 Den nordiske udleveringslov indeholder ikke udtrykkelige  

 regler om udsættelse og midlertidig udlevering, og loven indeholder ikke en  

 regel om tilbageførsel fra Danmark af en person, der er midlertidigt  

 udleveret  

 med henblik på retsforfølgning her i landet.
Den nordiske udleveringskonventions artikel 20 svarer til  

 artikel 24 i rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre.
Det er i praksis  

 fast antaget, at gennemførelsen af rammeafgørelsen ikke hindrer, at de  

 involverede  

 myndigheder – også uden en udtrykkelig lovbestemmelse herom – kan  

 aftale, i  

 hvilket omfang udleveringen skal udsættes med henblik på, at der i det  

 anmodede  

 land inden udleveringen kan gennemføres retsforfølgning for en anden  

 lovovertrædelse, eller aftale at der skal ske midlertidig udlevering.
Dette  

 vil  

 tilsvarende gælde efter gennemførelsen af den nordiske udleveringskonvention.
Efter udleveringslovens § 21 a skal en person, der er  

 midlertidigt udleveret til Danmark med henblik på strafforfølgning,  

 tilbageføres, når retsforfølgningen her i landet er afsluttet.
Den pågældende  

 skal være frihedsberøvet under udleveringen, medmindre andet er aftalt med  

 den  

 stat, hvorfra udleveringen er sket.
Afgørelse om frihedsberøvelse træffes af  

 retten efter anmodning fra politiet, og retten skal i den forbindelse påse,  

 at  

 betingelserne for frihedsberøvelse under sagen er opfyldt.
Bestemmelsen i udleveringslovens § 21  

 a indgår i lovens kapitel 4, som er fælles for alle udleveringer omfattet af  

 loven.
Som følge af forslaget om at indsætte reglerne om udlevering til de  

 nordiske lande i lovens kapitel 2 b og 3 b vil bestemmelsen i  

 udleveringslovens  

 § 21 a også skulle anvendes på udleveringer mellem de nordiske lande, og  

 der er ikke behov for særlige regler herom vedrørende de nordiske lande.
 5. Udlevering  

 af lovovertrædere til Schweiz mv.
5.1.  

 Gældende ret Udlevering af  

 lovovertrædere til Schweiz er i dag reguleret af udleveringslovens kapitel 2  

 om  

 betingelser for udlevering til stater uden for Den Europæiske Union og  

 kapitel  

 3 om behandlingen af sager om udlevering til stater uden for Den Europæiske  

 Union.
Schweiz har ligesom Danmark tiltrådt en række konventioner på området,  

 herunder 1957-konventionen med tilhørende tillægsprotokoller, jf. pkt. 2.1  

 ovenfor.
 Efter  

 udleveringslovens  

  

 § 2  

  

 kan  

 justitsministeren på grundlag af en overenskomst med en stat uden for Den  

 Europæiske Union fastsætte, at danske statsborgere kan udleveres til  

 strafforfølgning  

 i den pågældende stat, 1) hvis den pågældende i de sidste 2 år forud for den  

 strafbare handling har haft bopæl i den stat, hvortil udlevering ønskes, og  

 en  

 handling, der svarer til den lovovertrædelse, for hvilken der søges  

 udlevering,  

 efter dansk ret kan straffes med fængsel i mindst 1 år, eller 2) hvis  

 handlingen efter dansk ret kan medføre højere straf end fængsel i 4 år.
Efter  

 udleveringslovens  

  

 § 2 a  

  

 kan  

 udlevering af en udlænding til strafforfølgning eller til fuldbyrdelse af en  

 dom i en stat uden for Den Europæiske Union ske, hvis handlingen efter dansk  

 ret kan straffes med fængsel i mindst 1 år.
Kan handlingen efter dansk ret  

 medføre kortere fængselsstraf kan udlevering dog ske, hvis der er  

 overenskomst  

 herom med den pågældende stat.
 Efter  

 udleveringslovens  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 kan  

 udlevering til fuldbyrdelse af en dom, medmindre andet er fastsat ved  

 overenskomst  

 med den pågældende stat, kun ske, 1) hvis dommen lyder på fængsel i mindst 4  

 måneder, eller 2) hvis den dømte i henhold til dommen mv. skal anbringes i  

 anstalt, og opholdet her kan blive af 4 måneders varighed.
 Udleveringslovens  

  

 §§ 4 og 5  

  

 omhandler udlevering for  

 henholdsvis militære lovovertrædelser og politiske lovovertrædelser.
Udleveringslovens  

  

 §§ 6-10  

  

 indeholder regler bl.a. om  

 udlevering, hvis der er fare for, at den pågældende vil blive udsat for  

 forfølgelse eller tortur mv., hvis udlevering ville være uforenelig med  

 humanitære hensyn, hvis den, der søges udleveret, her i landet er dømt,  

 frifundet eller benådet for den pågældende handling, hvis strafansvaret eller  

 adgangen til at fuldbyrde straf for den pågældende handling ville være  

 forældet  

 efter dansk ret samt om visse obligatoriske vilkår, som skal fastsættes i  

 forbindelse med udlevering (specialitetsreglen). Visse af disse bestemmelser  

 svarer i vidt omfang til, hvad der gælder om udlevering til EU-medlemsstater,  

 jf. f.eks. § 6, der svarer til § 10 h om udlevering, hvis der er  

 fare  

 for, at den pågældende vil blive udsat for forfølgelse eller tortur mv.
Andre  

 af bestemmelserne adskiller sig derimod fra, hvad der gælder om udlevering  

 til  

 EU-medlemsstater, f.eks. § 7 om tilfælde, hvor udlevering ville være  

 uforenelig med humanitære hensyn.
Efter § 7 kan udlevering ikke ske i  

 sådanne tilfælde, hvorimod det efter § 10 i alene er muligt at udsætte  

 udleveringen  

 i disse tilfælde.
 I udleveringslovens  

  

 §§ 11-18  

  

 (  

 kapitel 3) er fastsat regler om  

 behandlingen af sager om udlevering til stater uden for Den Europæiske Union.  

 Det fremgår heraf bl.a., at spørgsmålet om udlevering afgøres af  

 justitsministeren,  

 og at et eventuelt samtykke fra den pågældende til udlevering alene indebærer  

 et afkald på adgangen til at indbringe spørgsmålet om udleveringens lovlighed  

 for domstolene og dermed en fremskyndelse af det tidspunkt, hvor udleveringen  

 kan iværksættes.
5.2. Aftalen mellem EU og  

 Schweiz om Schweiz’  

 associering i gennemførelsen, anvendelsen og  

 udviklingen af Schengen-reglerne I forbindelse med  

 rådsmødet (retlige og indre anliggender) og mødet i De Blandede Udvalg med  

 deltagelse af henholdsvis Norge og Island og Schweiz den 26. oktober 2004  

 vedtog Rådet to rådsafgørelser om undertegnelse af en aftale mellem Den  

 Europæiske Union, Det Europæiske Fællesskab og Det Schweiziske Forbund om Det  

 Schweiziske Forbunds associering i gennemførelsen, anvendelsen og udviklingen  

 af Schengen-reglerne.
 I forbindelse med  

 godkendelsen af Schweiz’ deltagelse i Schengen-samarbejdet blev der i  

 selve  

 aftalen (som bilag) opstillet lister over retsakter, afgørelser og  

 erklæringer,  

 som anses for at være en videreudvikling af Schengen-samarbejdet, og som  

 Schweiz skal gennemføre og anvende, for så vidt de erstatter og/eller  

 udbygger  

 tilsvarende bestemmelser i konventionen om gennemførelse af aftalen om  

 gradvis  

 ophævelse af kontrollen ved de fælles grænser, undertegnet i Schengen den 19.  

 juni 1990 (Schengen-konventionen).
På listen findes  

 bl.a. bestemmelserne i konventionen fra 1995 om forenklet  

 udleveringsprocedure  

 mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union og bestemmelserne i  

 konventionen  

 fra 1996 om udlevering mellem Den Europæiske Unions medlemsstater, jf.
Rådets  

 afgørelse 2003/169/RIA af 27. februar 2003, der fastslår, at samtlige  

 bestemmelser  

 i 1995-konventionen og artikel 2, 6, 8, 9 og 13 samt artikel 1, i det omfang  

 den er relevant for de andre artikler, i 1996-konventionen udgør en udvikling  

 af Schengen-reglerne.
Den nævnte afgørelse knytter sig til den aftale, der  

 den  

 17. maj 1999 blev indgået mellem Den Europæiske Union og Island og Norge om  

 disse landes associering i gennemførelsen, anvendelsen og udviklingen af  

 Schengen-reglerne.
Aftalen med Schweiz indebærer således, at disse regler  

 skal  

 finde anvendelse ved udlevering mellem EU-medlemssaterne (herunder Danmark)  

 og  

 Schweiz. 1995-konventionen og de nævnte bestemmelser i 1996-konventionen  

 foreslås medtaget som  

  

 bilag 1 og 2  

  

 til udleveringsloven, jf. lovforslagets § 1, nr. 14 og 15.
 1995-konventionen  

 blev gennemført i dansk ret ved lov nr. 291 af 24. april 1996 om ændring af  

 lov  

 om udlevering af lovovertrædere mv. (International Strafferet), og  

 1996-konventionen blev gennemført i dansk ret ved lov nr. 417 af 10. juni  

 1997  

 om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere (Gennemførelse af  

 EU-udleveringskonventionen).  

 Disse regler er senere ændret, idet udleveringsordningen mellem  

 medlemsstaterne  

 i Den Europæiske Union er blevet yderligere udbygget med indførelsen af den  

 europæiske arrestordre, jf. lov nr. 433 af 10. juni 2003.
Formålet med 1995-konventionen  

 er at indføre en forenklet procedure ved udlevering mellem EU-medlemsstater,  

 når den person, der begæres udleveret, samtykker i udleveringen.
Samtykket  

 til  

 udlevering skal meddeles i retten.
Forenklingen sker i form af mere direkte  

 kontakt mellem de berørte staters kompetente myndigheder og en mere  

 hensigtsmæssig tilrettelæggelse af sagsgangen. 1957-konventionen, jf. pkt.  

 2.1  

 ovenfor, finder fortsat anvendelse i de tilfælde, hvor personen eller den  

 anmodede stat ikke samtykker i udleveringen.
Formålet med  

 1996-konventionen er at lempe en række af de materielle betingelser for  

 udlevering mellem medlemsstaterne.
Konventionen indebærer således, at  

 udlevering kan ske for forbrydelser med en mindre strafferamme end efter  

 1957-konventionen.
Endvidere skal udlevering som udgangspunkt bl.a. ikke  

 kunne  

 nægtes med henvisning til, at der er indtrådt forældelse efter lovgivningen i  

 den anmodede medlemsstat.
 De relevante  

 bestemmelser i de to konventioner er beskrevet nærmere i de specielle  

 bemærkninger til forslaget til udleveringslovens § 21 b (lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 13).
5.3.  

 Lovforslagets udformning Som det fremgår  

 ovenfor under pkt. 5.2, er der i bilaget til aftalen med Schweiz en liste  

 over  

 de retsakter, der skal anvendes i forbindelse med Schweiz’ associering i  

 Schengen-samarbejdet, herunder en række bestemmelser i 1995- og  

 1996-konventionerne om udlevering.
Disse bestemmelser indebærer, at der i  

 forhold til Schweiz på visse punkter skal gælde andre regler end dem, der i  

 dag  

 gælder efter udleveringslovens kapitel 2 og 3.
Udleveringsloven  

 indeholder et særligt regelsæt om udlevering til medlemsstater i Den  

 Europæiske  

 Union (kapitel  

 2 a  

 og  

 3 a  

 ), et særligt regelsæt om udlevering til  

 stater uden for Den Europæiske Union (og Norden, jf. kapitel 2 og 3) samt med  

 dette lovforslag et særligt regelsæt om udlevering til de nordiske lande (de  

 foreslåede kapitel 2 b og 3 b). Med henblik på at bevare denne systematik i  

 loven finder Justitsministeriet det mest hensigtsmæssigt i givet fald at  

 gennemføre aftalen med Schweiz i form af en henvisning i udleveringsloven til  

 de relevante bestemmelser i 1995-konventionen og 1996-konventionen, der  

 således  

 skal anvendes ved siden af de øvrige regler i lovens kapitel 2 og 3 ved  

 udlevering til Schweiz.
Det bemærkes, at de relevante bestemmelser i  

 konventionerne efter Justitsministeriets opfattelse har en sådan karakter, at  

 de er egnet til at blive gennemført i form af en henvisning hertil i  

 udleveringsloven.
Henset til, at der  

 i EU er indledt forhandlinger med Liechtenstein om en lignende aftale om  

 associering i gennemførelsen, anvendelsen og udviklingen af  

 Schengen-reglerne,  

 finder Justitsministeriet endvidere, at bestemmelsen herom ikke blot bør  

 omfatte Schweiz, men derimod generelt stater uden for Den Europæiske Union,  

 som  

 har indgået en associeringsaftale om gennemførelse, anvendelse og udvikling  

 af  

 Schengen-reglerne.
Hvis andre regler om udlevering mellem Danmark og det  

 pågældende land er mere vidtgående end reglerne i de nævnte konventioner, vil  

 de førstnævnte regler efter den foreslåede bestemmelse finde anvendelse i  

 stedet.
 Lovforslaget  

 indebærer således, at der ved udlevering til Schweiz (og andre lande, der i  

 fremtiden måtte indgå en lignende aftale) vil gælde regler, der i vidt omfang  

 svarer til de regler, der efter gennemførelsen af 1995-konventionen og  

 1996-konventionen i dansk ret, jf. lov nr. 291 af 24. april 1996 og lov nr.  

 417  

 af 10. juni 1997, gjaldt ved udlevering til medlemsstater i Den Europæiske  

 Union (indtil gennemførelsen af reglerne om den europæiske arrestordre, jf.  

 lov  

 nr. 433 af 10. juni 2003).
 En vedtagelse af  

 lovforslaget indebærer, at Folketinget meddeler samtykke efter grundlovens  

 § 19  

 til, at Danmark meddeler samtykke til at være bundet af aftalen mellem EU og  

 Schweiz.
 Der henvises til  

 forslaget til udleveringslovens § 21 b (lovforslagets § 1, nr. 13)  

 og  

 bemærkningerne hertil.
6. Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser Med indførelsen af en nordisk arrestordre sker der en  

 udvidelse af adgangen til og forenkling af proceduren for udlevering mellem  

 de  

 nordiske lande af personer, der er sigtet, tiltalt eller dømt for en  

 lovovertrædelse.
Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
Lovforslaget har  

 ikke økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet.  

 Lovforslaget  

 har ingen miljømæssige konsekvenser.
Lovforslaget gennemfører den nordiske  

 udleveringskonvention mv.
Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indebærer en fravigelse af  

 EU-rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre mv.
Lovforslaget gennemfører  

 aftalen mellem Den Europæiske Union og Republikken Island og Kongeriget Norge  

 om procedurerne for overgivelse mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union  

 og Island og Norge samt aftalen mellem Den Europæiske Union, Det Europæiske  

 Fællesskab og Det Schweiziske Forbund om Det Schweiziske Forbunds associering  

 i gennemførelsen, anvendelsen og udviklingen af Schengen-reglerne.
7. Høring Et udkast til lovforslaget har været i høring hos følgende  

 organisationer mv.:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, præsidenterne  

 for Københavns Byret og for retterne i Århus, Odense, Aalborg og Roskilde,  

 Den  

 Danske Dommerforening, Domstolsstyrelsen, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Foreningen af  

 Politimestre i Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Politiforbundet i  

 Danmark,  

 Advokatrådet, Landsforeningen af beskikkede advokater, Institut for  

 Menneskerettigheder, Nævnet for Etnisk Ligestilling og Dansk Retspolitisk  

 Forening.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I lovforslagets  

  

 bilag A  

  

 er de foreslåede bestemmelser sammenholdt med de nugældende bestemmelser.
Til § 1 Til nr. 1 (§ 1, stk. 2) Det foreslås, at udleveringslovens kapitel  

 2 a  

 og  

 3 a  

 (udlevering til EU-medlemsstater)  

 ikke skal gælde for udlevering fra Danmark til Finland og Sverige.
Dette skal  

 ses i sammenhæng med, at der foreslås 2 nye kapitler om betingelser for  

 udlevering til de nordiske lande (kapitel 2 b) og behandling af sager om  

 udlevering til de nordiske lande (kapitel 3 b), jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 5 og 7, og at reglerne heri enten er mere vidtgående end reglerne  

 om udlevering til stater inden for Den Europæiske  

 Union eller identiske hermed.
 Bestemmelsen er i overensstemmelse med artikel 31, stk. 2,  

 i rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre, hvorefter medlemsstaterne  

 kan  

 indgå bilaterale eller multilaterale aftaler mv. efter rammeafgørelsens  

 ikrafttræden, i det omfang de er mere vidtgående end dennes forskrifter og  

 bidrager til yderligere at forenkle eller lette procedurerne for overgivelse  

 af  

 personer, der er omfattet af en europæisk arrestordre.
Til nr. 2 (overskriften til lovens kapitel 2) Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 reglerne om udlevering til de nordiske lande foreslås indsat i  

 udleveringsloven.
Kapitel 2 vil som i dag indeholde betingelser for  

 udlevering  

 til lande uden for EU og Norden, mens betingelserne for udlevering til  

 EU-medlemsstater reguleres af kapitel  

 2 a,  

 og betingelserne for udlevering til de nordiske lande reguleres af det  

 foreslåede nye kapitel 2 b, jf. lovforslagets § 1, nr. 5.
Til nr. 3 (§ 2) Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 bestemmelserne om betingelser for udlevering til de nordiske lande foreslås  

 samlet i et nyt kapitel 2 b, jf. lovforslagets § 1, nr. 5. § 2  

 indeholder som i dag betingelserne for, hvornår danske statsborgere kan  

 udleveres til lande uden for EU og Norden, og der foreslås ikke ændringer i  

 disse betingelser (jf. dog forslaget til § 21 b om udlevering til  

 Schweiz  

 mv. (lovforslagets § 1, nr. 13)).
Til nr. 4 (§ 2 a) Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 bestemmelserne om betingelser for udlevering til de nordiske lande foreslås  

 samlet i et nyt kapitel 2 b, jf. lovforslagets § 1, nr. 5. § 2 a  

 indeholder som i dag betingelserne for, hvornår udlændinge kan udleveres til  

 lande uden for EU og Norden, og der foreslås ikke ændringer i disse  

 betingelser  

 (jf. dog forslaget til § 21 b om udlevering til Schweiz mv.  

 (lovforslagets  

 § 1, nr. 13)).
Til nr. 5 (kapitel 2 b) Det foreslåede  

  

 kapitel  

 2 b  

  

 fastsætter betingelserne for, hvornår der kan ske udlevering fra  

 Danmark til de andre nordiske lande (Finland, Island, Norge og Sverige). Det  

 foreslåede kapitel gennemfører de betingelser for udlevering til de nordiske  

 lande, der følger af den nordiske udleveringskonvention.
 Kapitlet indeholder for det første regler om, hvilke  

 lovovertrædelser der som udgangspunkt skal medføre udlevering til et andet  

 nordisk land  

  

 (§ 10 k  

 ).  

  

 Bestemmelsen indebærer bl.a., at der ikke længere skelnes mellem udlevering  

 af  

 danske statsborgere og udlændinge.
For det andet indeholder kapitel 2 b en række bestemmelser,  

 hvorefter udlevering i visse tilfælde kan eller skal nægtes (§§ 10 l-10  

 n). Afslagsgrundene er udtømmende.
Udlevering til et andet nordisk land kan  

 således som udgangspunkt ikke afslås med henvisning til andre grunde end dem,  

 der er nævnt i kapitel 2 b, jf. dog ovenfor i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger pkt. 4.1 om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
En  

 række  

 af afslagsgrundene er identiske med afslagsgrundene efter den europæiske  

 arrestordre, og der er derfor i kapitel 2 b i vidt omfang henvist til de  

 tilsvarende afslagsgrunde i kapitel  

 2 a  

 om betingelser for udlevering til medlemsstater i Den Europæiske Union.
 Endelig indeholder kapitel 2 b bestemmelser om strafansvar  

 og videreudlevering for andre strafbare handlinger begået før udleveringen  

 end  

 den, der sker udlevering for (§ 10 o) (den såkaldte specialitetsregel).
§ 10 k Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 10 k  

  

 fastsætter  

 kravene til lovovertrædelsens karakter for udlevering af lovovertrædere til  

 et  

 andet nordisk land på grundlag af en nordisk arrestordre.
Bestemmelsen  

 skelner  

 ikke mellem udlevering af danske statsborgere og udlændinge.
 Stk. 1  

  

 indebærer, at  

  

 udlevering af personer  

 med henblik på strafforfølgning  

  

 til  

 et andet nordisk land kan ske på grundlag af en nordisk arrestordre, hvis den  

 lovovertrædelse, som arrestordren vedrører, i det pågældende land kan medføre  

 fængsel eller anden frihedsberøvende foranstaltning.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 kan der på grundlag af en nordisk arrestordre ske  

  

 udlevering  

 af personer til straffuldbyrdelse af en dom  

  

 afsagt i et nordisk land, hvis  

 den pågældende ved dommen er idømt fængsel eller en anden frihedsberøvende  

 foranstaltning.
 De foreslåede bestemmelser i  

  

 stk. 1 og 2  

  

 indebærer, at det – i modsætning til hvad der i dag gælder med hensyn  

 til  

 politiske lovovertrædelser og i et vist omfang danske statsborgere –  

 ikke  

 længere er en betingelse, at handlingen tillige er strafbar efter dansk ret  

 (dobbelt strafbarhed).
 S  

 tk. 3  

  

 vedrører udlevering  

 for flere strafbare forhold og svarer til den gældende bestemmelse i den  

 nordiske udleveringslovs § 3, stk. 3, samt udleveringslovens  

 § 3, stk. 3 (udlevering til stater uden for Den Europæiske Union  

 (og  

 Norden)), og § 10 a, stk. 4 (udlevering til medlemsstater i Den  

 Europæiske Union).
Forslaget til § 10 k gennemfører den nordiske  

 udleveringskonventions artikel 2, herunder stk. 3, hvorefter landene  

 ikke  

 må fastsætte bestemmelser om krav om dobbelt strafbarhed Der henvises til pkt. 4.1.1.1 og 4.1.1.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
§ 10 l Efter den foreslåede bestemmelse finder de gældende  

 bestemmelser i udleveringslovens §§ 10 b og 10 c vedrørende udlevering i  

 henhold til en europæisk arrestordre tilsvarende anvendelse for udlevering  

 til  

 de nordiske lande.
Henvisningen til § 10 b indebærer, at udlevering på  

 grundlag af en nordisk arrestordre af en dansk statsborger eller af personer  

 med fast bopæl her i landet til strafforfølgning kan gøres betinget af, at  

 den  

 pågældende overføres til Danmark med henblik på fuldbyrdelse af en eventuel  

 fængselsstraf  

 eller en anden frihedsberøvende foranstaltning.
Endvidere kan udlevering af  

 en  

 dansk statsborger eller af personer med fast bopæl her i landet til  

 straffuldbyrdelse afslås, hvis Danmark giver tilsagn om, at straffen vil  

 blive  

 fuldbyrdet her i landet.
 Dette er i overensstemmelse med praksis efter den gældende  

 nordiske udleveringslov, hvorefter det er fast antaget, at det er muligt at  

 afslå en anmodning om udlevering, hvis Danmark selv forpligter sig til at  

 fuldbyrde straffen, og at det efter § 6, stk. 2, i forbindelse med  

 udlevering til strafforfølgning er muligt at stille betingelse om  

 tilbageførsel  

 til Danmark med henblik på afsoning af en eventuel straffedom.
 Danmarks overtagelse af fuldbyrdelsen af straffedomme  

 afsagt i et andet nordisk land vil i øvrigt skulle ske efter reglerne herom i  

 lov nr. 214 af 31. maj 1963 om samarbejde med Finland, Island, Norge og  

 Sverige  

 angående fuldbyrdelse af straf mv. med senere ændringer.
 Forslaget om, at § 10 b skal finde tilsvarende  

 anvendelse, gennemfører den nordiske udleveringskonventions artikel 5, nr. 5,  

 og artikel 6.
 Henvisningen til § 10 c indebærer, at der ikke kan ske  

 udlevering på grundlag af en nordisk arrestordre, hvis den pågældende efter  

 dansk ret var under den kriminelle lavalder på gerningstidspunktet, jf.  

 herved  

 straffelovens § 15 (15 år).
 Forslaget gennemfører den nordiske udleveringskonventions artikel  

 4, nr. 3.
 Der henvises til pkt. 4.1.1.2 og pkt. 4.1.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
§ 10 m Efter det foreslåede  

  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 må der  

 ikke ske udlevering, hvis den, der søges udleveret, er dømt eller frifundet  

 for  

 de pågældende handlinger her i landet, i et andet nordisk land eller i en  

 EU-medlemsstat.
Tilsvarende gælder ifølge det foreslåede  

  

 stk. 1, 2.  

 pkt.  

  

 , hvis den, der søges udleveret, her i landet er benådet for  

 handlingen.
Udlevering kan endvidere afslås efter  

  

 stk. 1, 3. pkt.  

  

 ,  

 hvis den, der søges udleveret, er dømt eller frifundet for handlingen i en  

 stat  

 uden for Norden og EU.
Stk. 1, 1. og 3. pkt., udvider det gældende forbud mod  

 dobbelt strafforfølgning i den nordiske udleveringslovs § 5 til – i  

 sager  

 om udlevering på grundlag af en nordisk arrestordre – at gælde med  

 hensyn til  

 personer, som i  

  

 en tredjestat  

  

 (dvs. en anden stat end her i landet og  

 det land, hvortil udlevering skal ske) er dømt eller frifundet for den  

 pågældende strafbare handling.
Efter bestemmelsen  

  

 skal  

  

 udlevering således afslås, bl.a. hvis der er afsagt endelig  

 dom i sagen her i landet, i et andet nordisk land eller i en medlemsstat i  

 EU.  

 Herudover  

  

 kan  

  

 udlevering afslås,  

 hvis der er afsagt dom i sagen i en stat uden for Norden og EU.
I disse  

 tilfælde beror det på en konkret vurdering, om der skal ske udlevering eller  

 ej.
Der vil f.eks. kunne ske udlevering, hvis den pågældende tidligere er  

 frifundet for den pågældende handling i en stat uden for Norden og EU, men  

 grundlaget  

 for dommen er åbenbart mangelfuldt.
 Efter den nordiske udleveringskonventions artikel 4,  

 nr. 2, og artikel 5, nr. 3, er det en betingelse for at afslå  

 udlevering under henvisning til, at den pågældende i et andet land end det,  

 der  

 har anmodet om udlevering, er dømt for de samme forhold, som udleveringen  

 angår, at dommen, der er afsagt i det pågældende tredjeland, er fuldbyrdet,  

 er  

 ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes efter tredjelandets  

 lovgivning, jf. herved forslaget til  

  

 stk. 1, 4. pkt.
Udlevering kan ikke afslås efter bestemmelsen under  

 henvisning til, at den pågældende er dømt her i landet, i et andet nordisk  

 land  

 eller i en EU-medlemsstat, hvis der på grund af myndighedernes passivitet i  

 domslandet ikke er taget sædvanlige skridt med henblik på fuldbyrdelse af  

 dommen.
Hvis domslandets relevante myndigheder således – uden at der er  

 indtrådt forældelse – gennem længere tid intet har foretaget sig med  

 henblik på  

 fuldbyrdelse af dommen, vil udlevering til et andet nordisk land ikke kunne  

 afslås.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor der på grund af myndighedernes  

 almindelige sagsbehandlingstid i domslandet endnu ikke er foretaget de  

 relevante skridt mod fuldbyrdelsen af dommen.
 Bestemmelsen udelukker ikke udlevering til  

 straffuldbyrdelse i et nordisk land, der tidligere har afsagt dom i sagen, i  

 tilfælde, hvor et andet land – i strid med princippet om »ne bis in  

 idem« –  

 efterfølgende har indledt strafforfølgning eller afsagt en straffedom, der  

 endnu ikke er fuldbyrdet, for det samme forhold.
Bestemmelserne i den nordiske udleveringskonventions  

 artikel 4, nr. 2, og artikel 5, nr. 3, medfører ikke en pligt for det  

 anmodede  

 lands myndigheder til af egen drift at undersøge, om den pågældende tidligere  

 er blevet endelig dømt i et andet land for de samme handlinger.
De nævnte  

 afslagsgrunde bliver således kun relevante, såfremt den anmodede judicielle  

 myndighed er i besiddelse af de nødvendige oplysninger om en eventuel dom  

 afsagt  

 i et andet land.
De danske myndigheder skal således ikke af egen drift  

 iværksætte en nærmere undersøgelse af, om der er afsagt dom for forholdet i  

 et  

 andet land.
Er det oplyst, at den, som en arrestordre vedrører, muligvis  

 allerede er dømt eller frifundet for det samme forhold i et andet land, men  

 er  

 oplysningerne utilstrækkelige, og kan de nødvendige oplysninger ikke  

 tilvejebringes, således at der kan træffes afgørelse inden for de foreslåede  

 frister  

 i § 18 k, skal udleveringsanmodningen normalt imødekommes, hvis lovens  

 betingelser herfor i øvrigt er opfyldt.
 I overensstemmelse med praksis efter den gældende  

 bestemmelse i den nordiske udleveringslovs § 5 er udlevering ligeledes  

 udelukket, hvis der her i landet er sket benådning (amnesti) for det  

 pågældende  

 forhold, jf. forslaget til  

  

 stk. 1,  

 2. pkt.
 Forslaget til § 10 m, stk. 1, svarer i vidt  

 omfang til den gældende bestemmelse i udleveringslovens § 10 d,  

 stk. 1  

 (om udlevering til EU-lande).
 Forslaget til § 10 m, stk. 1, gennemfører de  

 obligatoriske afslagsgrunde i den nordiske udleveringskonventions artikel 4,  

 nr. 1 og 2, og den fakultative (valgfrie) afslagsgrund i konventionens  

 artikel  

 5, nr. 3.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 finder de gældende bestemmelser i udleveringslovens § 10  

 d, stk. 2 og 3, vedrørende udlevering i henhold til en europæisk  

 arrestordre tilsvarende anvendelse ved udlevering til de nordiske lande.
Henvisningen til § 10 d, stk. 2, indebærer, at  

 udlevering, hvis tiltale mod den pågældende er frafaldet her i landet, kun  

 kan  

 finde sted, hvis retsplejelovens betingelser for omgørelse af beslutningen om  

 tiltalefrafald er opfyldt, jf. pkt. 4.1.4.3 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Endvidere kan udlevering afslås, hvis påtale er opgivet, og  

 betingelserne for at omgøre beslutningen om påtaleopgivelse ikke er opfyldt.  

 Ved forslaget udvides adgangen til efter den gældende bestemmelse i den  

 nordiske udleveringslovs § 5, 2. pkt., at afslå udlevering, hvis der her  

 i  

 landet er meddelt tiltalefrafald, til ligeledes at omfatte sager, hvor påtale  

 er opgivet.
Der vil således f.eks. kunne være grund til at afslå udlevering  

 på  

 grundlag af en nordisk arrestordre, hvis politi- og anklagemyndigheden her i  

 landet allerede har foretaget en bevismæssig vurdering af den handling, som  

 arrestordren vedrører, med henblik på eventuel strafforfølgning i Danmark, og  

 der i den forbindelse er meddelt påtaleopgivelse, fordi sigtelsen har vist  

 sig  

 at være grundløs.
Hvis påtaleopgivelse er meddelt, fordi handlingen ikke kan  

 strafforfølges i Danmark på grund af manglende jurisdiktionskompetence, men i  

 stedet må forfølges i det nordiske land, der nu anmoder om udlevering, vil  

 der  

 derimod normalt ikke være grundlag for at afslå udlevering.
Henvisningen til § 10 d, stk. 3, indebærer, at  

 udlevering med henblik på strafforfølgning kan afslås, hvis retsforfølgning  

 mod  

 den pågældende er påbegyndt – men endnu ikke afsluttet – her i  

 landet for den  

 handling, som arrestordren vedrører, og retsforfølgning på grund af  

 handlingens  

 karakter, den pågældendes tilknytning til Danmark og omstændighederne i  

 øvrigt  

 findes mest nærliggende at skulle gennemføres her i landet.
Hvorvidt  

 retsforfølgning bør gennemføres her i landet, beror på en konkret vurdering i  

 den enkelte sag, hvor der – ud over de i bestemmelsen nævnte momenter  

 – f.eks.  

 kan lægges vægt på, hvor fremskreden retsforfølgningen er mod den pågældende  

 her i landet, og hvor lovovertrædelsen navnlig har haft virkning.
Bestemmelsen omfatter ikke udlevering til fuldbyrdelse af  

 en straffedom.
Dette skyldes, at retsforfølgning her i landet for forhold,  

 for  

 hvilke den pågældende tidligere er blevet endelig dømt eller frifundet i et  

 andet land, ville være i strid med princippet om forbud mod dobbelt  

 strafforfølgning  

 (»ne bis in idem«).
 Forslaget til stk. 2 gennemfører de valgfrie (fakultative)  

 afslagsgrunde i den nordiske udleveringskonventions artikel 5, nr. 1 og  

 4.
 Der henvises til pkt. 4.1.4 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
§ 10 n Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 10 n  

  

 finder  

 de gældende bestemmelser i udleveringslovens § 10 f, stk. 1, og  

 §§ 10  

 h og 10 i vedrørende udlevering i henhold til en europæisk arrestordre  

 tilsvarende anvendelse ved udlevering til de nordiske lande.
 Henvisningen til § 10 f, stk. 1, indebærer, at  

 udlevering på grundlag af en nordisk arrestordre ikke må finde sted, hvis den  

 handling, som arrestordren vedrører, er foretaget her i landet, og handlingen  

 ikke er strafbar efter dansk ret.
 Bestemmelsen gennemfører den valgfrie (fakultative)  

 afslagsgrund i den nordiske udleveringskonventions artikel 5, nr. 2.
 Der henvises til pkt. 4.1.5 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Henvisningen til § 10 h indebærer, at udlevering ikke  

 må finde sted, hvis der er fare for, at den pågældende efter udleveringen på  

 grund af sin afstamning, sit tilhørsforhold til en bestemt befolkningsgruppe,  

 sin religiøse eller politiske opfattelse eller i øvrigt på grund af politiske  

 forhold vil blive udsat for forfølgelse, som retter sig mod den pågældendes  

 liv  

 eller frihed eller i øvrigt er af alvorlig karakter.
Udlevering må endvidere  

 ikke finde sted, hvis der er fare for, at den pågældende efter udleveringen  

 vil  

 blive udsat for tortur eller anden umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling  

 eller straf.
Der henvises til pkt. 4.1 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Som det fremgår heraf, gælder det anførte også i forhold til  

 udlevering efter den nordiske udleveringskonvention, selv om der ikke findes  

 en  

 udtrykkelig konventionsbestemmelse herom.
Henvisningen til § 10 i indebærer, at udlevering skal  

 udsættes, hvis det i særlige tilfælde, navnlig under hensyn til den  

 pågældendes  

 alder, helbredstilstand eller andre personlige forhold, må antages, at  

 udlevering ville være uforenelig med humanitære hensyn.
Udsættelsen af  

 udleveringen skal ske, indtil de særlige forhold, der forhindrer udlevering,  

 ikke længere er til stede.
 Bestemmelsen gennemfører artikel 19, stk. 5, i den  

 nordiske udleveringskonvention.
 Der henvises til pkt. 4.2.8 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
§ 10 o Den foreslåede bestemmelse indeholder regler om, hvornår  

 der i forbindelse med udlevering af en person til et nordisk land på grundlag  

 af en nordisk arrestordre, kan fastsættes vilkår om, at den pågældende ikke  

 må  

 kan drages til ansvar eller udleveres videre til et tredje land (dvs. et  

 andet  

 land end det, hvortil udlevering er sket) for en anden strafbar handling  

 begået  

 før udleveringen end den, den pågældende er udleveret for  

 (specialitetsreglen).
 Bestemmelsen gennemfører den nordiske  

 udleveringskonventions artikel 23 og 24. Der henvises herom nærmere til pkt.  

 3.2 og 4.1.6 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Muligheden for retsforfølgning for andre lovovertrædelser,  

 som er begået før den handling, den pågældende er udleveret for, er i dag  

 reguleret af § 6, stk. 1, nr. 4 (danske statsborgere), og § 6,  

 stk. 1, nr. 5 (udlændinge), i den nordiske udleveringslov.
Der henvises  

 herom til pkt. 2.2.1 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Efter den  

 gældende ordning kan  

 udlevering kun ske på vilkår af,  

 at den udleverede ikke drages til ansvar for  

 andre lovovertrædelser, som  

 er begået før den handling, den pågældende er udleveret for den.
Kun hvis  

 betingelserne i en af de undtagelsesbestemmelser, der nævnes i § 6, nr.  

 4,  

 litra a-d, er opfyldt, vil den pågældende kunne drages til ansvar for sådanne  

 handlinger.
 Den nordiske udleveringskonventions artikel 23, hvor der  

 bl.a. ikke skelnes mellem danske statsborgere og udlændinge, indebærer både i  

 forhold til den gældende nordiske ordning og i forhold til specialitetsreglen  

 i  

 udleveringslovens § 10 j, jf. § 10 (vedrørende udlevering til  

 EU-medlemsstater og stater uden for EU (og Norden)), en udvidet adgang til  

 udlevering, idet der kun i et mere begrænset omfang som betingelse for en  

 udlevering kan stilles vilkår om, at den udleverede ikke må drages til ansvar  

 for andre lovovertrædelser, som er begået før den handling, den pågældende er  

 udleveret for.
 Forslaget til  

  

 stk. 1  

  

 fastslår på den baggrund, at udlevering som udgangspunkt ikke kan betinges  

 af, at den udleverede ikke må drages til ansvar for andre strafbare  

 handlinger  

 begået før udleveringen end den, der er sket udlevering for.
 Det foreslås dog samtidig, at udlevering kun kan ske på  

 vilkår af, at den udleverede ikke drages til ansvar for andre strafbare  

 handlinger begået før udleveringen, end den, der er sket udlevering for, hvis  

 udlevering for den pågældende handling ville være blevet afslået efter en af  

 de  

 foreslåede bestemmelser i § 10 c, jf. § 10 l (den kriminelle  

 lavalder), § 10 m, stk. 1, 1. pkt., jf. 4. pkt. (den pågældende her  

 i  

 landet, i et andet nordisk land eller en EU-medlemsstat er dømt eller  

 frifundet  

 for den samme handling), eller § 10 m, stk. 1, 2. pkt. (benådning)  

  

 (nr. 1),  

  

 eller udlevering for den  

 pågældende handling kunne have været afslået efter § 10 d, stk. 2,  

 jf. § 10 m, stk. 2 (tiltalefrafald/påtaleopgivelse), eller  

 § 10  

 f, stk. 1, jf. § 10 n (handlingen begået helt eller delvist her i  

 landet), og justitsministeren ikke meddeler tilladelse til, at den pågældende  

 kan drages til ansvar for handlingen  

  

 (nr.  

 2).
Forslaget til stk. 1 gennemfører artikel 23, stk. 1,  

 i den nordiske udleveringskonvention.
Med hensyn til justitsministerens  

 tilladelse efter nr. 2 henvises til forslaget til udleveringslovens  

 § 20,  

 stk. 3 (lovforslagets § 1, nr. 13), og bemærkningerne hertil.
 Efter det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 vil den udleverede uanset den foreslåede bestemmelse i stk. 1, 2. pkt.,  

 kunne drages til ansvar for andre strafbare handlinger begået før  

 udleveringen  

 end den, der er sket udlevering for, hvis den pågældende efter at have haft  

 mulighed for at forlade det land, hvortil den pågældende er udleveret, har  

 undladt dette i 45 dage efter den endelige løsladelse eller er vendt tilbage  

 til dette land efter at have forladt det  

  

 (nr.  

 1),  

  

 eller den pågældende efter den foreslåede § 18 j i forbindelse med  

 samtykke til udlevering til det nordiske land, hvortil udlevering er sket,  

 har  

 meddelt samtykke til at blive draget til ansvar for andre strafbare  

 handlinger  

 begået før udleveringen end den, der er sket udlevering for, eller den  

 pågældende har meddelt samtykke hertil i et retsmøde i det nordiske land,  

 hvortil udlevering er sket  

  

 (nr. 2).
 Forslaget til stk. 2 gennemfører artikel 23, stk. 2,  

 i den nordiske udleveringskonvention, og svarer til visse af de gældende  

 betingelser i udleveringslovens § 10, nr. 1 (litra b og c), jf.  

 § 10  

 j, men får i relation til udlevering til de nordiske lande et væsentligt mere  

 begrænset anvendelsesområde, da udgangspunktet som nævnt er, at der  

  

 kan  

  

 ske retsforfølgning for andre  

 lovovertrædelser end den, der er sket udlevering for.
Den nordiske udleveringskonventions  

 artikel 24 regulerer, i hvilket omfang  

 en person, der er  

 udleveret til et nordisk land i medfør af en nordisk arrestordre, kan  

 udleveres  

 videre til et tredje land (dvs. et andet land end det, hvortil udlevering er  

 sket) for en lovovertrædelse, der er begået inden udleveringen.
Hvis det  

 land,  

 der i givet fald skal ske videreudlevering til, også er et nordisk land, kan  

 en  

 sådan videreudlevering ske, medmindre udlevering fra det oprindelige  

 anmodende  

 land til det nu anmodende land ville være blevet afslået efter national ret i  

 henhold til artikel 26 eller 27 (om udlevering til/fra Island).
Hvis det land, der i givet fald skal ske videreudlevering  

 til, er et EU-medlemsland eller et tredjeland (dvs. et land uden for Norden  

 og  

 EU), kan en sådan videreudlevering ske i henhold til reglerne i det anmodende  

 lands lovgivning, hvis a) den pågældende selv meddeler samtykke hertil, b)  

 den  

 pågældende, uanset at denne i 45 dage uhindret har kunnet forlade det land,  

 hvortil denne er udleveret, har undladt dette, eller den pågældende efter at  

 have forladt landet frivilligt er vendt tilbage, eller c) det anmodede land  

 meddeler samtykke hertil.
Samtykke kan kun meddeles, hvis udlevering for den  

 pågældende handling kunne have fundet sted efter reglerne i det anmodede  

 lands  

 lovgivning.
 Det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 fastsætter på den baggrund, at udlevering som udgangspunkt ikke kan  

 betinges af, at den udleverede ikke må  

 videreudleveres  

 til et tredje nordisk land for andre strafbare handlinger begået før  

 udleveringen end den, der er sket udlevering for.  

 Efter den foreslåede  

 bestemmelse kan udlevering dog alene ske på vilkår af, at den udleverede ikke  

 videreudleveres  

 til Island, hvis udlevering til dette  

 land ville være afskåret efter reglerne i det land, hvortil udlevering er  

 sket  

 (jf. konventionens artikel 26 og 27).
 Efter det foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 kan udlevering endvidere alene ske på vilkår af, at den udleverede ikke  

 udleveres videre til en medlemsstat i Den Europæiske Union eller en stat uden  

 for Den Europæiske Union og Norden for andre strafbare handlinger begået før  

 udleveringen end den, der er sket udlevering for, medmindre den pågældende  

 efter den foreslåede § 18 j i forbindelse med samtykke til udlevering  

 til  

 det nordiske land, hvortil udlevering er sket, har meddelt samtykke til at  

 blive videreudleveret for andre strafbare handlinger begået før udleveringen  

 end den, der sker udlevering for, eller den pågældende har meddelt samtykke  

 hertil i et retsmøde i det nordiske land, hvortil udlevering er sket  

  

 (nr. 1),  

  

 den pågældende efter at have  

 haft mulighed for at forlade det land, hvortil vedkommende er udleveret, har  

 undladt dette i 45 dage efter den endelige løsladelse, eller er vendt tilbage  

 til dette land efter at have forladt det  

  

 (nr.  

 2),  

  

 eller justitsministeren meddeler samtykke hertil  

  

 (nr. 3).  

  

 Bestemmelsen svarer i et vist omfang til den gældende bestemmelse  

 i udleveringslovens § 10 j, stk. 3, der dog alene vedrører adgangen  

 til videreudlevering til en tredje EU-medlemsstat.
 Der henvises til pkt. 4.1.6 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Om samtykket til at blive draget til ansvar og  

 videreudleveret for andre inden udleveringen begåede lovovertrædelser end  

 den,  

 for hvilken den pågældende er udleveret, henvises til pkt. 4.2.5 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger samt bemærkningerne til den foreslåede  

 § 18  

 j.
Til nr. 6 (overskrift til kapitel 3) Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 reglerne om udlevering til de nordiske lande foreslås indsat i  

 udleveringsloven.
Kapitel 3 vil som i dag indeholde regler om behandlingen af  

 sager om udlevering til lande uden for EU og Norden, mens behandlingen af  

 sager  

 om udlevering til EU-medlemsstater reguleres af kapitel  

 3 a, og behandlingen af sager om  

 udlevering til de nordiske lande reguleres af det foreslåede nye kapitel 3 b,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 7.
Til nr. 7 (kapitel 3 b) Det foreslåede kapitel 3 b indeholder de nye regler om  

 behandlingen af sager om udlevering til de nordiske lande.
 Efter lovforslaget skal udlevering til andre nordiske lande  

 ske på grundlag af  

  

 en nordisk arrestordre.  

  

 En nordisk arrestordre indeholder som udgangspunkt alle de  

 oplysninger, som er nødvendige for, at den anmodede myndighed kan træffe  

 afgørelse om, hvorvidt der skal ske udlevering.
 Der henvises til pkt. 4.2.2 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
§ 18 g Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 skal  

 den nordiske arrestordre for at kunne danne grundlag for anholdelse og  

 udlevering til et nordisk land indeholde oplysning om den eftersøgtes  

 identitet  

 og nationalitet, tid og sted for den strafbare handling, dennes beskaffenhed  

 og  

 de anvendelige straffebestemmelser, samt oplysning om, hvorvidt der er  

 truffet  

 beslutning om anholdelse eller fængsling, eller om der er afsagt dom.
 Forslaget til stk. 1 gennemfører den nordiske  

 udleveringskonventions artikel 7. Konventionen indeholder som bilag det  

 certifikat, der udgør den nordiske arrestordre, jf. lovforslagets  

  

 bilag 2.
 Efter det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 skal en nordisk arrestordre, der er udstedt med  

 henblik på udlevering til  

  

 strafforfølgning,  

  

 ud over de oplysninger, der fremgår af stk. 1, tillige  

 indeholde oplysning om strafferammen i den pågældende medlemsstat for den  

 lovovertrædelse, som arrestordren vedrører.  

 Disse oplysninger er nødvendige  

 med henblik på at vurdere, om betingelserne for udlevering i forslaget til  

 § 10 k, stk. 1, hvorefter handlingen i det land, der har anmodet om  

 udlevering, skal kunne medføre fængsel eller anden frihedsberøvende  

 foranstaltning, er opfyldt.
 Hvis den nordiske arrestordre er udstedt med henblik på  

 udlevering til  

  

 straffuldbyrdelse,  

  

 skal arrestordren tillige indeholde oplysning om en eventuel idømt straf  

 eller  

 anden lignende retsfølge, jf. det foreslåede  

  

 stk. 3.
 Det vil således ikke fremover – som efter den gældende  

 nordiske udleveringslovs § 8, stk. 3 – kunne kræves, at der  

 sammen  

 med en arrestordre sker samtidig fremsendelse af selve den beslutning om  

 anholdelse, fængsling eller den dom, der danner grundlag for den nordiske  

 arrestordre.
I stedet for fremsendelse af en nordisk arrestordre kan det  

 anmodende nordiske land vælge at indberette den eftersøgte til  

 Schengen-informationssystemet.
En sådan indberetning har samme retsvirkninger  

 som en nordisk arrestordre – dvs. i første række en efterlysning og en  

 anmodning  

 om anholdelse og fængsling.
Schengen-informationssystemet er imidlertid ikke  

 for tiden i stand til at fremsende alle de oplysninger, der er nævnt i den  

 nordiske  

 udleveringskonventions artikel 7, stk. 1. I denne overgangsperiode vil  

 indberetningen alligevel have samme retsvirkning som en nordisk arrestordre,  

 indtil den anmodede medlemsstat har modtaget den originale arrestordre.
Det  

 svarer til, hvad der gælder efter den europæiske arrestordre.
 Det foreslåede § 18 g, stk. 1-3, svarer til den  

 gældende bestemmelse i udleveringslovens § 18 a vedrørende den  

 europæiske  

 arrestordre.
Efter det foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 skal en europæisk  

 arrestordre udfærdiget af Finland eller Sverige betragtes som en nordisk  

 arrestordre.
Bestemmelsen gennemfører den nordiske udleveringskonventions  

 artikel  

 1, stk. 2.
 Bestemmelsen er relevant i de situationer, hvor Finland  

 eller Sverige ønsker en person udleveret, men ikke er bekendt med, hvor den  

 pågældende befinder sig, og på den baggrund f.eks. efterlyser den pågældende  

 gennem Schengen-informationssystemet (SIS). I sådanne tilfælde vil Finland og  

 Sverige kunne udstede en europæisk arrestordre, og hvis det viser sig, at den  

 eftersøgte opholder sig i et af de øvrige nordiske lande, vil den europæiske  

 arrestordre skulle betragtes som en nordisk arrestordre og behandles efter  

 reglerne herom.
 I de situationer, hvor en europæisk arrestordre skal  

 betragtes som en nordisk arrestordre ligger det i ordningen efter den  

 nordiske  

 udleveringskonvention, at det anmodende land tydeligt bør påføre dette på  

 dokumentet,  

 således at det anmodede lands myndigheder ikke kan være i tvivl om, hvorledes  

 anmodningen skal behandles.
 Der henvises til pkt. 4.2.2 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
§ 18 h Efter det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 skal en nordisk  

 arrestordre sendes til politidirektøren på det sted, hvor den, som søges  

 udleveret,  

 opholder sig.
Politiet iværksætter derefter uden ophold den undersøgelse, der  

 er nødvendig for at afgøre, om betingelserne for udlevering er opfyldt.
For  

 denne undersøgelse gælder bestemmelserne i retsplejelovens 4. bog med de  

 fornødne lempelser – dvs. reglerne om fremgangsmåden ved undersøgelsen  

 samt  

 reglerne om erstatning for uberettiget anholdelse og fængsling.
 Om ændringen i forhold til den gældende bestemmelse i den  

 nordiske udleveringslovs § 8, stk. 1, hvorefter en begæring om  

 udlevering kan rettes til rigsadvokaten, statsadvokat eller politimester (i  

 København politidirektøren) henvises til pkt. 4.2.1 i lovforslagets  

 almindelige  

 bemærkninger.
 Den foreslåede bestemmelse svarer i øvrigt til den gældende  

 bestemmelse i den nordiske udleveringslovs § 9 samt udleveringslovens  

 § 12,  

 2. pkt., og § 18 b, stk. 1, 2. pkt. (om behandling af sager om  

 udlevering til henholdsvis stater uden for Den Europæiske Union (og Norden)  

 og  

 medlemsstater i Den Europæiske Union).
 Efter det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 kan der til fremme  

 af undersøgelsen og for at sikre udleveringen anvendes de retsmidler, der er  

 omtalt i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70 om  

 varetægtsfængsling, i det omfang den nordiske arrestordre er udstedt for en  

 lovovertrædelse, der kan medføre udlevering efter de foreslåede regler i  

 udleveringslovens  

 kapitel 2 b.
Bestemmelsen indebærer, at den person, som den nordiske  

 arrestordre vedrører, kan anholdes og varetægtsfængsles for ethvert forhold,  

 som kan medføre udlevering på grundlag af en nordisk arrestordre.
Såfremt  

 arrestordren vedrører en handling, som kan medføre udlevering i medfør af  

 forslaget til § 10 k om udlevering til de nordiske lande, vil  

 varetægtsfængsling således ikke kunne nægtes f.eks. under henvisning til, at  

 der i medfør af strafferammekravet i retsplejelovens § 762 ikke ville  

 kunne ske varetægtsfængsling i sager vedrørende lovovertrædelser af  

 tilsvarende  

 art, der forfølges her i landet.
Retsplejelovens øvrige regler om varetægtsfængsling finder  

 tilsvarende anvendelse.
Der vil således f.eks. ikke skulle ske  

 varetægtsfængsling, hvis retten finder, at varetægtsfængslingens øjemed kan  

 opnås ved mindre indgribende foranstaltninger, og den pågældende samtykker i  

 disse foranstaltninger, jf. retsplejelovens § 765.
Bestemmelsen indebærer endvidere,  

 at de retsmidler, der er omtalt i retsplejelovens kapitel 72  

 om legemsindgreb, kapitel 73 om ransagning og kapitel 74 om beslaglæggelse og  

 edition samt kapitel  

 75 a  

 om andre efterforskningsskridt kan anvendes i samme omfang, som i sager  

 vedrørende  

 lovovertrædelser af tilsvarende art, der forfølges her i landet.
Bestemmelsen  

 svarer med hensyn til adgangen til at benytte disse retsmidler i  

 udleveringssager til den gældende bestemmelse i § 11 i den nordiske  

 udleveringslov samt bestemmelsen i udleveringslovens § 13 (om behandling  

 af sager om udlevering til stater uden for Den Europæiske Union (og Norden)).
 Bestemmelsen gennemfører artikel 10 i den nordiske  

 udleveringskonvention og svarer til den gældende bestemmelse i  

 udleveringslovens § 18 b, stk. 2, om den europæiske arrestordre.
Efter det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 finder den gældende bestemmelse i udleveringslovens § 18 b, stk. 3,  

 vedrørende behandling af sager om udlevering i henhold til en europæisk  

 arrestordre tilsvarende anvendelse ved udlevering til de nordiske lande.  

 Henvisningen  

 til § 18 b, stk. 3, indebærer, at § 14 om forsvarerbeskikkelse  

 finder tilsvarende anvendelse.
Efter denne bestemmelse skal der, når der  

 iværksættes politiundersøgelse i en udleveringssag, som udgangspunkt  

 beskikkes  

 forsvarer for den, som søges udleveret.
Dette svarer til den gældende  

 bestemmelse i den nordiske udleveringslovs § 12.
 Bestemmelsen gennemfører artikel 9, stk. 2, i den  

 nordiske udleveringskonvention.
Efter det foreslåede  

  

 stk. 4, 1. pkt.,  

  

 træffes afgørelse om udlevering af  

 politidirektøren.
Det er således efter lovforslaget som udgangspunkt  

 politidirektøren, der er kompetent myndighed til at træffe afgørelse i sager  

 om  

 udlevering i henhold til den nordiske arrestordre.
Foreligger der samtidig  

 med  

 en nordisk arrestordre tillige en europæisk arrestordre eller en  

 udleveringsbegæring fra en stat uden for Den Europæiske Union og Norden,  

 træffes afgørelse om udlevering dog efter det foreslåede  

 stk. 4, 2. pkt., af  

 justitsministeren.
Er der derimod tale om to konkurrerende nordiske  

 arrestordrer, træffes afgørelsen af politidirektøren.
 De retningslinjer, som Justitsministeriet påtænker at  

 udstede, hvis lovforslaget vedtages, vil bl.a. – i overensstemmelse med  

 den  

 nordiske udleveringskonventions artikel 15 om konkurrerende anmodninger  

 – indeholde  

 nærmere retningslinjer vedrørende behandlingen af konkurrerende anmodninger.
 Der henvises til pkt. 4.2.1, 4.2.3 og 4.2.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
§ 18 i Efter det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 skal den person,  

 som politidirektøren har truffet beslutning om at udlevere, samtidig med  

 underretningen om beslutningen herom oplyses om adgangen til domstolsprøvelse  

 og om fristen herfor.
Efter det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 kan den  

 pågældende herefter forlange, at politiet indbringer spørgsmålet om  

 beslutningens  

 lovlighed for retten.
Da den nordiske arrestordre bygger på gensidig  

 anerkendelse af afgørelser om frihedsberøvelse mv., vil en eventuel  

 domstolsprøvelse kun skulle angå, hvorvidt betingelserne for udlevering efter  

 loven er opfyldt, hvorimod grundlaget for anmodningen om udlevering, herunder  

 de bevismæssige forhold, ikke vil skulle efterprøves.
Efter det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 skal anmodning om domstolsprøvelse som udgangspunkt fremsættes inden 3 dage  

 efter, at politidirektørens beslutning om udlevering er meddelt den  

 pågældende.  

 Når særlige omstændigheder taler derfor, kan politidirektøren dog tillade, at  

 beslutningen indbringes for retten, selv om anmodning herom først fremsættes  

 efter fristens udløb.
Rettens afgørelse kan efter den foreslåede bestemmelse  

 i  

  

 stk. 3,  

 2. pkt.  

  

 , der indebærer, at den gældende bestemmelse i udleveringslovens § 16,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse, kæres til landsretten inden en  

 frist på 3 dage.
Den nordiske udleveringskonvention indeholder ikke  

 udtrykkelige regler om domstolsprøvelse, men den foreslåede bestemmelse  

 opretholder den gældende adgang til domstolsprøvelse af afgørelser om  

 udlevering.
De foreslåede stk. 1-3 er således i overensstemmelse med  

 § 10  

 i den gældende nordiske udleveringslov, der dog ikke indeholder en  

 udtrykkelig  

 frist for fremsættelse af en anmodning om domstolsprøvelse.
Den foreslåede  

 bestemmelse svarer i øvrigt til de gældende bestemmelser i udleveringslovens  

 § 15,  

 stk. 2, § 16 og § 18 b, stk. 4, 2. pkt., der dog vedrører  

 tilfælde, hvor afgørelsen om udlevering i dag træffes af justitsministeren.
Efter det foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 finder bestemmelserne i  

 udleveringslovens § 15, stk. 2, og § 16 tilsvarende anvendelse  

 i  

 de sager, der efter forslaget til § 18 h, stk. 4, 2. pkt.,  

 behandles  

 af justitsministeren.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at de ovenfor  

 beskrevne frister mv. vedrørende domstolsprøvelse også gælder i sager, hvor  

 der  

 foreligger konkurrerende anmodninger om udlevering, og hvor afgørelsen derfor  

 efter forslaget træffes af justitsministeren.
§ 18 j Efter den foreslåede bestemmelse kan den, der ønskes  

 udleveret, i et retsmøde dels meddele samtykke til selve udleveringen, dels  

 meddele samtykke til at blive draget til ansvar og videreudleveret til et  

 tredje nordisk land, en medlemsstat i Den Europæiske Union eller en stat uden  

 for Den Europæiske Union og Norden for andre strafbare handlinger begået før  

 udleveringen end den, der sker udlevering for, jf. herom i øvrigt forslaget  

 til  

 § 10 o (lovforslagets § 1, nr. 5). Uanset om der er meddelt  

 samtykke  

 til udlevering, skal der som hidtil træffes afgørelse om udlevering, idet  

 politidirektøren/justitsministeren skal tage stilling til, om betingelserne  

 for  

 udlevering er opfyldt.
En nordisk arrestordre behandles derfor som  

 udgangspunkt  

 efter de samme regler, uanset om der er meddelt samtykke til udlevering eller  

 ej.
Den foreslåede bestemmelse om samtykke til selve  

 udleveringen svarer til den gældende bestemmelse i den nordiske  

 udleveringslovs  

 § 8, stk. 3. Forslaget om samtykke til retsforfølgning for andre  

 lovovertrædelser svarer til § 6, nr. 4, litra b, i den nordiske  

 udleveringslov.
Den foreslåede adgang til at meddele samtykke til  

 videreudlevering er derimod en udvidelse i forhold til den gældende nordiske  

 ordning.
Den foreslåede bestemmelse svarer endvidere i vidt omfang til de  

 gældende bestemmelser i udleveringslovens § 18 c (om behandling af sager  

 om udlevering til EU-medlemsstater).
 Bestemmelsen gennemfører artikel 11 i den nordiske  

 udleveringskonvention.
 Efter konventions artikel 11, stk. 4, kan et meddelt  

 samtykke til udlevering, herunder et samtykke til retsforfølgning for andre  

 lovovertrædelser begået før den lovovertrædelse, for hvilken den pågældende  

 skal udleveres, tilbagekaldes i henhold til national ret i det anmodede land.  

 I  

 henhold til dansk ret vil et samtykke kunne tilbagekaldes på et hvilket som  

 helst tidspunkt, indtil udlevering er sket.
 Der henvises til pkt. 4.2.5 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
§ 18 k De foreslåede  

  

 stk. 1 og 2  

  

 fastsætter særlige  

 tidsfrister for behandlingen af sager om udlevering på grundlag af en nordisk  

 arrestordre.
 Efter  

  

 stk. 1  

  

 skal politidirektørens/justitsministerens afgørelse om, hvorvidt der kan ske  

 udlevering, træffes snarest og så vidt muligt inden 3 dage efter, at den, der  

 begæres udleveret, er anholdt her i landet eller har meddelt samtykke til  

 udleveringen.
Stk. 2  

  

 vedrører de tilfælde, hvor politidirektørens/justitsministerens afgørelse om  

 udlevering indbringes for retten.
I sådanne tilfælde skal rettens endelige  

 afgørelse så vidt muligt træffes inden 30 dage efter anholdelsen af den  

 pågældende  

 her i landet.
 Med hensyn til rettens mulighed for efter omstændighederne  

 at afvise en valgt forsvarer eller at nægte at beskikke en bestemt forsvarer,  

 jf. retsplejelovens §§ 730, stk. 3, 733, stk. 2 og 736,  

 stk. 2,  

 hvis den pågældende forsvarer på grund af andre opgaver ikke vil kunne  

 deltage  

 i udleveringssagens behandling i et omfang, der gør det muligt at overholde  

 de  

 nævnte frister for behandlingen af sager om udlevering på grundlag af en  

 nordisk arrestordre, henvises til bemærkningerne til lovforslaget om  

 gennemførelse af den europæiske arrestordre (L 168/2002), jf.  

 Folketingstidende  

 2002-03, Tillæg A, s.  

 4312 f.
Bestemmelsen gennemfører den nordiske  

 udleveringskonventions artikel 14. Fristerne i den foreslåede bestemmelse er  

 –  

 ligesom fristerne for behandling af en europæisk arrestordre, jf. den  

 gældende  

 bestemmelse i udleveringslovens § 18 d – kun vejledende, og en  

 overskridelse af tidsfristen i den konkrete sag vil derfor ikke have  

 umiddelbare konsekvenser for hverken behandlingen af udleveringsanmodningen  

 eller spørgsmålet om varetægtsfængsling.
Den nordiske udleveringskonvention  

 forpligter imidlertid de nordiske lande til så vidt muligt at overholde  

 fristerne i artikel 14.
 Der henvises til pkt. 4.2.7 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
§ 18 l Efter det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 kan den, som en  

 beslutning om udlevering på grundlag af en nordisk arrestordre vedrører, ikke  

 udleveres før udløbet af den frist på 3 dage for fremsættelse af anmodning om  

 domstolsprøvelse, som fremgår af forslaget til § 18 i, stk. 3, og  

 § 16, jf. § 18 i, stk. 4. Det gælder dog ikke, hvis den  

 pågældende  

 giver afkald på at indbringe beslutningen om udlevering for retten.
Hvis  

 beslutningen om udlevering indbringes for retten, kan udlevering ikke ske,  

 før  

 beslutningen er fundet lovlig ved endelig retskendelse.
Bestemmelsen svarer  

 til  

 de gældende bestemmelser i den nordiske udleveringslovs § 10,  

 stk. 3,  

 samt udleveringslovens § 17, stk. 1, og § 18 e, stk. 1  

 (om  

 behandling af sager om udlevering til henholdsvis stater uden for Den  

 Europæiske Union (og Norden) og medlemsstater i Den Europæiske Union). Den  

 nordiske udleveringskonvention indeholder derimod ikke særlige regler om  

 domstolsprøvelse.
Efter det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 skal en udlevering gennemføres  

 snarest og så vidt muligt senest 5 dage efter de i stk. 1 nævnte  

 tidspunkter.
Bestemmelsen gennemfører den nordiske udleveringskonventions  

 artikel 19, stk. 2, hvorefter der, når der er truffet endelig afgørelse  

 om  

 udlevering, skal ske udlevering efter senest 5 dage.
Hvis det på grund af  

 særlige omstændigheder viser sig umuligt at udlevere den eftersøgte inden  

 denne  

 frist, skal de relevante myndigheder straks kontakte hinanden med henblik på  

 at  

 aftale en ny dato for udleveringen, jf. artikel 19, stk. 3. I så fald  

 skal  

 udlevering finde sted senest 5 dage efter den nye dato.
I disse tilfælde er  

 der  

 ikke pligt til at ophæve en eventuel fængsling af den pågældende, jf.  

 forslaget  

 til stk. 3 nedenfor.
Hvis det af grunde, som ikke kan tilskrives de pågældende  

 lande, også viser sig umuligt at gennemføre udleveringen inden for fristen i  

 artikel 19, stk. 3, skal det anmodede lands kompetente myndighed straks  

 kontakte  

 myndigheden i det anmodende land med henblik på at aftale en ny dato for  

 udleveringen.
I så fald skal udlevering finde sted hurtigst muligt, jf. den  

 nordiske udleveringskonventions artikel 19, stk. 4. I disse tilfælde er  

 der heller ikke pligt til ophæve en eventuel fængsling af den pågældende, jf.  

 forslaget til stk. 3 nedenfor.
Hvis der er bestemte grunde til at antage, at udlevering  

 vil bringe den pågældendes liv eller helbred i fare skal udlevering udsættes,  

 indtil disse humanitære grunde ikke længere foreligger, jf. den foreslåede  

 § 10  

 n, jf. § 10 i (lovforslagets § 1, nr. 5). Det anmodede lands  

 myndighed skal straks underrette det anmodende lands myndighed om udsættelsen  

 og skal så vidt muligt aftale en ny dato for udleveringen.
Heller ikke i  

 disse  

 tilfælde er der pligt til ophæve en eventuel fængsling af den pågældende, jf.  

 stk. 3 nedenfor.
Efter det foreslåede  

  

 s  

 tk. 3, 1. pkt.,  

  

 kan de  

 retsmidler, der er nævnt i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og  

 kapitel  

 70 om varetægtsfængsling, anvendes for at sikre udleveringens gennemførelse.  

 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i udleveringslovens  

 § 18  

 e, stk. 3, 1. pkt. (om behandling af sager om udlevering til  

 EU-medlemsstater), og i vidt omfang til den gældende § 14 i den nordiske  

 udleveringslov.
Efter sidstnævnte bestemmelse er det dog et krav, at  

 handlinger  

 svarende til den, der ønskes udlevering for, efter dansk ret kan medføre  

 højere  

 straf end bøde eller fængsel i 4 måneder.
Den pågældende kan dog altid  

 undergives anholdelse i indtil 24 timer.
Disse krav foreslås ikke videreført,  

 da det følger af den nordiske udleveringskonventions artikel 10, stk. 2,  

 at de nordiske landes nationale retsmidler om anholdelse og  

 varetægtsfængsling  

 finder anvendelse i forbindelse med fuldbyrdelsen af den nordiske  

 arrestordre.  

 Den person, der er omfattet af en nordisk arrestordre, skal således –  

 uanset hvilke  

 strafferammekrav mv., der normalt måtte gælde – kunne anholdes og  

 varetægtsfængsles for ethvert forhold, for hvilket der kan ske udlevering på  

 grundlag af en nordisk arrestordre.
 Efter det foreslåede  

  

 stk. 3,  

 2. og 3. pkt.,  

  

 skal en fængsling, som er sket i medfør af stk. 3, 1.  

 pkt., ophæves, hvis udlevering ikke har fundet sted inden udløbet af 5-dages  

 fristen for gennemførelse af udleveringen i stk. 2. Fristen kan dog  

 forlænges af retten i særlige tilfælde.
 Stk. 3 gennemfører artikel 10, stk. 2, og artikel  

 19, stk. 6, i den nordiske udleveringskonvention.
 Der henvises til pkt. 4.2.8 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
 Efter det foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 finder den gældende bestemmelse i udleveringslovens § 18 f vedrørende  

 behandling af sager om udlevering i henhold til en europæisk arrestordre  

 tilsvarende anvendelse ved udlevering til de nordiske lande.
 Henvisningen til § 18 f indebærer, at genstande, som  

 er beslaglagt eller taget i bevaring under sagen – med forbehold for  

 tredjemands eventuelle rettigheder – skal overgives til den myndighed,  

 som har  

 anmodet om udlevering, hvis denne myndighed anmoder herom, og genstanden i  

 dette land skal tjene som bevis i sagen eller hidrører fra den  

 lovovertrædelse,  

 som sagen vedrører.
 Bestemmelsen gennemfører den nordiske  

 udleveringskonventions artikel 25, hvorefter de nordiske lande i visse  

 tilfælde  

 har  

  

 pligt  

  

 til at overgive genstande,  

 som har forbindelse til en lovovertrædelse, for hvilken der skal ske  

 udlevering.  

 Den gældende bestemmelse i den nordiske udleveringslovs § 15 foreskriver  

 alene en  

  

 ret  

  

 for myndighederne til at  

 overgive sådanne genstande i forbindelse med en beslutning om udlevering.
Udlevering af genstande forudsætter, at der er truffet  

 beslutning om udlevering af den pågældende.
Genstandene skal derimod  

 udleveres  

 uanset, at en udleveringsbeslutning ikke kan fuldbyrdes, fordi den pågældende  

 efterfølgende er afgået ved døden eller er flygtet.
En genstand, som skal overgives til et andet nordisk land i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse, kan midlertidigt tilbageholdes eller  

 overgives på betingelse af, at genstanden senere tilbageleveres.
Tredjemands  

 eventuelle rettighed over genstande, der skal overgives til et andet nordisk  

 land, bevares.
 Der henvises til pkt. 4.2.9 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 8 (§ 19, stk. 1) Da en nordisk arrestordre omfatter både en anmodning om  

 anholdelse, varetægtsfængsling og udlevering, vil udleveringslovens § 19  

 ikke være relevant i sager om udlevering til andre nordiske lande, og det  

 foreslås præciseret, at § 19 om anvendelse af retsmidler, når der alene  

 foreligger en efterlysning, alene finder anvendelse i forhold til stater uden  

 for EU og Norden.
Til nr. 9 (§ 20, stk. 3) Den foreslåede bestemmelse skal ses i sammenhæng med den  

 foreslåede § 10 o, stk. 1, nr. 2, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 5,  

 hvorefter justitsministerens tilladelse er nødvendig, hvis den person, der er  

 udleveret til et andet nordisk land, ønskes  

 draget til ansvar for andre strafbare handlinger begået før udleveringen  

 end den, der er sket udlevering for, når udlevering for den pågældende  

 handling  

 kunne have været afslået efter  

 § 10 d, stk. 2, jf. den  

 foreslåede § 10 m, stk. 2 (tiltalefrafald/påtaleopgivelse), eller  

 § 10  

 f, stk. 1, jf. den foreslåede § 10 n (handlingen begået helt eller  

 delvist  

 her i landet).
Bestemmelsen fastslår, at en sådan tilladelse kan meddeles,  

 selv om udlevering for den pågældende handling ikke kunne have fundet sted.  

 Om  

 tilladelse bør gives, vil bero på en konkret vurdering af den enkelte sags  

 omstændigheder, hvor det bl.a. må indgå, hvilken af de afslagsgrunde, som  

 nævnes i den foreslåede § 10 o, stk. 1, nr. 2, der kunne være  

 anvendt.
Hvis udlevering f.eks. kunne have været afslået efter forslaget til  

 § 10  

 m, stk. 2, jf. § 10 d, stk. 2, fordi der er meddelt  

 påtaleopgivelse for det pågældende forhold, vil det bl.a. afhænge af, på  

 hvilken baggrund påtaleopgivelsen er meddelt, om der bør gives tilladelse.  

 Der  

 vil således f.eks. kunne være grund til at nægte tilladelse, hvis  

 anklagemyndigheden her i landet allerede har foretaget en bevismæssig  

 vurdering  

 af den handling, som den pågældende ønskes draget til ansvar for, med henblik  

 på eventuel strafforfølgning i Danmark, og der i den forbindelse er meddelt  

 påtaleopgivelse, fordi sigtelsen har vist sig at være grundløs.
Hvis  

 påtaleopgivelse  

 derimod f.eks. er meddelt, fordi handlingen ikke kan strafforfølges i Danmark  

 på grund af manglende jurisdiktionskompetence, men i stedet må forfølges i  

 det  

 nordiske land, der nu anmoder om at måtte drage den pågældende til ansvar for  

 handlingen, vil der normalt ikke være grundlag for at afslå tilladelse.
 Der henvises til pkt. 4.1.6 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 10 (§ 20, stk. 4) Den foreslåede bestemmelse skal ses i sammenhæng med den  

 foreslåede § 10 o, stk. 4, nr. 3, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 5,  

 hvorefter justitsministeren kan give tilladelse til, at en person, der er  

 udleveret til et nordisk land, kan videreudleveres til en medlemsstat i Den  

 Europæiske Union (bortset fra Finland og Sverige) eller en stat uden for Den  

 Europæiske Union og Norden.
En sådan tilladelse vil kun kunne meddeles,  

 såfremt  

 udlevering for den pågældende handling kunne have fundet sted efter  

 udleveringsloven, jf. udleveringslovens § 20, stk. 2 (som ikke  

 foreslås ændret).
 En anmodning fra et nordisk land om tilladelse til  

 videreudlevering til en medlemsstat i Den Europæiske Union (bortset fra  

 Finland  

 og Sverige) eller en stat uden for Den Europæiske Union og Norden skal efter  

 bestemmelsen indeholde de oplysninger, der omtales i den foreslåede § 18  

 g, stk. 1-3, dvs. de oplysninger, som en nordisk arrestordre skal  

 indeholde, samt oplysning om, hvorvidt den udleverede ønsker lovligheden af  

 en  

 eventuel tilladelse prøvet ved domstolene, jf. 3. pkt. 1. og 2. pkt. foreslås  

 ændret, så det præciseres, at de angår anmodning om tilladelse fra stater  

 uden  

 for Norden (men henholdsvis uden for og inden for Den Europæiske Union).
Til nr. 11 (§ 21, stk. 2) Den gældende bestemmelse i udleveringslovens § 21  

 omhandler transit, dvs. hvornår en person, der udleveres fra en fremmed stat  

 til en anden, må føres gennem Danmark, og stk. 2 vedrører, hvilke  

 oplysninger der skal være modtaget for at tilladelse til transit kan  

 meddeles,  

 hvis udleveringen sker til en anden medlemsstat i Den Europæiske Union.  

 Stk. 2,  

 1. pkt., omhandler de tilfælde, hvor udleveringen sker fra en medlemsstat i  

 Den  

 Europæiske Union, og 2. pkt. vedrører de tilfælde, hvor udleveringen sker fra  

 en medlemsstat uden for Den Europæiske Union.
Med forslaget indføjes det i stk. 2, hvilke  

 oplysninger der skal være modtaget for, at tilladelse til transit kan  

 meddeles,  

 hvis udleveringen sker til et andet nordisk land.
Det drejer sig for det  

 første  

 om oplysning om den eftersøgtes identitet og nationalitet, tid og sted for  

 den  

 strafbare handling, dennes beskaffenhed og de anvendelige  

 straffebestemmelser.  

 Disse oplysninger svarer til, hvad der efter den gældende bestemmelse i  

 stk. 2  

 i dag kræves, når udleveringen sker til en anden medlemsstat i Den Europæiske  

 Union.
Herudover skal der efter forslaget være modtaget oplysning om,  

 hvorvidt  

 der er udstedt en arrestordre i henhold til aftalen mellem Den Europæiske  

 Union  

 og Island og Norge om procedurerne for overgivelse mellem medlemsstaterne i  

 Den  

 Europæiske Union og Island og Norge, jf. nærmere nedenfor.
Hvis udleveringen  

 til et andet nordisk land sker fra en stat uden for Den Europæiske Union og  

 Norden, skal der efter forslaget endvidere gives oplysning om, hvorvidt der  

 foreligger en anmodning om udlevering, jf. forslaget til stk. 2, 2. pkt.  

 Dette svarer til, hvad der i dag gælder, når udleveringen sker til en anden  

 medlemsstat i Den Europæiske Union.
 Den foreslåede bestemmelse regulerer ikke de tilfælde, hvor  

 udlevering til det nordiske land sker  

  

 fra  

  

 et andet nordisk land, hvilket er omfattet af forslaget til § 21,  

 stk. 3,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 12.
 Forslaget medfører ikke ændringer i, hvilke oplysninger der  

 skal være modtaget for, at tilladelse til transit kan meddeles, hvis  

 udleveringen sker til en anden medlemsstat i Den Europæiske Union, jf.  

 ovenfor.
Efter bestemmelsen skal en anmodning om transit, hvis  

 udleveringen sker til et andet nordisk land – som det også er tilfældet  

 i dag,  

 når udleveringen sker til en EU-medlemsstat – som udgangspunkt  

 imødekommes,  

 hvis der er modtaget de oplysninger, der er nævnt i bestemmelsen.
Det  

 bemærkes  

 i den forbindelse, at bestemmelsen er udformet, så den tager højde for  

 gennemførelsen af den aftale mellem Den Europæiske Union og Island og Norge  

 om  

 procedurerne for udlevering mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union og  

 Island og Norge, der er nævnt i pkt. 2.1 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Indtil denne aftale er endelig gennemført, vil der ved  

 udlevering  

 fra Island eller Norge til en EU-medlemsstat (bortset fra Finland og Sverige,  

 jf. den foreslåede § 21, stk. 3) i stedet for oplysning om en  

 udstedt  

 arrestordre, jf. forslaget til stk. 2, 1. pkt., skulle foreligge  

 oplysning  

 om, hvorvidt der foreligger en anmodning om udlevering, jf. stk. 2, 2.  

 pkt.
Der er ikke i øvrigt tilsigtet ændringer i den måde,  

 bestemmelsen skal administreres på.
Som det også er tilfældet i dag, vil  

 tilladelse til transit af danske statsborgere og af personer med fast bopæl  

 her  

 i landet således kunne gøres betinget af, at den pågældende tilbageføres til  

 Danmark med henblik på fuldbyrdelse af en eventuel straf.
Til nr. 12 (§ 21, stk. 3) Bestemmelsen svarer til § 18 i den gældende nordiske  

 udleveringslov og gennemfører den nordiske udleveringskonventions artikel 21,  

 hvorefter transit kan ske uden tilladelse, når udleveringen sker fra et  

 nordisk  

 land til et andet nordisk land.
Til nr. 13-15 (§ 21 b og bilag 1-2) Den foreslåede bestemmelse  

 gennemfører de lovændringer, der er nødvendige for, at Danmark kan tiltræde  

 aftalen  

 mellem Den Europæiske Union, Det Europæiske Fællesskab og Det  

 Schweiziske Forbund om Det Schweiziske Forbunds associering i gennemførelsen,  

 anvendelsen og udviklingen af Schengen-reglerne.
Bestemmelsen  

 indebærer, at  

 der ved udlevering til Schweiz (og andre lande, der i  

 fremtiden måtte indgå en lignende aftale) ved siden af reglerne i  

 udleveringslovens kapitel 2 og 3 (om udlevering til stater uden for Den  

 Europæiske Union) vil gælde reglerne i konventionen om forenklet  

 udleveringsprocedure mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union  

 (1995-konventionen) og artikel 1, 2, 6, 8, 9 og 13 i konventionen om  

 udlevering  

 mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union (1996-konventionen). De nævnte  

 regler i 1995-konventionen og 1996-konventionen finder alene anvendelse i det  

 omfang andre regler om udlevering mellem Danmark og det pågældende land ikke  

 er  

 mere vidtgående.
Reglerne i 1995-konventionen og 1996-konventionen foreslås  

 samtidig medtaget som bilag 1 og 2 til udleveringsloven, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 14 og 15.
 De erklæringer, som Danmark i forbindelse med sin tidligere  

 ratifikation af de to konventioner har afgivet, vil ligeledes finde  

 anvendelse  

 i forhold til Schweiz.
 Efter  

  

 1995-konventionens  

 artikel 1,  

  

 stk. 2,  

 berører konventionen ikke anvendelsen af mere fordelagtige bestemmelser i  

 gældende aftaler mellem medlemsstater.
I  

  

 artikel 2-3  

  

 forpligtes medlemsstaterne til  

 indbyrdes at udlevere eftersøgte personer efter den forenklede procedure i  

 konventionen, såfremt den berørte person og den anmodede stat meddeler  

 samtykke  

 hertil.
Kravet om den anmodede stats tilladelse foruden den eftersøgte  

 persons  

 samtykke skal ses som en garanti for, at de materielle betingelser for  

 udlevering er opfyldt, og den anmodede stat skal således foretage en  

 selvstændig  

 vurdering af spørgsmålet om udlevering.
Den anmodede stat kan nægte  

 udlevering,  

 hvis omstændighederne giver grundlag for at antage, at  

 udleveringsbetingelserne  

 ikke er opfyldt, eller såfremt andre grunde i øvrigt taler for at følge  

 fremgangsmåden efter den europæiske konvention af 13. december 1957 om  

 udlevering  

 (1957- konventionen).
Artikel 4  

  

 angiver, hvilke oplysninger der som  

 udgangspunkt skal anses for tilstrækkelige til, at den anmodede stat og  

 personen, der begæres udleveret, kan tage stilling til spørgsmålet om  

 anvendelse af den forenklede udleveringsprocedure.
Oplysningerne svarer til  

 de  

 oplysninger, der fremgår af Interpols efterlysninger, eller som efter artikel  

 95 i Schengen-konventionen indberettes til Schengen-informationssystemet.
Formålet med artikel 4 er at sikre en hurtig udlevering og  

 at forhindre, at personer, der er villige til at lade sig udlevere, må  

 tilbageholdes i en længere periode, mens en formel udleveringsbegæring  

 udfærdiges, fremsendes, oversættes og behandles, uanset at der ikke på  

 forhånd  

 er tvivl om, at betingelserne for udlevering er opfyldt.
Er der på baggrund  

 af  

 de forelagte oplysninger ikke tilstrækkeligt grundlag for at afgøre, om de  

 nationale  

 betingelser for udlevering er opfyldt, giver artikel 4 mulighed for  

 undtagelsesvis at indhente yderligere oplysninger.
I  

  

 artikel 5  

  

 angives, hvordan samtykke og tilladelse  

 til udlevering efter den forenklede procedure gives.
Den anmodede stats  

 tilladelse gives i overensstemmelse med de nationale procedurer herfor.
For  

 den  

 anholdte persons samtykke gælder særlige regler i artikel 6-7.
Artikel 6  

  

 pålægger den medlemsstat, hvor anholdelsen  

 med henblik på udlevering har fundet sted, at oplyse den anholdte om den  

 foreliggende begæring og om muligheden for at give samtykke til udlevering  

 efter den forenklede procedure.
Oplysningerne skal gives i forbindelse med  

 anholdelsen  

 eller umiddelbart herefter.
Den anholdtes samtykke – og eventuelt tillige udtrykkeligt  

 afkald på anvendelse af specialitetsreglen, jf. konventionens artikel 9  

 – skal  

 efter  

  

 artikel 7,  

  

 stk. 1, gives over for de kompetente  

 retsmyndigheder i den anmodede stat i overensstemmelse med dennes nationale  

 lovgivning.  

 Det skal i den forbindelse sikres, at samtykket indhentes på en sådan måde,  

 at  

 det fremgår, at den pågældende har givet udtryk herfor frivilligt og med  

 fuldt  

 kendskab til følgerne heraf.
Med henblik herpå har den berørte person ret til  

 at  

 lade sig rådgive, jf. artikel 7, stk. 2 og 3.
Efter artikel 7, stk. 4, kan samtykke og afkald på  

 anvendelse af specialitetsreglen som udgangspunkt ikke tilbagekaldes.
Artikel  

 7, stk. 4, åbner imidlertid mulighed for at tage forbehold, således at  

 samtykke til udlevering og afkald på anvendelse af specialitetsreglen kan  

 tilbagekaldes efter nationale regler.
Danmark har i forbindelse med  

 ratifikationen  

 af konventionen afgivet en erklæring herom.
Efter  

  

 artikel 8  

  

 skal den anmodede stat omgående meddele den berørte persons samtykke til  

 den begærende stat.
Senest 10 dage efter anholdelsen skal den begærende stat  

 i  

 øvrigt underrettes om, hvorvidt den pågældende har meddelt samtykke.
Den  

 korte  

 tidsfrist skal ses som led i bestræbelserne på at forkorte  

 sagsbehandlingstiden  

 mest muligt.
Fristen har i øvrigt sammenhæng med konventionens artikel 10 og  

 11, hvorefter der fra anholdelsestidspunktet til det tidspunkt, hvor personen  

 er overgivet i den begærende stats varetægt, som udgangspunkt ikke må forløbe  

 mere end 50 dage.
I tilfælde, hvor der ikke inden for 10-dages fristen er  

 meddelt  

 samtykke, indebærer bestemmelsen tillige, at den begærende stat får lejlighed  

 til at fremsende en formel udleveringsbegæring i medfør af 1957-konventionens  

 artikel 12 uden at overskride den maksimale frist for frihedsberøvelse på 40  

 dage efter 1957-konventionens artikel 16, stk. 4.
Efter  

  

 artikel 9  

  

 kan en medlemsstat erklære, at  

 specialitetsreglen i 1957-konventionens artikel 14 ikke finder anvendelse i  

 forbindelse med den forenklede udleveringsprocedure.
Der består efter  

 bestemmelsen  

 følgende muligheder:
 –  

 	  

 Der afgives ingen  

 erklæring i medfør af artikel 9.
 –  

 	  

 Der afgives erklæring  

 om, at 1957-konventionens artikel 14 ikke finder anvendelse ved den  

 forenklede  

 udleveringsprocedure (artikel 9, litra a).
 –  

 	  

 Der afgives erklæring  

 om, at 1957-konventionens artikel 14 ikke finder anvendelse, såfremt den  

 berørte person i forbindelse med samtykke til udlevering samtidig  

  

 udtrykkeligt  

  

 giver afkald på anvendelse af specialitetsreglen (artikel 9, litra b).
 Danmark har i forbindelse med ratifikationen af konventionen  

 afgivet erklæring om anvendelse af artikel 9, litra b.
Efter  

  

 artikel 10  

  

 skal afgørelsen om udlevering og  

 alle oplysninger om den forenklede procedure meddeles direkte mellem de  

 berørte  

 myndigheder.
Fremsendelse af dokumenter ad diplomatisk vej bliver således  

 unødvendig.
Endvidere skal afgørelsen om udlevering meddeles senest 20 dage  

 efter den dato, hvor den pågældende har givet sit samtykke.
Hvis den anmodede  

 stat nægter udlevering efter den forenklede procedure, indebærer denne regel,  

 at den begærede stat i kraft af samspillet mellem de to frister i artikel 8  

 og  

 10 stadig har en frist på mindst 10 dage inden for 40-dages fristen i  

 1957-konventionens artikel 16, stk. 4, til at indgive en formel  

 udleveringsbegæring.
Ifølge  

  

 artikel 11  

  

 skal udleveringen finde sted  

 senest 20 dage efter meddelelsen af afgørelsen om udlevering.
I modsat fald  

 skal den pågældende løslades.
I tilfælde af force majeure kan fristen  

 imidlertid overskrides.
Hvis den pågældende myndighed underretter den  

 kompetente  

 myndighed i den anden stat inden for 20-dages fristen, kan de to myndigheder  

 aftale en ny dato for udleveringen.
Har udlevering ikke fundet sted inden 20  

 dage fra denne dato, skal den pågældende løslades.
Det er forudsat, at reglen om force majeure har karakter af  

 en undtagelsesbestemmelse.
Der skal således være tale om en situation, som  

 ikke  

 har kunnet forudses og afværges, f.eks. et trafikuheld, en strejke, der  

 forhindrer anvendelse af det planlagte transportmiddel uden mulighed for at  

 benytte andre transportmidler, eller alvorlig sygdom hos den berørte person,  

 som nødvendiggør øjeblikkelig hospitalsindlæggelse.
 I øvrigt forudsættes den nye dato for udlevering at skulle  

 ligge så tæt som muligt på den dato, hvor den oprindelige frist for  

 udlevering  

 udløb.
 Efter stk. 4 finder artikel 11 ikke anvendelse,  

 såfremt den anmodede stat ønsker at benytte artikel 19 i 1957-konventionen.  

 Denne bestemmelse giver mulighed for at udsætte eller betinge overførelsen af  

 den berørte person af, at der forinden eller senere gives den anmodede stat  

 adgang til at iværksætte strafforfølgning eller straffuldbyrdelse mod den  

 berørte person i anledning af andre forhold end det, der sker udlevering for.
Meddeles samtykke til udlevering senere end 10 dage efter  

 anholdelsen, men inden modtagelse af en formel udleveringsbegæring efter  

 1957-konventionens artikel 12, skal den forenklede procedure også finde  

 anvendelse,  

 jf.  

  

 artikel 12.  

  

 Gives samtykket efter modtagelse af den formelle  

 udleveringsbegæring, kan den forenklede procedure finde anvendelse.
Det samme  

 gælder i tilfælde, hvor udleveringssagen udelukkende er indledt på grundlag  

 af  

 en formel udleveringsbegæring.
Efter  

  

 artikel 13  

  

 indebærer et samtykke til  

 udlevering og afkald på anvendelse af specialitetsreglen i forhold til den  

 begærende stat som udgangspunkt tillige afkald på anvendelse af  

 specialitetsreglen  

 i 1957-konventionens artikel 14 i forhold til en tredje medlemsstat.
Den  

 pågældende vil således kunne videreudleveres til en sådan stat uden  

 forudgående  

 tilladelse af myndighederne i den anmodede stat.
 Artikel 14  

  

 indeholder regler om den dokumentation,  

 der skal fremsendes i forbindelse med ansøgning om transittilladelse, dvs.  

 tilladelse til, at en person, der udleveres fra en fremmed stat til en anden,  

 føres gennem det danske rige.
Endelig rummer  

  

 artikel 15-17  

  

 forskellige  

 bestemmelser om angivelse af kompetente myndigheder, ikrafttræden mv.
Det vil  

 –  

 som det også er tilfældet i dag – være justitsministeren, der træffer  

 afgørelse  

 om udlevering til Schweiz.
I  

  

 1996-konventionens  

 artikel 1  

  

 fastlægges formålet med konventionen.
Det fremgår heraf, at  

 konventionen har til formål at supplere bestemmelserne i og lette anvendelsen  

 mellem Den Europæiske Unions medlemsstater af 1957-konventionen, den  

 europæiske  

 konvention om bekæmpelse af terrorisme, Schengen-konventionen og kapitel 1 i  

 Benelux-traktaten.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 berører stk. 1 ikke anvendelsen af mere fordelagtige aftaler mv. mellem  

 medlemsstater.
 I  

  

 artikel 2  

  

 er  

 det bl.a. fastsat, at udlevering skal tillades for forbrydelser, som efter  

 lovgivningen i den begærende medlemsstat kan medføre frihedsstraf i mindst 1  

 år  

 og efter lovgivningen i den anmodede medlemsstat frihedsstraf i mindst 6  

 måneder.
 Udlevering kan ikke afslås med den begrundelse, at  

 lovgivningen i den anmodede medlemsstat ikke indeholder bestemmelser om samme  

 type sikkerhedsforanstaltning som lovgivningen i den begærende medlemsstat.  

 Med  

 udtrykket »sikkerhedsforanstaltning« sigtes til enhver beslutning om  

 frihedsberøvelse, som er truffet af en kriminaldomstol i forbindelse med  

 eller  

 i stedet for straffedom, jf. 1957-konventionens artikel 25.
 Artikel 6  

  

 omhandler udlevering for fiskale forbrydelser (dvs. skatte- og  

 afgiftsforbrydelser mv.). Bestemmelsen svarer til artikel 2 i den anden  

 tillægsprotokol til 1957-konventionen.
Efter  

  

 artikel 8  

  

 kan udlevering ikke afslås med den  

 begrundelse, at der er indtrådt forældelse med hensyn til tiltale eller  

 fuldbyrdelse af straf i henhold til lovgivningen i den anmodede medlemsstat.  

 Den anmodede medlemsstat kan dog efter artikel 8, stk. 2, undlade at  

 anvende denne bestemmelse, når udleveringsbegæringen er begrundet i  

 forbrydelser, for hvilke denne medlemsstat er kompetent i medfør af sin egen  

 straffelov.
Heri ligger, at udlevering kan nægtes med henvisning til  

 forældelse,  

 hvis den anmodede medlemsstat selv ville have haft kompetence til at behandle  

 sagen, hvis den ikke havde været forældet.
 Artikel 9  

  

 indeholder en bestemmelse om nægtelse af  

 udlevering i tilfælde af amnesti.
Artikel 13  

  

 indeholder bestemmelser om angivelse af  

 den centrale myndighed, der skal forestå behandlingen af begæringer om  

 udlevering efter 1996-konventionen, og om anvendelse af telefax mv. ved  

 fremsendelse af dokumenter.
Det vil – som det også er tilfældet i dag  

 – være  

 justitsministeren, der træffer afgørelse om udlevering til Schweiz.
 Der henvises til pkt. 5 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2 (Lov om samarbejde med Finland, Island, Norge og  

 Sverige angående fuldbyrdelse af straf) Til nr. 1 og 2 (§§ 6 og  

 6 a  

 ) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om at ophæve den nordiske udleveringslov og i stedet indsætte reglerne om  

 udlevering til de nordiske lande i udleveringsloven, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 5 og 7 (forslag til kapitel 2 b og 3 b).
 Den nuværende § 6 i lov om samarbejde med Finland,  

 Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf indeholder en  

 bestemmelse om, at §§ 6 og 17 i den nordiske udleveringslov finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Da den nordiske udleveringslov foreslås ophævet, foreslås  

  

 § 6  

  

 i lov om samarbejde med Finland,  

 Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf udformet, så den  

 svarer  

 til den gældende § 6 i den nordiske udleveringslov.
Der foreslås endvidere en ny  

  

 § 6 a,  

  

 der svarer til den gældende § 17 i den nordiske  

 udleveringslov.
Den foreslåede henvisning til lovens § 19 indebærer, at  

 der som i dag vil være adgang til domstolsprøvelse af justitsministerens  

 tilladelse.
Til § 3 (Lov om udlevering til andet nordisk land i  

 anledning af visse beslutninger om forsorg eller behandling) Til nr. 1 og 2 (§§ 8 og  

 8 a  

 ) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om at ophæve den nordiske udleveringslov og i stedet indsætte reglerne om  

 udlevering til de nordiske lande i udleveringsloven, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 5 og 7 (forslag til kapitel 2 b og 3 b).
 Den nuværende § 8 i lov om udlevering til andet  

 nordisk land i anledning af visse beslutninger om forsorg eller behandling  

 indeholder en bestemmelse om, at §§ 6 og 17 i den nordiske  

 udleveringslov  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Da den nordiske udleveringslov foreslås ophævet, foreslås  

  

 § 8  

  

 i lov om udlevering til andet  

 nordisk land i anledning af visse beslutninger om forsorg eller behandling  

 udformet, så den svarer til den gældende § 6 i den nordiske  

 udleveringslov.
Der foreslås endvidere en ny  

  

 § 8 a,  

  

 der svarer til den gældende § 17 i den nordiske  

 udleveringslov.
Den foreslåede henvisning til lovens § 7 indebærer, at  

 der  

 som i dag vil være adgang til domstolsprøvelse af justitsministerens  

 tilladelse.
Til § 4 Det foreslås, at justitsministeren fastsætter tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden, og at ministeren herunder kan bestemme, at loven  

 træder i kraft på forskellige tidspunkter for forskellige lande, jf.  

  

 stk. 1.
Efter den nordiske udleveringskonventions artikel 29 træder  

 konventionen i kraft 3 måneder efter, at samtlige nordiske lande har afgivet  

 sit samtykke til at være bundet af konventionen.
Konventionen træder dog  

 først  

 i kraft for Grønland og Færøerne 3 måneder efter, at det danske  

 justitsministerium har meddelt, at konventionen skal have gyldighed for  

 Grønland og/eller Færøerne.
Før samtlige lande har afgivet sit samtykke til  

 at  

 være bundet af konventionen, kan de lande, som har afgivet samtykke, aftale,  

 at  

 konventionen skal træde i kraft i forholdet mellem disse lande fra et  

 tidligere  

 tidspunkt, og justitsministeren vil i givet fald kunne sætte loven i kraft i  

 forhold til et eller flere af de øvrige nordiske lande, jf. ovenfor.
 Justitsministeren kan endvidere fastsætte (et særskilt)  

 tidspunkt for ikrafttræden af lovforslagets § 1, nr. 13, om udlevering  

 til  

 stater uden for Den Europæiske Union, som har tiltrådt en associeringsaftale  

 om  

 gennemførelse, anvendelse og udvikling af Schengen-reglerne (forslaget til  

 udleveringslovens  

 § 21 b).
Det foreslås i  

  

 stk. 2,  

  

 at loven finder anvendelse på anmodninger om udleveringer, der  

 fremsættes efter lovens ikrafttræden.
Anmodninger om udlevering, der modtages  

 inden lovens ikrafttræden, vil skulle behandles efter den gældende nordiske  

 udleveringsordning eller for så vidt angår Finland og Sverige reglerne i  

 udleveringslovens  

 kapitel  

 2 a  

 og  

 3 a  

 om den europæiske arrestordre og for  

 så vidt angår stater uden for Den Europæiske Union, som har tiltrådt en  

 associeringsaftale om gennemførelse, anvendelse og udvikling af  

 Schengen-reglerne, de gældende bestemmelser i udleveringslovens kapitel 2 og  

 3  

 om udlevering til stater uden for Den Europæiske Union.
 Bestemmelsen gennemfører den nordiske  

 udleveringskonventions artikel 29, stk. 6.
Til § 5 (Den nordiske udleveringslov) Det foreslås, at den nordiske udleveringslov ophæves.  

 Reglerne om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og  

 Sverige  

 foreslås i stedet indført i udleveringsloven, jf. lovforslagets § 1 (med  

 forslag til kapitel 2 b om betingelser for udlevering til de nordiske lande  

 og  

 kapitel 3 b om behandling af sager om udlevering til de nordiske lande).
Til § 6 § 6  

  

 indeholder bestemmelser om lovens  

 territoriale gyldighedsområde.
Det foreslås, at de foreslåede ændringer ikke  

 gælder for Færøerne og Grønland, men med de afvigelser, som de særlige  

 færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger, vil kunne sættes helt eller delvist i  

 kraft  

 for disse landsdele ved kongelig anordning.
Den nordiske udleveringslov, jf. dennes § 19, stk. 2,  

 gælder for Færøerne og Grønland med de afvigelser, der følger af de færøske  

 og  

 grønlandske retsplejelove.
De ændringer af den nordiske udleveringslov, der  

 følger  

 af lov nr. 251 af 12. juni 1975 (om ændring af specialitetsreglen) er sat i  

 kraft for Færøerne og Grønland, hvorimod de senere ændringer af den nordiske  

 udleveringslov ikke er sat i kraft for disse landsdele.
 Spørgsmålet om udlevering mellem Færøerne og Grønland og  

 Finland, Island, Norge og Sverige vil således indtil videre fortsat skulle  

 afgøres efter den nordiske udleveringslov med de ændringer, der er sat i  

 kraft  

 for Færøerne og Grønland.
Bilag A Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om udlevering af lovovertrædere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 833 af 25. august 2005, som ændret ved § 11 i lov  

 nr. 538 af 8. juni 2006 og § 6 i lov nr. 542 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Den, der i udlandet er sigtet, tiltalt  

 eller dømt for en strafbar handling, kan udleveres efter denne lov.
 1.  


  

 § 1,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Loven omfatter dog ikke udlevering fra  

 Danmark til Finland, Island, Norge og Sverige.
»  

 Stk. 2.  

  

 Lovens kapitel  

 2 a  

 og  

 3 a  

 omfatter dog ikke udlevering fra  

 Danmark til Finland og Sverige.« Kapitel 2 Betingelser for udlevering til stater uden for Den  

 Europæiske Union 2.  

  

 I o  

 verskriften  

 til  

  

 kapitel 2  

  

 indsættes efter  

  

 »Den Europæiske Union«  

  

 : »og  

  

 Norden«.
§ 2.  

  

 Justitsministeren kan på  

 grundlag af en overenskomst med en stat uden for Den Europæiske Union  

 fastsætte, at danske statsborgere kan udleveres til strafforfølgning i den  

 pågældende stat, 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1 og 2,  

  

 indsættes  

 efter »Den Europæiske Union«: »og Norden«.
1)  

 	  

 hvis den pågældende  

 i de sidste 2 år forud for den strafbare handling har haft bopæl i den stat,  

 hvortil udlevering ønskes, og en handling, der svarer til den  

 lovovertrædelse, for hvilken der søges udlevering, efter dansk ret kan  

 straffes med fængsel i mindst 1 år, eller 2)  

 	  

 hvis handlingen  

 efter dansk ret kan medføre højere straf end fængsel i 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Gælder der i forhold til en stat uden for  

 Den Europæiske Union ikke en af de i stk. 1 nævnte overenskomster, kan  

 justitsministeren træffe beslutning om udlevering af en dansk statsborger til  

 strafforfølgning, hvis betingelserne i stk. 1 i øvrigt er opfyldt, og  

 særlige hensyn til retshåndhævelsen taler derfor.
§ 2 a.  

  

 Udlevering af en udlænding til  

 strafforfølgning eller til fuldbyrdelse af en dom i en stat uden for Den  

 Europæiske Union kan ske, hvis handlingen efter dansk ret kan straffes med  

 fængsel i mindst 1 år.
Kan handlingen efter dansk ret medføre kortere  

 fængselsstraf,  

 kan udlevering dog ske, hvis der er overenskomst herom med den pågældende  

 stat.
 4.  

  

 I  

  

 § 2 a  

  

 indsættes efter »Den Europæiske Union«:  

 »og Norden«.
 5.  

  

 Efter  

 kapitel  

 2 a  

 indsættes:
»Kapitel 2 b Betingelser for udlevering til de nordiske lande § 10 k.  

  

 Udlevering af personer til  

 strafforfølgning i Finland, Island, Norge eller Sverige for en  

 lovovertrædelse,  

 der efter lovgivningen i det land, der har anmodet om udlevering, kan  

 straffes  

 med fængsel eller anden frihedsberøvende foranstaltning, kan ske på grundlag  

 af en nordisk arrestordre.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering af personer til  

 straffuldbyrdelse af en dom i Finland, Island, Norge eller Sverige kan ske på  

 grundlag af en nordisk arrestordre, hvis den pågældende ved dommen er idømt  

 fængsel eller en anden frihedsberøvende foranstaltning.
 Stk. 3.  

  

 Udlevering til strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse for flere strafbare forhold kan finde sted, selv om  

 betingelserne  

 i stk. 1-2 kun er opfyldt med hensyn til et af forholdene.
 § 10 l.  

  

 §§ 10  

 b og 10 c finder tilsvarende anvendelse.
§ 10 m.  

  

 Udlevering kan ikke finde sted,  

 når den, der søges udleveret, her i landet, i et andet nordisk land eller i  

 en medlemsstat i Den Europæiske Union, er dømt eller frifundet for den samme  

 strafbare handling.
Tilsvarende gælder, hvis den, der søges udleveret, her i  

 landet er benådet for handlingen.
Udlevering kan endvidere afslås, hvis den,  

 der søges udleveret, er dømt eller frifundet for handlingen i et land uden  

 for Norden og Den Europæiske Union.
Uanset at den pågældende er dømt for den  

 samme strafbare handling i et andet land end det, der har anmodet om  

 udlevering,  

 kan udlevering dog kun afslås efter bestemmelserne i 1. og 3. pkt., hvis  

 dommen er blevet fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere  

 kan fuldbyrdes efter lovgivningen i dette land.
 Stk. 2.  

  

 § 10  

 d, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 10 n.  

  

 § 10  

 f, stk. 1, og §§ 10 h og 10 i finder tilsvarende anvendelse.
§ 10 o.  

  

 Udlevering kan ikke betinges af, at den udleverede ikke må drages til  

 ansvar  

 for andre strafbare handlinger begået før udleveringen end den,  

 der er sket udlevering for.
Udlevering kan dog kun ske på vilkår af, at den  

 udleverede ikke drages til ansvar for sådanne handlinger, hvis 1)  

 	  

 udlevering ikke  

 kunne have fundet sted for den pågældende lovovertrædelse i henhold til  

 § 10 c, jf. § 10 l, § 10 m, stk. 1, 1. pkt., jf. 4 pkt.,  

 eller § 10 m, stk. 1, 2. pkt., eller 2)  

 	  

 udlevering for den  

 pågældende lovovertrædelse kunne have været afslået efter § 10 d,  

 stk. 2, jf. § 10 m, stk. 2, eller § 10 f, stk. 1,  

 jf. § 10 n, og justitsministeren ikke meddeler tilladelse til, at den  

 pågældende kan drages til ansvar for lovovertrædelsen, jf. § 20,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Den udleverede kan dog uanset stk. 1,  

 2. pkt., drages til ansvar for andre strafbare handlinger begået før  

 udleveringen  

 end den, der er sket udlevering for, hvis 1)  

 	  

 den pågældende  

 efter at have haft mulighed for at forlade det land, hvortil vedkommende er  

 udleveret, har undladt dette i 45 dage efter den endelige løsladelse, eller  

 er vendt tilbage til dette land efter at have forladt det, eller 2)  

 	  

 den pågældende i  

 forbindelse med samtykke til udlevering til det nordiske land, hvortil  

 udlevering er sket, har meddelt samtykke til at blive draget til ansvar for  

 andre strafbare handlinger begået før udleveringen end den, der er sket  

 udlevering  

 for, jf. § 18 j, eller den pågældende har meddelt samtykke hertil i et  

 retsmøde i det nordiske land, hvortil udlevering er sket.
Stk. 3.  

  

 Udlevering  

 kan ikke betinges af, at den udleverede ikke må videreudleveres til et tredje  

 nordisk land for  

 andre strafbare handlinger begået før udleveringen,  

 end den, der er sket udlevering for.
Udlevering kan dog kun ske på vilkår af,  

 at den udleverede ikke videreudleveres til Island, hvis udlevering hertil  

 ville være afskåret efter reglerne i det nordiske land, hvortil udlevering er  

 sket.
Stk. 4.  

  

 Udlevering  

 kan kun ske på vilkår af, at den udleverede ikke udleveres  

 videre til  

 en medlemsstat i Den Europæiske Union eller en stat uden for Den Europæiske  

 Union og Norden for andre strafbare handlinger begået før udleveringen, end  

 den, der er sket udlevering for, medmindre 1)  

 	  

 den pågældende i  

 forbindelse med samtykke til udlevering til det nordiske land, hvortil  

 udlevering  

 er sket, har meddelt samtykke til at blive udleveret videre til en  

 medlemsstat  

 i Den Europæiske Union eller en stat uden for Den Europæiske Union og Norden  

 for sådanne handlinger, jf. § 18 j, eller den pågældende har meddelt samtykke  

 hertil i et retsmøde i det nordiske land, hvortil udlevering er sket, 2)  

 	  

 den pågældende  

 efter at have haft mulighed for at forlade det land, hvortil vedkommende er  

 udleveret, har undladt dette i 45 dage efter den endelige løsladelse, eller  

 er vendt tilbage til dette land efter at have forladt det, eller 3)  

 	  

 justitsministeren  

 meddeler samtykke hertil, jf. § 20.« Kapitel 3 Behandlingen af sager om udlevering til stater uden  

 for Den Europæiske Union 6.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 indsættes efter  

  

 »Den Europæiske Union«  

  

 :  

  

 »og Norden«.
 7.  

  

 Efter  

 kapitel  

 3 a  

 indsættes:
»Kapitel 3 b Behandling af sager om udlevering til de nordiske  

 lande § 18 g.
En nordisk arrestordre skal for at  

 kunne danne grundlag for anholdelse og udlevering til et nordisk land  

 indeholde  

 oplysning om den eftersøgtes identitet og nationalitet, tid og sted for den  

 strafbare handling, dennes beskaffenhed og de anvendelige straffebestemmelser  

 samt oplysning om, hvorvidt der er truffet beslutning om anholdelse eller  

 fængsling, eller om der er afsagt dom.
 Stk. 2.  

  

 En nordisk arrestordre, der er udstedt med  

 henblik på udlevering til strafforfølgning, skal tillige indeholde oplysning  

 om, hvilken straf den pågældende handling efter lovgivningen i det land,  

 hvortil udlevering ønskes, kan medføre.
 Stk. 3.  

  

 En nordisk arrestordre, der er udstedt med  

 henblik på udlevering til straffuldbyrdelse, skal tillige indeholde oplysning  

 om den idømte straf eller anden retsfølge.
 Stk. 4.  

  

 En  

 europæisk arrestordre udstedt af Finland eller Sverige betragtes som en  

 nordisk  

 arrestordre.
§ 18 h.  

  

 En nordisk arrestordre sendes til  

 politidirektøren på det sted, hvor den, som søges udleveret, opholder sig.  

 Politiet iværksætter derefter uden ophold den undersøgelse, der er nødvendig  

 for at afgøre, om betingelserne for udlevering er opfyldt.
For denne  

 undersøgelse  

 gælder bestemmelserne i retsplejelovens 4. bog med de fornødne lempelser.
Stk. 2.  

  

 Til  

 fremme af undersøgelsen og for at sikre udleveringen kan de retsmidler, der  

 er omtalt i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70 om  

 varetægtsfængsling, anvendes, i det omfang den nordiske arrestordre er  

 udstedt for en lovovertrædelse, der efter reglerne i kapitel 2 b kan medføre  

 udlevering.
Herudover kan de retsmidler, der er omtalt i retsplejelovens  

 kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om ransagning og kapitel 74 om  

 beslaglæggelse og edition samt kapitel  

 75  

 a  

 om andre efterforskningsskridt anvendes i samme  

 omfang som i sager vedrørende lovovertrædelser af tilsvarende art, der  

 forfølges her i landet.
 Stk. 3.  

  

 § 18 b, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Afgørelse  

 om udlevering træffes af politidirektøren.
Foreligger der samtidig med en  

 nordisk arrestordre en europæisk arrestordre eller en udleveringsbegæring fra  

 en stat uden for Den Europæiske Union og Norden, træffes afgørelse om  

 udlevering dog af justitsministeren.
 § 18 i.  

  

 Træffer  

 politidirektøren beslutning om udlevering, skal den, der begæres udleveret,  

 samtidig  

 med meddelelsen herom gøres bekendt med adgangen til domstolsprøvelse efter  

 stk. 2 og med fristen for fremsættelse af anmodning herom.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 efter politidirektørens beslutning skal udleveres, kan forlange, at politiet  

 indbringer spørgsmålet om beslutningens lovlighed for retten på det sted,  

 hvor den pågældende opholder sig.
Stk. 3. Anmodning  

 herom skal fremsættes inden 3 dage efter, at beslutningen er meddelt den  

 pågældende.
Når særlige omstændigheder taler derfor, kan politidirektøren  

 tillade, at beslutningen indbringes for retten, selv om anmodning herom først  

 fremsættes efter fristens udløb. § 16, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 I sager,  

 der efter § 18 h, stk. 4, 2. pkt. behandles af justitsministeren,  

 finder bestemmelserne i § 15, stk. 2, og § 16 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 18 j.  

  

 Den, der på grundlag af en nordisk  

 arrestordre begæres udleveret, kan i et retsmøde meddele samtykke til  

 udlevering.
Den pågældende kan endvidere i et retsmøde meddele samtykke til  

 at  

 blive draget til ansvar og blive udleveret videre til et tredje nordisk land,  

 en medlemsstat i Den Europæiske Union eller en stat uden for Den Europæiske  

 Union og Norden for andre strafbare handlinger begået før udleveringen end  

 den, der sker udlevering for.
Retten vejleder den pågældende om følgerne af  

 samtykke efter denne bestemmelse.
 § 18 k.  

  

 Politidirektørens afgørelse efter  

 § 18 h, stk. 4, 1. pkt., og justitsministerens afgørelse efter  

 § 18 h, stk. 4, 2. pkt., skal træffes snarest og så vidt muligt  

 inden 3 dage efter, at den, der begæres udleveret, er anholdt her i landet  

 eller har meddelt samtykke til udleveringen.
 Stk. 2.  

  

 Træffer politidirektøren eller  

 justitsministeren afgørelse om udlevering, og indbringes sagen i medfør af  

 § 18 i for retten, skal rettens endelige afgørelse så vidt muligt  

 afsiges  

 inden 30 dage efter anholdelsen af den pågældende her i landet.
 § 18 l.  

  

 Medmindre den pågældende giver  

 afkald på at indbringe beslutningen om udlevering for retten, kan han ikke  

 udleveres før udløbet af den frist på 3 dage, som er nævnt i § 18 i,  

 stk. 3, og § 16, jf. § 18 i, stk. 4. Indbringes  

 beslutningen for retten, kan udlevering ikke ske, før beslutningen er fundet  

 lovlig ved endelig retskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering skal gennemføres snarest og så  

 vidt muligt inden 5 dage efter de i stk. 1 nævnte tidspunkter, jf. dog  

 § 10 i, jf. § 10 n.
Stk. 3.  

  

 For at sikre gennemførelsen af en udlevering  

 kan de i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70 om  

 varetægtsfængsling  

 omtalte retsmidler anvendes.
Fængsling, som er sket efter denne bestemmelse,  

 skal ophæves, hvis udlevering ikke har fundet sted inden udløbet af fristen i  

 stk. 2. I særlige tilfælde kan retten dog forlænge denne frist.
 Stk. 4.  

  

 § 18  

 f finder tilsvarende anvendelse.
 § 19.  

  

 Er en person efterlyst af myndighederne  

 i en stat uden for Den Europæiske Union som sigtet, tiltalt eller dømt for en  

 strafbar handling, der må antages at kunne begrunde udlevering efter denne  

 lov, kan de retsmidler, der omtales i retsplejelovens kapitel 69 om  

 anholdelse, kapitel 70 om varetægtsfængsling, kapitel 72 om legemsindgreb,  

 kapitel 73 om ransagning og kapitel 74 om beslaglæggelse og edition samt  

 kapitel  

 75 a  

 om  

 andre efterforskningsskridt, anvendes i samme omfang, som hvis anmodning om  

 udlevering forelå, jf. § 13.
 8.  

  

 I  

  

 § 19,  

 stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter  

 »Den Europæiske Union«: »og Norden«.
Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger, der er truffet efter  

 stk. 1, skal ophæves, såfremt anmodning om udlevering ikke er modtaget  

 senest 30 dage efter anholdelsen.
I særlige tilfælde kan retten dog forlænge  

 denne frist.
 § 20.  

  

 Justitsministeren kan efter anmodning  

 tillade, at en person, der er udleveret efter reglerne i denne lov,  

 underkastes strafforfølgning eller straffuldbyrdelse eller udleveres videre  

 til tredjeland for en anden strafbar handling begået før udleveringen end  

 den, han er udleveret for.
Stk. 2.  

  

 Tilladelsen kan kun meddeles, såfremt  

 udlevering for den pågældende handling kunne have fundet sted efter  

 bestemmelserne i denne lov.
Bestemmelserne i § 10 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse til, at den pågældende videreudleveres  

 til Finland, Island, Norge eller Sverige, kan dog meddeles, såfremt  

 handlingen efter reglerne om udlevering til disse lande kunne have begrundet  

 udlevering af ham her fra landet.
 9.  


  

 § 20,  

 stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Hvis den pågældende er udleveret til et nordisk  

 land, kan tilladelse til, at vedkommende drages til ansvar for andre  

 strafbare handlinger begået før udleveringen end den, der er sket udlevering  

 for, jf. § 10 o, stk. 1, nr. 2, dog meddeles, selv om udlevering  

 for den pågældende handling ikke kunne have fundet sted. « Stk. 4.  

  

 Anmodning om tilladelse efter stk. 1  

 fra en stat uden for Den Europæiske Union skal indeholde de oplysninger, der  

 omtales i § 11, stk. 1, samt oplysning om, hvorvidt den pågældende  

 forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse prøvet ved domstolene.  

 Anmodning  

 om tilladelse efter stk. 1 fra en medlemsstat i Den Europæiske Union  

 skal indeholde de oplysninger, der omtales i § 18 a, stk. 1-3, samt  

 oplysning om, hvorvidt den pågældende forlanger lovligheden af en eventuel  

 tilladelse prøvet ved domstolene.
 10.  


  

 § 20, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Anmodning om tilladelse efter stk. 1  

 fra en stat uden for Den Europæiske Union og Norden skal indeholde de  

 oplysninger, der omtales i § 11, stk. 1, samt oplysning om,  

 hvorvidt den pågældende forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse  

 prøvet ved domstolene.
Anmodning om tilladelse efter stk. 1 fra en  

 medlemsstat i Den Europæiske Union, bortset fra Finland og Sverige, skal  

 indeholde de oplysninger, der omtales i § 18 a, stk. 1-3, samt  

 oplysning  

 om, hvorvidt den pågældende forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse  

 prøvet ved domstolene.
Anmodning om tilladelse efter stk.1, jf. stk. 3,  

 fra et nordisk land skal indeholde de oplysninger, der omtales i § 18 g,  

 stk. 1-3, samt oplysning om, hvorvidt den pågældende forlanger  

 lovligheden af en eventuel tilladelse prøvet ved domstolene.« § 21.  

  

 Justitsministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, kan tillade, at en person, der udleveres fra en fremmed  

 stat til en anden, føres gennem riget, såfremt bestemmelserne i § 2 og  

 § 2 a eller §§ 4-6 ikke ville være til hinder for, at der skete  

 udlevering her fra landet for den pågældende handling.
Stk. 2.  

  

 Sker udleveringen til en anden medlemsstat  

 i Den Europæiske Union, kan tilladelse dog meddeles, såfremt der er modtaget  

 oplysning om den eftersøgtes identitet og nationalitet, tid og sted for den  

 strafbare handling, dennes beskaffenhed og de anvendelige straffebestemmelser  

 samt oplysning om, hvorvidt der er udstedt en europæisk arrestordre.
Hvis  

 udleveringen til en anden medlemsstat sker fra en stat uden for den  

 Europæiske Union, skal der ud over de i 1. pkt. nævnte oplysninger endvidere  

 gives oplysning om, hvorvidt der foreligger en anmodning om udlevering.
 11.  


  

 § 21,  

 stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Sker udleveringen til en anden medlemsstat  

 i Den Europæiske Union eller et andet nordisk land, kan tilladelse dog  

 meddeles, såfremt der er modtaget oplysning om den eftersøgtes identitet og  

 nationalitet, tid og sted for den strafbare handling, dennes beskaffenhed og  

 de anvendelige straffebestemmelser samt oplysning om, hvorvidt der er udstedt  

 en europæisk arrestordre eller en arrestordre i henhold til aftalen mellem  

 Den Europæiske Union og Republikken Island og Kongeriget Norge om  

 procedurerne for overgivelse mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union og  

 Island og Norge.
Hvis udleveringen til en anden medlemsstat eller et andet  

 nordisk land sker fra en stat uden for den Europæiske Union og Norden, skal  

 der ud over de i 1. pkt. nævnte oplysninger endvidere gives oplysning om,  

 hvorvidt der foreligger en anmodning om udlevering.« Stk. 3.  

  

 Sker  

 udleveringen til Finland, Island, Norge eller Sverige, kan tilladelse efter  

 stk. 1 dog meddeles, såfremt bestemmelserne i § 2 eller § 4 i  

 loven om udlevering til disse lande ikke ville være til hinder for udlevering  

 af den pågældende her fra landet 12.  


  

 § 21, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Sker  

 udleveringen fra et nordisk land til et andet nordisk land, kan den  

 pågældende føres igennem gennem riget uden tilladelse.« 13.  

  

 Efter  

  

 § 21 a  

  

 indsættes:
»  

 § 21 b.  

  

 Ved  

 udlevering til lande, som har indgået en associeringsaftale om gennemførelse,  

 anvendelse og udvikling af Schengen-reglerne med Den Europæiske Union og Det  

 Europæiske Fællesskab, gælder reglerne i  

 Konvention af 10. marts 1995 udarbejdet på grundlag af artikel K.3 i  

 traktaten om Den Europæiske Union, om forenklet udleveringsprocedure mellem  

 medlemsstaterne i Den Europæiske Union, jf. bilag 1 til denne lov, og  

 artikel 1, 2, 6, 8, 9 og 13 i Konvention af 27. september 1996 udarbejdet på  

 grundlag af artikel K.3 i traktaten om Den Europæiske Union, om udlevering  

 mellem Den Europæiske Unions medlemsstater, jf. bilag 2 til denne lov,  

 medmindre andre regler om udlevering mellem Danmark og det pågældende land er  

 mere vidtgående end reglerne i disse konventioner.« 14.  

  

 Som  

  

 bilag 1  

  

 til loven indsættes:
»Bilag 1 Konvention af 10. marts 1995 om forenklet  

 udleveringsprocedure mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union Konvention, udarbejdet på grundlag af artikel K. 3 i  

 traktaten om Den Europæiske Union, om forenklet udleveringsprocedure mellem  

 medlemsstaterne i Den Europæiske Union DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER i denne konvention, Den  

 Europæiske Unions medlemsstater, SOM HENVISER TIL Rådets retsakt af 10. marts 1995, SOM ØNSKER at forbedre det strafferetlige samarbejde  

 mellem medlemsstaterne, hvad angår både retsforfølgning og fuldbyrdelse af  

 domme, SOM ERKENDER, at udlevering spiller en vigtig rolle  

 inden for det retlige samarbejde i bestræbelserne på at nå disse mål, SOM ER OVERBEVIST om nødvendigheden af at forenkle  

 udleveringsprocedurerne, i den udstrækning dette kan forenes med deres  

 grundlæggende retsprincipper, herunder principperne i den europæiske  

 konvention til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende  

 frihedsrettigheder, SOM KONSTATERER, at den person, der begæres  

 udleveret, i en lang række udleveringssager ikke modsætter sig udleveringen, SOM TAGER I BETRAGTNING, at den for udleveringen  

 nødvendige tid og enhver tilbageholdelsesperiode med henblik på udlevering i  

 sådanne tilfælde bør begrænses mest muligt, SOM TAGER I BETRAGTNING, at anvendelsen af den  

 europæiske udleveringskonvention af 13. december 1957 derfor bør lettes ved  

 at forenkle og forbedre udleveringsproceduren, SOM TAGER I BETRAGTNING, at bestemmelserne i den  

 europæiske udleveringskonvention fortsat gælder i alle spørgsmål, der ikke er  

 behandlet i nærværende konvention, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
Artikel 1 Generelle bestemmelser 1. Formålet med denne konvention er at lette  

 anvendelsen af den europæiske udleveringskonvention mellem Den Europæiske  

 Unions medlemsstater, ved at supplere denne konventions bestemmelser.
 2. Stk. 1 berører ikke anvendelsen af mere  

 fordelagtige bestemmelser i gældende bi- eller multilaterale aftaler mellem  

 medlemsstater.
Artikel 2 Forpligtelse til udlevering Medlemsstaterne forpligter sig til i overensstemmelse  

 med denne konvention at udlevere eftersøgte personer, hvis disse personer  

 giver deres samtykke og den anmodede stat giver tilladelse hertil, efter den  

 forenklede procedure som fastsat i denne konvention.
Artikel 3 Betingelser for udlevering 1. I medfør af artikel 2 udleveres enhver person, med  

 hensyn til hvem der er fremsat en begæring om foreløbig anholdelse og  

 fængsling  

 efter artikel 16 i den europæiske udleveringskonvention, i overensstemmelse  

 med artikel 4-11 og artikel 12, stk. 1, i nærværende konvention.
 2. Den i stk. 1 omhandlede udlevering er ikke  

 betinget af, at der foreligger en udleveringsbegæring og dokumenter, som  

 krævet i artikel 12 i den europæiske udleveringskonvention.
Artikel 4 Oplysninger, der skal meddeles 1. I forbindelse med underretning af den anholdte,  

 med henblik på anvendelse af artikel 6 og 7 og i forbindelse med underretning  

 af den kompetente myndighed, der er omhandlet i artikel 5, stk. 2, anses  

 følgende oplysninger fra den begærende stat for at være tilstrækkelige:
a)  

 	  

 den eftersøgtes  

 identitet b)  

 	  

 hvilken myndighed  

 der har anmodet om anholdelsen c)  

 	  

 om der foreligger  

 en arrestordre eller en anden beslutning med samme virkning eller en  

 eksigibel dom d)  

 	  

 forbrydelsens  

 karakter og retlige beskrivelse e)  

 	  

 en beskrivelse af,  

 under hvilke omstændigheder forbrydelsen er begået, herunder tidspunktet,  

 stedet og omfanget af den eftersøgtes deltagelse i forbrydelsen f)  

 	  

 så vidt muligt  

 følgerne af forbrydelsen.
 2. Uanset stk. 1 kan der dog begæres supplerende  

 oplysninger, hvis det viser sig, at de i stk. 1 nævnte oplysninger ikke  

 er tilstrækkelige til, at den kompetente myndighed i den anmodede medlemsstat  

 kan give tilladelse til udleveringen.
Artikel 5 Samtykke og tilladelse 1. Den anholdtes samtykke gives i overensstemmelse  

 med artikel 6 og 7.
 2. Den kompetente myndighed i den anmodede  

 medlemsstat giver sin tilladelse i overensstemmelse med sine nationale  

 procedurer.
Artikel 6 Underretning af den pågældende Når en person, der er eftersøgt med henblik på  

 udlevering, anholdes i en anden medlemsstat, skal den kompetente myndighed i  

 overensstemmelse med sin nationale lovgivning oplyse vedkommende om den  

 foreliggende begæring og om muligheden for at give sit samtykke til at blive  

 udleveret til den begærende stat efter den forenklede procedure.
Artikel 7 Indhentelse af samtykke 1. Den anholdtes samtykke og i givet fald hans  

 udtrykkelige afkald på anvendelse af specialitetsreglen gives over for de  

 kompetente retsmyndigheder i den anmodede stat i overensstemmelse med dennes  

 nationale lovgivning.
 2. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger, for at samtykke og i givet fald afkald, som omhandlet i  

 stk. 1, indhentes på en sådan måde, at det fremgår, at den pågældende  

 har givet udtryk herfor frivilligt og med fuldt kendskab til følgerne heraf.  

 Med henblik herpå har den anholdte ret til at lade sig rådgive.
 3. Samtykke og i givet fald afkald, som omhandlet i  

 stk. 1, føres til protokols i overensstemmelse med lovgivningen i den  

 anmodede medlemsstat.
4. Samtykke og i givet fald afkald, som omhandlet i  

 stk. 1, kan ikke tilbagekaldes.
Medlemsstaterne kan, samtidig med  

 deponeringen af deres ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument,  

 i en erklæring angive, at samtykke og i givet fald afkald kan tilbagekaldes i  

 henhold til deres nationale regler.
I så fald medregnes den periode, der  

 forløber mellem meddelelsen om samtykke og meddelelsen om tilbagekaldelse  

 heraf, ikke i fastlæggelsen af de i artikel 16, stk. 4, i den europæiske  

 udleveringskonvention fastsatte frister.
Artikel 8 Meddelelse om samtykke 1. Den anmodede stat meddeler omgående den  

 pågældendes samtykke til den begærende stat.
For at give denne stat mulighed  

 for i givet fald at indgive en udleveringsbegæring skal den anmodede stat  

 senest ti dage efter den foreløbige anholdelse eller fængsling meddele den  

 begærende stat, om den pågældende har givet sit samtykke eller ej.
 2. Den i stk. 1 omhandlede meddelelse foretages  

 direkte mellem de kompetente myndigheder.
Artikel 9 Afkald på anvendelse af specialitetsreglen Enhver medlemsstat kan samtidig med deponeringen af  

 sit ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument eller på et  

 hvilket som helst andet tidspunkt erklære, at reglerne i artikel 14 i den  

 europæiske udleveringskonvention ikke finder anvendelse, når den pågældende i  

 medfør af artikel 7 i nærværende konvention a)  

 	  

 giver sit samtykke  

 til udleveringen; eller b)  

 	  

 giver sit samtykke  

 til udleveringen og udtrykkelig giver afkald på anvendelse af  

 specialitetsreglen.
Artikel 10 Meddelelse af afgørelsen om udlevering 1. Uanset reglerne i artikel 18, stk. 1, i den  

 europæiske udleveringskonvention meddeles afgørelsen om udlevering efter den  

 forenklede procedure og oplysningerne om denne procedure direkte mellem den  

 kompetente myndighed i den anmodede stat og den myndighed i den begærende  

 stat, som har begæret foreløbig anholdelse og fængsling.
 2. Den i stk. 1 omhandlede afgørelse meddeles  

 senest tyve dage efter den dato, hvor den pågældende har givet sit samtykke.
Artikel 11 Frist for udlevering 1. Den pågældende udleveres senest tyve dage efter at  

 afgørelsen om udlevering er blevet meddelt i overensstemmelse med artikel 10,  

 stk. 2.
 2. En person, der ved udløbet af fristen i  

 stk. 1 tilbageholdes, skal løslades på den anmodede medlemsstats  

 territorium.
3. Hvis den pågældende på grund af force majeure ikke  

 kan udleveres inden for den i stk. 1 fastsatte frist, skal den berørte  

 myndighed, jf. artikel 10, stk. 1, underrette den anden myndighed herom.  

 De to myndigheder aftaler en ny dato for udleveringen.
I så fald finder  

 udleveringen  

 sted tyve dage efter den nye dato.
Hvis den pågældende stadig tilbageholdes  

 ved udløbet af denne frist, skal han løslades.
 4. Stk. 1, 2 og 3 i denne artikel finder ikke  

 anvendelse, hvis den anmodede stat ønsker at anvende artikel 19 i den  

 europæiske udleveringskonvention.
Artikel 12 Samtykke  

 givet efter udløbet af den i  

 artikel 8 fastsatte frist eller under  

 andre omstændigheder 1. Når den pågældende har givet sit samtykke efter  

 udløbet af den frist på ti dage, der er fastsat i artikel 8, –  

 	  

 skal den anmodede  

 stat, hvis den endnu ikke har modtaget en udleveringsbegæring i medfør af  

 artikel 12 i den europæiske udleveringskonvention, iværksætte den forenklede  

 procedure som fastsat i nærværende konvention; –  

 	  

 kan den anmodede  

 stat, hvis den i mellemtiden har modtaget en udleveringsbegæring i medfør af  

 artikel 12 i den europæiske udleveringskonvention, benytte denne forenklede  

 procedure.
 2. Såfremt der ikke er fremsat nogen begæring om  

 foreløbig anholdelse og fængsling, og i fald der er givet samtykke efter  

 modtagelse af en udleveringsbegæring, kan den anmodede stat benytte den  

 forenklede procedure som fastsat i nærværende konvention.
 3. Medlemsstaterne erklærer samtidig med deponeringen  

 af deres ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter, om de  

 agter at anvende stk. 1, andet led, og stk. 2, og på hvilke  

 betingelser.
Artikel 13 Videreudlevering til en anden medlemsstat Når den udleverede person ikke nyder godt af  

 specialitetsreglen i overensstemmelse med medlemsstatens erklæring, som  

 omhandlet  

 i artikel 9 i denne konvention, finder artikel 15 i den europæiske  

 udleveringskonvention  

 ikke anvendelse på hans videreudlevering til en anden medlemsstat, medmindre  

 andet fremgår af denne erklæring.
Artikel 14 Transit I tilfælde af transit i henhold til artikel 21 i den  

 europæiske udleveringskonvention gælder følgende, når der er tale om  

 udlevering efter den forenklede procedure:
a)  

 	  

 i hastende  

 tilfælde kan ansøgningen stiles til transitstaten i en hvilken som helst  

 skriftlig form tillige med de oplysninger, der er fastsat i artikel 4.  

 Transitstaten kan anvende samme fremgangsmåde ved meddelelse af sin  

 afgørelse; b)  

 	  

 de i artikel 4  

 omhandlede oplysninger er tilstrækkelige til at gøre transitstatens  

 kompetente myndighed opmærksom på, at der er tale om udlevering efter den  

 forenklede procedure, og til at transitstaten over for den udleverede person  

 kan træffe de nødvendige foranstaltninger til transitrejsens gennemførelse.
Artikel 15 Kompetente myndigheder Hver medlemsstat skal ved deponeringen af sit  

 ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument i en erklæring  

 oplyse, hvilke myndigheder der er kompetente i henseende til artikel 4-8, 10  

 og 14.
Artikel 16 Ikrafttræden 1. Denne konvention skal ratificeres, godkendes eller  

 tiltrædes.
Ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenterne  

 deponeres i Generalsekretariatet for Rådet for Den Europæiske Union.  

 Generalsekretæren for Rådet underretter alle medlemsstaterne herom.
 2. Konventionen træder i kraft halvfems dage efter at  

 den sidste medlemsstat har deponeret sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 3. Indtil konventionen træder i kraft, kan hver  

 enkelt medlemsstat samtidig med deponeringen af sit ratifikations-,  

 godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument eller på et hvilket som helt andet tidspunkt  

 erklære, at konventionen finder anvendelse for dens vedkommende i dens  

 forbindelser med de medlemsstater, der har afgivet samme erklæring, halvfems  

 dage efter deponeringen af erklæringen.
 4. Enhver erklæring, der fremsættes i medfør af  

 artikel 9, træder i kraft tredive dage efter deponeringen heraf, dog tidligst  

 på datoen for denne konventions ikrafttræden eller dens anvendelse for den  

 pågældende stats vedkommende.
 5. Konventionen finder kun anvendelse på begæringer,  

 der er indgivet efter den dato, hvor konventionen træder i kraft eller  

 bringes i anvendelse mellem den anmodede og den begærende stat.
Artikel 17 Tiltrædelse 1. Denne konvention er åben for tiltrædelse af enhver  

 stat, der bliver medlem af Den Europæiske Union.
2. Teksten til konventionen på den tiltrædende stats  

 sprog, som udformet af Generalsekretariatet for Rådet for Den Europæiske  

 Union og godkendt af samtlige medlemsstater, har samme gyldighed som de  

 øvrige autentiske tekster.
Generalsekretæren sender en bekræftet genpart  

 heraf til hver medlemsstat.
 3. Tiltrædelsesdokumenterne deponeres i Generalsekretariatet  

 for Rådet for Den Europæiske Union.
 4. Konventionen træder i kraft over for enhver stat,  

 der tiltræder den, halvfems dage efter deponeringen af den pågældende stats  

 tiltrædelsesdokument eller på datoen for konventionens ikrafttræden, hvis den  

 endnu ikke er trådt i kraft ved udløbet af perioden på halvfems dage.
5. Hvis konventionen endnu ikke er trådt i kraft, når  

 tiltrædelsesdokumentet deponeres, finder artikel 16, stk. 3, anvendelse  

 på de tiltrædende medlemsstater.« 15.  

  

 Som  

  

 bilag 2  

  

 til loven indsættes:
»Bilag 2 Uddrag af konvention af 27. september 1996 om  

 udlevering mellem Den Europæiske Unions medlemsstater Artikel 1 Almindelige bestemmelser 1. Denne konvention har til formål at supplere  

 bestemmelserne i og lette anvendelsen mellem Den Europæiske Unions  

 medlemsstater  

 af:
–  

 	  

 den europæiske  

 konvention af 13. december 1957 om udlevering, i det følgende benævnt »den  

 europæiske udleveringskonvention« –  

 	  

 den europæiske  

 konvention af 27. januar 1977 om bekæmpelse af terrorisme, i det følgende  

 benævnt »den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme« –  

 	  

 konventionen af  

 19. juni 1990 om gennemførelse af Schengen-aftalen af 14. juni 1985 om  

 gradvis ophævelse af kontrollen ved de fælles grænser, for så vidt angår  

 forbindelserne mellem de medlemsstater, der er parter i denne konvention, og –  

 	  

 kapitel 1 i  

 traktaten af 27. juni 1962 om udlevering og gensidig retshjælp i straffesager  

 mellem Kongeriget Belgien, Storhertugdømmet Luxembourg og Kongeriget  

 Nederlandene  

 som ændret ved protokol af 11. maj 1974, i det følgende benævnt  

 »Benelux-traktaten« for så vidt angår forbindelserne mellem medlemsstaterne i  

 Den Økonomiske Union Benelux.
 2. Stk. 1 berører ikke anvendelsen af mere  

 fordelagtige bestemmelser i bilaterale eller multilaterale aftaler mellem  

 medlemsstater eller, som fastsat i artikel 28, stk. 3, i den europæiske  

 udleveringskonvention, arrangementer om udlevering på grundlag af en ensartet  

 lovgivning eller gensidige lovgivninger om fuldbyrdelse på en medlemsstats  

 territorium af arrestordrer udstedt på en anden medlemsstats territorium.
Artikel 2 Forbrydelser, som kan medføre udlevering 1. Udlevering skal tillades for forbrydelser, som  

 efter lovgivningen i den begærende medlemsstat kan medføre en frihedsstraf  

 eller sikkerhedsforanstaltning af en varighed på mindst tolv måneder og efter  

 lovgivningen i den anmodede medlemsstat en frihedsstraf eller  

 sikkerhedsforanstaltning af en varighed på mindst seks måneder.
 2. Udlevering kan ikke afslås med den begrundelse, at  

 lovgivningen i den anmodede medlemsstat ikke indeholder bestemmelser om samme  

 type sikkerhedsforanstaltning som lovgivningen i den begærende medlemsstat.
 3. Artikel 2, stk. 2, i den europæiske udleveringskonvention  

 og artikel 2, stk. 2, i Benelux-traktaten finder ligeledes anvendelse,  

 når visse forbrydelser straffes med bødestraf.
Artikel 6 Fiskale forbrydelser 1. For forbrydelser i forbindelse med skatter,  

 afgifter, told og valutahandel skal udlevering også tillades på de  

 betingelser,  

 der er fastsat i denne konvention, den europæiske udleveringskonvention og  

 Benelux-traktaten, hvis forbrydelsen efter den anmodede medlemsstats  

 lovgivning udgør en tilsvarende lovovertrædelse.
 2. Udlevering kan ikke afslås med den begrundelse, at  

 den anmodede medlemsstats lovgivning ikke foreskriver opkrævning af samme  

 typer skatter og afgifter eller ikke indeholder samme type regler om skatter,  

 afgifter, told og valutahandel som den begærende medlemsstats lovgivning.
 3. Enhver medlemsstat kan samtidig med afgivelsen af  

 den i artikel 18, stk. 2, omhandlede notifikation erklære, at den i  

 forbindelse med fiskale forbrydelser kun tillader udlevering for forhold, der  

 kan tænkes at udgøre en overtrædelse af lovgivningen vedrørende  

 punktafgifter,  

 moms eller told.
Artikel 8 Forældelse 1. Udlevering kan ikke afslås med den begrundelse, at  

 der er indtrådt forældelse med hensyn til tiltale eller fuldbyrdelse af straf  

 i henhold til lovgivningen i den anmodede medlemsstat.
 2. Den anmodede medlemsstat kan undlade at anvende  

 stk. 1, når udleveringsbegæringen er begrundet i forbrydelser, for  

 hvilke denne medlemsstat er kompetent i medfør af sin egen straffelov.
Artikel 9 Amnesti Udlevering tillades ikke for en forbrydelse, der er  

 omfattet af amnesti i den anmodede medlemsstat, hvis denne stat var kompetent  

 til at retsforfølge den pågældende forbrydelse i medfør af sin egen  

 straffelov.
Artikel 13 Central myndighed og fremsendelse af dokumenter pr.  

 telefax 1. Hver medlemsstat udpeger en central myndighed  

 eller, hvis det er påkrævet i henhold til dens forfatning, flere centrale  

 myndigheder, med henblik på fremsendelse og modtagelse af  

 udleveringsbegæringer  

 og de nødvendige dokumenter til støtte herfor, samt enhver anden officiel  

 skrivelse i forbindelse med udleveringsbegæringen, medmindre andet er fastsat  

 i denne konvention.
2. Hver medlemsstat oplyser samtidig med afgivelsen  

 af den i artikel 18, stk. 2, omhandlede notifikation, hvilken myndighed  

 eller hvilke myndigheder, den har udpeget i medfør af stk. 1 i denne  

 artikel.
Den meddeler depositaren enhver ændring af denne udpegelse.
3. Udleveringsbegæringen og de i stk. 1  

 omhandlede dokumenter kan fremsendes pr. telefax.
Enhver central myndighed  

 skal råde over en telefax til afsendelse og modtagelse af sådanne dokumenter  

 og sørge for, at den hele tiden fungerer.
4. Når der i henhold til denne artikel anvendes  

 telefax, gøres der brug af en kryptografisk anordning, der tilsluttes  

 telefaxen hos den centrale myndighed for at sikre såvel oprindelse som  

 fortrolighed  

 i forbindelse med fremsendelsen.
Medlemsstaterne aftaler indbyrdes, hvorledes  

 denne artikel skal anvendes i praksis.« Bilag B Konvention om overgivelse for strafbare forhold  

 mellem de nordiske lande 1)   (Nordisk arrestordre) Regeringerne i Danmark, Finland, Island, Norge og  

 Sverige er blevet enige om følgende:
Præambel (1) Ifølge konklusionerne fra det nordiske  

 justitsministermøde på Svalbard i juni 2002  

2)  

  bør den  

 eksisterende udleveringsordning mellem de nordiske lande revideres og den  

 formelle  

 udleveringsprocedure mellem de nordiske lande afskaffes.
(2) Der bør gennemføres en ordning om gensidig  

 anerkendelse af beslutninger om frihedsberøvelse.  

  

 (3) De nordiske landes erklærede mål om en endnu smidigere lovgivning på  

 dette  

 område har skabt et ønske om at afskaffe den nuværende udleveringsordning og  

 indføre en ordning baseret på en nordisk arrestordre om gensidig  

 anerkendelse,  

 hvorefter overgivelse skal finde sted, medmindre en af de i konventionen  

 nævnte  

 afslagsgrunde foreligger.
Endvidere vil indførelsen af en ny ordning for  

 overgivelse af dømte eller mistænkte personer med henblik på  

 straffuldbyrdelse  

 eller retsforfølgning gøre det muligt at mindske den kompleksitet, der er en  

 følge af de nuværende udleveringsprocedurer, herunder den europæiske  

 arrestordre.
(4) Denne konvention bygger på principperne om frihed,  

 demokrati og respekt for menneskerettighederne og de grundlæggende  

 frihedsrettigheder  

 samt retsstatsprincippet, der alle er principper, som de nordiske lande har  

 til  

 fælles.
Konventionen respekterer de grundlæggende rettigheder, således som de  

 garanteres ved den europæiske konvention til beskyttelse af  

 menneskerettigheder  

 og grundlæggende frihedsrettigheder, undertegnet i Rom den 4. november 1950,  

 og  

 respekterer de nordiske landes nationale identitet.
 (5) Denne konvention er ikke til hinder for, at de  

 nordiske lande anvender deres egne forfatningsmæssige regler om retten til en  

 retfærdig rettergang, foreningsfrihed, pressefrihed og ytringsfrihed i andre  

 medier.
 (6) Personer må ikke overføres, udsendes, udleveres,  

 videreovergives eller videreudleveres til et land, hvor der er alvorlig  

 risiko  

 for, at de vil blive udsat for dødsstraf, tortur eller anden umenneskelig  

 eller  

 nedværdigende behandling eller straf.
 (7) Afgørelser om fuldbyrdelse af en nordisk  

 arrestordre skal underkastes tilstrækkelig kontrol, hvilket betyder, at en  

 judiciel myndighed i det land, hvor den eftersøgte er blevet anholdt, skal  

 træffe  

 afgørelse om den pågældendes overgivelse.
 (8) De centrale myndigheders rolle i fuldbyrdelsen af  

 en nordisk arrestordre skal begrænses til praktisk og administrativ bistand.
 (9) Ordningen med den nordiske arrestordre er baseret  

 på en høj grad af tillid mellem de nordiske lande.
 (10) Danmark, Finland og Sverige har implementeret  

 Rådets rammeafgørelse af 13. juni 2002 om den europæiske arrestordre om  

 procedurerne for overgivelse mellem medlemsstaterne (2002/584/RIA). Alle de  

 nordiske lande har tiltrådt en række af de eksisterende konventioner på dette  

 område, f.eks. den europæiske konvention af 13. december 1957 om udlevering  

 og  

 den europæiske konvention af 27. januar 1977 om bekæmpelse af terrorisme.
 (11) Den nordiske arrestordre skal erstatte de  

 hidtidige instrumenter om udlevering mellem de nordiske lande.
KAPITEL 1 ALMINDELIGE PRINCIPPER Artikel 1 Definition af og pligten til at fuldbyrde en nordisk  

 arrestordre 1.  

  

 Den nordiske arrestordre er en judiciel afgørelse truffet af et  

 nordisk land med det formål, at et andet nordisk land anholder og overgiver  

 en  

 eftersøgt person med henblik på strafforfølgning eller fuldbyrdelse af en  

 frihedsstraf eller en anden frihedsberøvende foranstaltning.
2.  

  

 En europæisk arrestordre, oprettet efter Den Europæiske Unions  

 Råds rammeafgørelse af den 13. juni 2003 om den europæiske arrestordre og om  

 procedurerne for overgivelse mellem medlemsstaterne, udfærdiget af Danmark,  

 Finland eller Sverige skal betragtes som en nordisk arrestordre efter denne  

 konvention 3.  

  

 Landene fuldbyrder enhver nordisk arrestordre på grundlag af  

 princippet om gensidig anerkendelse og i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i  

 denne konvention.
Artikel 2 Anvendelsesområde for den nordiske arrestordre 1.  

  

 En nordisk arrestordre kan udstedes for forhold, der efter det  

 udstedende lands lovgivning kan straffes med frihedsstraf eller en anden  

 frihedsberøvende  

 foranstaltning (strafforfølgning), eller når der er idømt en frihedsstraf  

 eller  

 pålagt en anden frihedsberøvende foranstaltning (straffuldbyrdelse).
 2.  

  

 Overgivelse til strafforfølgning eller straffuldbyrdelse for  

 flere strafbare forhold kan finde sted, uanset at betingelserne i stk. 1  

 kun er opfyldt med hensyn til et af forholdene.
 3.  

  

 Lovovertrædelser som defineret i det udstedende lands lovgivning  

 medfører fuldbyrdelse på grundlag af en nordisk arrestordre på de  

 betingelser,  

 der er fastsat i denne konvention, og uden kontrol af dobbelt strafbarhed.
Artikel 3 Fastlæggelse af kompetente judicielle myndigheder  

 m.v. samt definition af tredjeland 1.  

  

 Den udstedende judicielle myndighed er den judicielle myndighed  

 i det udstedende land, der i henhold til dette lands lovgivning er kompetent  

 til at udstede en nordisk arrestordre.
 2.  

  

 Den fuldbyrdende judicielle myndighed er den judicielle  

 myndighed i det fuldbyrdende land, der i henhold til dette lands lovgivning  

 er  

 kompetent til at fuldbyrde en nordisk arrestordre.
 3.  

  

 Hvert land kan udpege en centralmyndighed til at bistå de  

 kompetente judicielle myndigheder.
 4.  

  

 Hvert land erklærer ved ratifikationen af denne konvention,  

 hvilke judicielle myndigheder der er kompetente efter dets nationale  

 lovgivning, samt om der er udpeget en central myndighed.
 5.  

  

 I denne konvention forstås ved et »tredjeland« ethvert land uden  

 for Norden og EU.
Artikel 4 Obligatoriske grunde til at afslå fuldbyrdelse af en  

 nordisk arrestordre Den fuldbyrdende judicielle  

 myndighed afslår at fuldbyrde en nordisk arrestordre i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis den  

 lovovertrædelse, der ligger til grund for den nordiske arrestordre, er  

 omfattet  

 af amnesti i det fuldbyrdende land, og dette land har strafmyndighed til at  

 retsforfølge lovovertrædelsen i medfør af sin egen lovgivning.
 2)  

 	  

 Hvis den eftersøgte  

 person er blevet endeligt dømt for de samme handlinger af et nordisk land  

 eller  

 et EU medlemsland, på betingelse af at sanktionen i tilfælde af domfældelse  

 er  

 fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes  

 efter  

 domslandets lovgivning.
 3)  

 	  

 Hvis den person, der  

 er omfattet af en nordisk arrestordre, efter det fuldbyrdende lands  

 lovgivning  

 på grund af sin alder ikke kan gøres strafferetligt ansvarlig for de  

 handlinger, der ligger til grund for den nordiske arrestordre.
Artikel 5 Fakultative grunde til at afslå fuldbyrdelse af en  

 nordisk arrestordre Den fuldbyrdende judicielle  

 myndighed kan afslå at fuldbyrde en nordisk arrestordre:
 1)  

 	  

 Hvis den person, der  

 er omfattet af en nordisk arrestordre, allerede retsforfølges i det  

 fuldbyrdende  

 land for det samme forhold som det, der ligger til grund for den nordiske  

 arrestordre.
 2)  

 	  

 Hvis det forhold, der  

 ligger til grund for en nordisk arrestordre, efter det fuldbyrdende lands  

 lovgivning betragtes som begået helt eller delvis på dette lands territorium  

 eller på et sted, der ligestilles hermed, og forholdet ikke udgør en  

 lovovertrædelse efter det fuldbyrdende lands lovgivning.
 3)  

 	  

 Hvis den eftersøgte  

 person er blevet endeligt dømt for de samme handlinger af et tredjeland, på  

 betingelse af at sanktionen i tilfælde af domfældelse er fuldbyrdet, er ved  

 at  

 blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes efter domslandets  

 lovgivning.
 4)  

 	  

 Hvis de judicielle  

 myndigheder i det fuldbyrdende land har besluttet enten ikke at indlede  

 retsforfølgning  

 for den lovovertrædelse, der ligger til grund for en nordisk arrestordre,  

 eller  

 at bringe retsforfølgningen til ophør, eller når den eftersøgte i et andet  

 nordisk land har været genstand for en endelig afgørelse for de samme  

 forhold,  

 som er til hinder for yderligere retsforfølgning.
 5)  

 	  

 Hvis den nordiske  

 arrestordre er udstedt med henblik på fuldbyrdelse af en straffedom eller en  

 anden frihedsberøvende foranstaltning, og den eftersøgte opholder sig, er  

 statsborger i eller bosat i det fuldbyrdende land, og dette land forpligter  

 sig  

 til selv at fuldbyrde straffen eller den anden frihedsberøvende  

 foranstaltning  

 i henhold til national lovgivning.
Artikel 6 Betinget overgivelse Hvis en nordisk arrestordre er  

 udstedt med henblik på retsforfølgning, og den person, der er omfattet af  

 arrestordren, er statsborger i eller bosat i det fuldbyrdende land, kan  

 overgivelsen gøres betinget af, at den pågældende, efter at være blevet hørt,  

 overføres til det fuldbyrdende land for der at afsone frihedsstraffen eller  

 den  

 anden frihedsberøvende foranstaltning, den pågældende er blevet idømt i det  

 udstedende land.
Artikel 7 Den nordiske arrestordres indhold og form 1.  

  

 Den nordiske arrestordre skal indeholde følgende oplysninger i  

 overensstemmelse med formularen i bilaget:
a)  

 	  

 den eftersøgtes  

 identitet og nationalitet, b)  

 	  

 navn, adresse,  

 telefon- og faxnummer samt e-postadresse på den judicielle myndighed i  

 udstedelseslandet, c)  

 	  

 angivelse af, om der  

 foreligger en eksigibel dom, en anholdelsesbeslutning eller en anden  

 eksigibel  

 afgørelse med samme retskraft, som er omfattet af artikel 1 og 2, d)  

 	  

 lovovertrædelsens  

 karakter og retlige beskrivelse, e)  

 	  

 en beskrivelse af,  

 under hvilke omstændigheder lovovertrædelsen er begået, herunder tidspunkt,  

 sted  

 og omfang af den eftersøgtes deltagelse heri, f)  

 	  

 den idømte straf,  

 hvis der er tale om en endelig dom, eller den strafferamme, der er fastsat  

 for  

 den pågældende lovovertrædelse i loven i det udstedende land, g)  

 	  

 så vidt muligt andre  

 følger af lovovertrædelsen.
 2.  

  

 Er arrestordren udstedt for flere strafbare forhold, er det  

 tilstrækkeligt, at der forelægger en anholdelses- eller varetægtsbeslutning  

 for  

 et af forholdene.
KAPITEL 2 OVERGIVELSESPROCEDURE Artikel 8 Fremsendelse af en nordisk arrestordre 1.  

  

 Når den eftersøgtes opholdssted er kendt, kan den udstedende  

 judicielle myndighed sende den nordiske arrestordre direkte til den  

 fuldbyrdende  

 judicielle myndighed.
2.  

  

 Hvis den eftersøgtes opholdssted ikke er kendt, kan det  

 udstedende land anmode et eller flere af de nordiske lande om at eftersøge  

 den  

 pågældende efter det/de pågældende land/landes nationale  

 eftersøgningsprocedurer.
Når opholdsstedet bliver kendt, sendes den nordiske  

 arrestordre hurtigst muligt til det pågældende land.
3.  

  

 Den udstedende judicielle myndighed kan i overensstemmelse med  

 artikel 95 i konventionen af 19. juni 1990 om gennemførelse af  

 Schengen-aftalen  

 af 14. juni 1985 om gradvis ophævelse af kontrollen ved de fælles grænser  

 beslutte at indberette den eftersøgte i Schengen-informationssystemet.
En  

 indberetning  

 til Schengen-informationssystemet svarer til en nordisk arrestordre ledsaget  

 af  

 de i artikel 7, stk. 1, nævnte oplysninger.
Indberetningen vil i en  

 overgangsperiode, så længe Schengen-informationssystemet ikke er i stand til  

 at  

 fremsende alle de i artikel 7 nævnte oplysninger, svare til en nordisk  

 arrestordre, indtil den fuldbyrdende judicielle myndighed forskriftsmæssigt  

 har  

 modtaget arrestordren.
 4.  

  

 Hvis den myndighed, der modtager en nordisk arrestordre, ikke er  

 kompetent til at behandle den, sender den straks den nordiske arrestordre  

 videre til den kompetente myndighed i sit land og underretter den udstedende  

 judicielle myndighed herom.
Artikel 9 Den eftersøgtes rettigheder 1.  

  

 Når en eftersøgt anholdes, informerer den fuldbyrdende  

 judicielle myndighed i overensstemmelse med sin nationale lovgivning, den  

 pågældende om den nordiske arrestordre og om dens indhold samt om muligheden  

 for at give samtykke til at blive overgivet til den udstedende judicielle  

 myndighed.
 2.  

  

 En eftersøgt, der anholdes med henblik på fuldbyrdelse af en  

 nordisk arrestordre, har ret til bistand af en juridisk rådgiver og en tolk i  

 overensstemmelse med den nationale lovgivning i det fuldbyrdende land.
Artikel 10 Varetægtsfængsling af en person 1.  

  

 Når en person anholdes på grundlag af en nordisk arrestordre,  

 skal den fuldbyrdende judicielle myndighed afgøre, om den pågældende skal  

 forblive varetægtsfængslet i overensstemmelse med det fuldbyrdende lands  

 nationale lovgivning.
Den pågældende kan på et hvilket som helst tidspunkt  

 løslades midlertidigt i overensstemmelse med det fuldbyrdende lands nationale  

 lovgivning, under forudsætning af at dette lands kompetente myndighed træffer  

 enhver foranstaltning, den måtte finde nødvendig, for at undgå, at den  

 pågældende  

 flygter.
 2. Til fremme af undersøgelsen og for at sikre overgivelsen finder  

 de retsmidler, der er omfattet af de enkelte landes nationale regler,  

 anvendelse.
Artikel 11 Samtykke til overgivelse mv.
 1.  

  

 Hvis den anholdte person oplyser, at han giver sit samtykke til  

 overgivelse, eventuelt herunder samtykke til retsforfølgning for andre  

 lovovertrædelser begået før den lovovertrædelse, for hvilken den pågældende  

 skal overgives, jf. artikel 23, stk. 2, litra b), afgives dette samtykke  

 til den fuldbyrdende judicielle myndighed i overensstemmelse med det  

 fuldbyrdende lands nationale lovgivning.
2.  

  

 Landene træffer de nødvendige foranstaltninger for, at samtykket  

 efter stk. 1 indhentes på en sådan måde, at det fremgår, at den  

 pågældende  

 frivilligt har afgivet det med fuldt kendskab til følgerne heraf.
Med henblik  

 herpå har den anholdte ret til juridisk bistand.
 3.  

  

 Samtykket føres til protokols i overensstemmelse med det  

 fuldbyrdende lands nationale lovgivning.
 4.  

  

 Samtykket kan tilbagekaldes i henhold til national ret i det fuldbyrdende  

 land.
Artikel 12 Afhøring af den eftersøgte person Hvis den anholdte ikke giver sit  

 samtykke til overgivelse som omhandlet i artikel 11, har den pågældende ret  

 til  

 at blive afhørt af den fuldbyrdende judicielle myndighed i overensstemmelse  

 med  

 det fuldbyrdende lands lovgivning.
Artikel 13 Afgørelse om overgivelse 1.  

  

 Den fuldbyrdende judicielle myndighed træffer afgørelse om  

 overgivelse af den pågældende inden for de frister og på de betingelser, der  

 er  

 fastsat i denne konvention.
 2.  

  

 Hvis den fuldbyrdende judicielle myndighed finder, at de  

 oplysninger, det udstedende land har fremsendt, ikke er tilstrækkelige til,  

 at  

 den kan træffe afgørelse om overgivelsen, anmoder den om straks at få de  

 nødvendige supplerende oplysninger, og kan fastsætte en tidsfrist for  

 fremsendelsen af disse oplysninger under hensyn til nødvendigheden af at  

 overholde fristerne i artikel 14.
 3.  

  

 Den udstedende judicielle myndighed kan til enhver tid fremsende  

 supplerende nyttige oplysninger til den fuldbyrdende judicielle myndighed.
Artikel 14 Frister og procedurer i forbindelse med afgørelsen om  

 fuldbyrdelse af den nordiske arrestordre 1.  

  

 En nordisk arrestordre behandles og fuldbyrdes som hastesag.
 2.  

  

 I de tilfælde, hvor den eftersøgte giver sit samtykke til  

 overgivelse, bør der træffes endelig afgørelse om fuldbyrdelse af den  

 nordiske  

 arrestordre senest 3 dage efter, at dette samtykke er givet.
 3.  

  

 I andre tilfælde bør der træffes endelig afgørelse om  

 fuldbyrdelse af den nordiske arrestordre senest 30 dage efter anholdelsen af  

 den eftersøgte.
4.  

  

 I konkrete tilfælde, hvor der ikke træffes endelig afgørelse  

 inden for de i stk. 2 og 3 fastsatte frister, underretter den  

 fuldbyrdende  

 judicielle myndighed straks den udstedende judicielle myndighed herom og om  

 grundene hertil.
I så fald træffes afgørelsen snarest muligt.
 5.  

  

 Så længe den fuldbyrdende judicielle myndighed ikke har truffet  

 endelig afgørelse om fuldbyrdelse af den nordiske arrestordre, skal den sikre  

 sig, at de materielle betingelser for overgivelse fortsat er opfyldt.
 6.  

  

 Ethvert afslag på fuldbyrdelse af en nordisk arrestordre skal  

 begrundes.
Artikel 15 Afgørelse i tilfælde af konkurrerende anmodninger 1.  

  

 Hvis flere nordiske lande har udstedt en arrestordre for den  

 samme person, træffer den fuldbyrdende judicielle myndighed afgørelse om,  

 hvilken arrestordre der skal fuldbyrdes, under behørig hensyntagen til alle  

 forhold, herunder navnlig lovovertrædelsernes relative grovhed og  

 gerningsstedet,  

 de respektive datoer for udstedelsen af de nordiske arrestordrer, samt om  

 arrestordrerne er udstedt med henblik på retsforfølgning eller med henblik på  

 fuldbyrdelse af en frihedsstraf eller en anden frihedsberøvende  

 foranstaltning.
 2.  

  

 Hvis der opstår konflikt mellem en nordisk arrestordre og en  

 europæisk arrestordre eller en udleveringsanmodning fra et tredjeland eller  

 et  

 EU-medlemsland, afgør den kompetente myndighed i det fuldbyrdende land, om  

 det  

 er den nordiske arrestordre, den europæiske arrestordre eller  

 udleveringsanmodningen,  

 der skal have forrang, under behørig hensyntagen til alle forhold, herunder  

 navnlig de forhold, der er omhandlet i stk. 1, samt dem, der er nævnt i  

 den konvention eller aftale, der finder anvendelse.
 3.  

  

 Denne artikel berører ikke de nordiske landes forpligtelser i  

 henhold til statutten for Den Internationale Straffedomstol eller i henhold  

 til  

 de internationale tribunaler for forbrydelser mod international humanitær  

 ret.
Artikel 16 Privilegier og immuniteter 1.  

  

 Nyder den eftersøgte person et privilegium eller en immunitet  

 med hensyn til fuldbyrdelse eller retsforfølgning i det fuldbyrdende land,  

 løber de i artikel 14 nævnte frister først fra det tidspunkt, hvor  

 privilegiet  

 eller immuniteten måtte være ophævet, og den judicielle myndighed i det  

 fuldbyrdende  

 land er blevet underrettet herom.
Det fuldbyrdende land sikrer, at de  

 materielle betingelser for overgivelse er opfyldt, hvis den eftersøgte ikke  

 længere nyder et sådant privilegium eller en sådan immunitet.
2.  

  

 Påhviler ophævelsen af privilegiet eller immuniteten en  

 myndighed i det fuldbyrdende land, anmoder den fuldbyrdende judicielle  

 myndighed straks den pågældende myndighed derom.
Påhviler ophævelsen af  

 privilegiet eller immuniteten en myndighed i et anden land eller en  

 international organisation, er det den udstedende judicielle myndighed, der  

 skal anmode derom.
Artikel 17 Konkurrerende internationale forpligtelser Denne konvention anfægter ikke  

 det fuldbyrdende lands forpligtelser, når den eftersøgte er overgivet eller  

 udleveret til dette land fra et EU-medlemsland eller et tredjeland, og den  

 pågældende er beskyttet mod videreovergivelse i henhold til de regler,  

 hvorefter udleveringen fandt sted.
Det fuldbyrdende land træffer alle  

 nødvendige foranstaltninger for straks at anmode om samtykke fra det  

 EU-medlemsland eller tredjeland, som har overgivet eller udleveret den  

 eftersøgte, således at den pågældende kan overgives til det udstedende land.  

 De  

 i artikel 14 nævnte frister løber først fra den dato, hvor disse  

 specialitetsregler bortfalder.
Artikel 18 Underretning om afgørelsen Den fuldbyrdende judicielle myndighed  

 underretter straks den udstedende judicielle myndighed om, hvorvidt den  

 nordiske arrestordre vil blive fuldbyrdet.
Artikel 19 Frist for overgivelse af den eftersøgte 1.  

  

 Den eftersøgte overgives snarest muligt på en dato, der aftales  

 mellem de berørte myndigheder.
 2.  

  

 Den pågældende overgives senest 5 dage efter, at den endelige  

 afgørelse om at fuldbyrde den nordiske arrestordre er truffet.
3.  

  

 Hvis det på grund af særlige omstændigheder viser sig umuligt at  

 overgive den eftersøgte inden for den i stk. 2 fastsatte frist,  

 kontakter  

 den fuldbyrdende judicielle myndighed den udstedende judicielle myndighed  

 straks hinanden og aftaler en ny dato for overgivelse.
Overgivelsen skal  

 finde  

 sted inden for 5 dage efter udløbet af fristen i stk. 2.
 4.  

  

 Hvis det på grund af omstændigheder, som ikke kan tilskrives  

 nogen af landene, viser sig umuligt at overgive den eftersøgte inden for den  

 i  

 stk. 3 fastsatte frist, kontakter den fuldbyrdende judicielle myndighed  

 og  

 den udstedende judicielle myndighed straks hinanden og aftaler en ny dato for  

 overgivelse.
5.  

  

 En overgivelse kan undtagelsesvis udsættes midlertidigt af  

 tungtvejende humanitære grunde, f.eks. hvis der er vægtige grunde til at  

 antage, at overgivelsen klart ville bringe den eftersøgtes liv eller helbred  

 i  

 fare.
Den nordiske arrestordre skal fuldbyrdes, så snart disse grunde ikke  

 længere foreligger.
Den fuldbyrdende judicielle myndighed underretter straks  

 den udstedende judicielle myndighed herom, og de aftaler en ny dato for  

 overgivelsen.
 6.  

  

 Hvis den pågældende stadig er varetægtsfængslet efter udløbet af  

 de i stk. 2-5 nævnte frister, løslades den pågældende.
Artikel 20 Udsættelse af overgivelsen eller midlertidig  

 overgivelse 1.  

  

 Den fuldbyrdende judicielle myndighed kan efter at have  

 besluttet at fuldbyrde den nordiske arrestordre udsætte overgivelsen af den  

 eftersøgte, for at vedkommende kan retsforfølges i det fuldbyrdende land,  

 eller, hvis den pågældende allerede er dømt, for at vedkommende på dette  

 lands  

 territorium kan afsone en straf for en anden overtrædelse end den, der ligger  

 til grund for den nordiske arrestordre.
2.  

  

 I stedet for at udsætte overgivelsen kan den fuldbyrdende  

 judicielle myndighed midlertidigt overgive den eftersøgte til det udstedende  

 land på betingelser, der skal aftales mellem de fuldbyrdende judicielle  

 myndigheder og de udstedende judicielle myndigheder.
Aftalen skal være  

 skriftlig, og betingelserne er bindende for alle myndigheder i det udstedende  

 land.
Artikel 21 Transit Personer, som skal overgives fra  

 et nordisk land til et andet nordisk land, kan uden særlig tilladelse føres  

 over eller igennem et eller flere af de øvrige nordiske lande.
KAPITEL 3 VIRKNINGER AF OVERGIVELSEN Artikel 22 Fratrækning af varigheden af varetægtsfængslingen i  

 det fuldbyrdende land 1.  

  

 Det udstedende land fradrager enhver periode, hvor den  

 eftersøgte har været varetægtsfængslet i forbindelse med fuldbyrdelsen af en  

 nordisk arrestordre, i den samlede varighed af den periode, den pågældende  

 skal  

 afsone i det udstedende land som følge af idømmelsen af en frihedsstraf eller  

 en anden frihedsberøvende foranstaltning.
 2.  

  

 I den forbindelse fremsender den fuldbyrdende judicielle  

 myndighed samtidig med overgivelsen alle oplysninger om varigheden af den  

 eftersøgtes varetægtsfængsling på grundlag af den nordiske arrestordre til  

 den  

 udstedende judicielle myndighed.
Artikel 23 Eventuel retsforfølgning for andre lovovertrædelser 1.  

  

 En person, der ifølge en nordisk arrestordre overgives til  

 strafforfølgning eller fuldbyrdelse af en straffedom eller en anden  

 frihedsberøvende foranstaltning kan drages til ansvar for andre inden  

 overgivelsen begåede lovovertrædelser end den, for hvilken den pågældende er  

 overgivet, medmindre a)  

 	  

 overgivelse ikke  

 kunne have fundet sted for den pågældende lovovertrædelse i henhold til  

 artikel  

 4, b)  

 	  

 overgivelse ville  

 være blevet afslået efter national ret i henhold til artikel 27, eller c)  

 	  

 overgivelse for den  

 pågældende lovovertrædelse kunne have været afslået efter artikel 5,  

 stk. 2  

 eller 4, og det fuldbyrdende land nægter at give samtykke.
2.  

  

 Uanset stk. 1, kan en person, der ifølge en nordisk  

 arrestordre overgives til strafforfølgning eller fuldbyrdelse af en  

 straffedom  

 eller en anden frihedsberøvende foranstaltning, drages til ansvar for andre  

 inden overgivelsen begåede lovovertrædelser end den, for hvilken den  

 pågældende  

 er overgivet, hvis a)  

 	  

 den pågældende efter  

 at have haft mulighed for at forlade det nordiske land, han er overgivet til,  

 har undladt dette i 45 dage efter den endelige løsladelse eller er vendt  

 tilbage til dette land efter at have forladt det, eller b)  

 	  

 den pågældende inden  

 eller efter overgivelsen har givet samtykke til retsforfølgning for andre  

 lovovertrædelser.
Artikel 24 Videreovergivelse eller videreudlevering 1.  

  

 En person, der er overgivet til et andet nordisk land til  

 strafforfølgning eller fuldbyrdelse af en straffedom eller en anden  

 frihedsberøvende foranstaltning, kan overgives videre til et andet nordisk  

 land  

 end det fuldbyrdende land i henhold til en nordisk arrestordre, der er  

 udstedt  

 for en lovovertrædelse, der er begået inden overgivelsen, medmindre  

 overgivelse  

 fra det oprindelige udstedende land til det nu udstedende land ville være  

 blevet afslået efter national ret i henhold til artikel 26 eller artikel 27.
 2.  

  

 En person, der er overgivet til et andet nordisk land i henhold til  

 en nordisk arrestordre, kan overgives videre eller videreudleveres til et  

 EU-land eller videreudleveres til et tredjeland i henhold til reglerne i det  

 udstedende lands lovgivning, for en lovovertrædelse, der er begået inden  

 overgivelsen, hvis:
a)  

 	  

 den pågældende selv  

 meddeler samtykke hertil, b)  

 	  

 den pågældende,  

 uanset af denne i 45 dage uhindret har kunnet forlade det land, hvortil denne  

 er overgivet, har undladt dette, eller den pågældende efter at have forladt  

 landet frivilligt er vendt tilbage, eller c)  

 	  

 det fuldbyrdende  

 land meddeler samtykke hertil.
Samtykke kan kun meddeles, hvis overgivelse  

 for  

 den pågældende handling kunne have fundet sted efter reglerne i det  

 fuldbyrdende lands lovgivning.
Artikel 25 Overgivelse af genstande 1.  

  

 Den fuldbyrdende judicielle myndighed skal i overensstemmelse  

 med det fuldbyrdende lands nationale lovgivning og efter anmodning fra den  

 udstedende judicielle myndighed, eller på eget initiativ, beslaglægge og  

 overgive genstande:
a)  

 	  

 som er påkrævede som  

 bevismateriale, eller b)  

 	  

 som den eftersøgte  

 har erhvervet som resultat af lovovertrædelsen.
 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte genstande skal udleveres, selv om den  

 nordiske arrestordre ikke kan fuldbyrdes på grund af den eftersøgtes død  

 eller  

 undvigelse.
 3.  

  

 Hvis de i stk. 1 nævnte genstande beslaglægges eller  

 konfiskeres på det fuldbyrdende lands område, kan dette land i forbindelse  

 med  

 verserende strafforfølgning midlertidigt tilbageholde eller udlevere dem til  

 det udstedende land på betingelse af, at de senere tilbageleveres.
4.  

  

 Enhver rettighed, som det fuldbyrdende land eller tredjemand  

 måtte have over de i stk. 1 nævnte genstande, bevares.
Hvis der findes  

 sådanne rettigheder, skal det udstedende land straks efter retsforfølgningen  

 vederlagsfrit tilbagelevere genstandene til det fuldbyrdende land.
KAPITEL 4 SÆRLIGE REGLER OM OVERGIVELSE TIL/FRA ISLAND Artikel 26 Anvendelsesområdet – egne statsborgere 1.  

  

 Anvendelsesområdet for den nordiske arrestordre, som defineret i  

 konventionens artikel 2, gælder ikke ved overgivelse mellem Island på den ene  

 side og Danmark, Finland, Norge og Sverige på den anden side, når der er tale  

 om overgivelse af egne statsborgere, jf. stk. 2-4.
 2.  

  

 Overgivelse fra Island af en islandsk statsborger til Danmark,  

 Finland, Norge eller Sverige kan afslås, medmindre den eftersøgte i de sidste  

 2  

 år forud for den strafbare handling har haft bopæl i det udstedende land,  

 eller  

 hvis handlingen eller en tilsvarende handling efter islandsk ret kan medføre  

 en  

 højere straf end fængsel i 4 år.
 3.  

  

 Overgivelse fra hjemlandet af en dansk, finsk, norsk eller  

 svensk statsborger til Island kan afslås, medmindre den eftersøgte i de  

 sidste  

 2 år forud for den strafbare handling har haft bopæl i Island, eller hvis  

 handlingen eller en tilsvarende handling efter det fuldbyrdende lands  

 lovgivning  

 kan medføre en højere straf end fængsel i 4 år.
 4.  

  

 Overgivelse til strafforfølgning eller straffuldbyrdelse for  

 flere strafbare forhold kan finde sted, uanset at betingelserne i stk. 2  

 eller 3 kun er opfyldt med hensyn til et af forholdene.
Artikel 27 Anvendelsesområdet – politiske lovovertrædelser 1.  

  

 Anvendelsesområdet for den nordiske arrestordre, som defineret i  

 konventionens artikel 2, gælder endvidere ikke ved overgivelse mellem Island  

 på  

 den ene side og Danmark, Finland, Norge og Sverige på den anden side, når der  

 er tale om politiske lovovertrædelser, jf. stk. 2-5.
2.  

  

 Overgivelse fra Island af en islandsk statsborger til Danmark,  

 Finland, Norge eller Sverige for en handling, der udgør en politisk  

 lovovertrædelse,  

 kan afslås 3.  

  

 Overgivelse fra hjemlandet af en dansk, finsk, norsk eller  

 svensk statsborger til Island for en handling, der udgør en politisk  

 lovovertrædelse,  

 kan afslås.
 4.  

  

 Overgivelse af en udlænding fra Island til Danmark, Finland,  

 Norge eller Sverige for en handling, der udgør en politisk lovovertrædelse,  

 kan  

 afslås, medmindre en tilsvarende handling er strafbar efter islandsk ret  

 eller  

 handlingen er omfattet af artikel 1, 2 eller 3 i den Europæiske konvention om  

 bekæmpelse af terrorisme.
 5.  

  

 Overgivelse af en udlænding fra Danmark, Finland, Norge eller  

 Sverige til Island for en handling, der udgør en politisk lovovertrædelse,  

 kan  

 afslås, medmindre en tilsvarende handling er strafbar i det fuldbyrdende  

 land,  

 eller handlingen er omfattet af artikel 1, 2 eller 3 i den Europæiske  

 konvention  

 om bekæmpelse af terrorisme.
KAPITEL 5 ALMINDELIGE OG AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 28 Forholdet til andre juridiske instrumenter 1.  

  

 Denne konvention finder anvendelse mellem Danmark, Finland,  

 Island, Norge og Sverige.
 2.  

  

 Bestemmelserne i konventionen berører ikke de nordiske landes  

 forpligtelser ifølge rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre og andre  

 udleveringsordninger med tredjelande.
3.  

  

 De nordiske lande kan indgå bilaterale eller multilaterale  

 aftaler eller ordninger med EU-medlemslande eller tredjelande efter  

 konventionens ikrafttræden.
Sådanne aftaler og ordninger må ikke påvirke  

 forbindelserne med de nordiske lande, der ikke er parter i dem.
Artikel 29 Ikrafttræden 1.  

  

 De kontraherende lande kan tilslutte sig denne konvention gennem a)  

 	  

 undertegnelse uden  

 forbehold om ratifikation eller godkendelse, eller b)  

 	  

 undertegnelse med  

 forbehold om efterfølgende ratifikation eller godkendelse.
 2. Ratifikationsdokumenterne deponeres i det danske  

 udenrigsministerium.
 3.  

  

 Det danske udenrigsministerium oversender bekræftede afskrifter  

 af ratifikationsdokumenterne til de kontraherende landes justitsministerier.
 4.  

  

 Denne konvention træder i kraft 3 måneder efter, at samtlige  

 nordiske lande i medfør af stk. 1 har afgivet sit samtykke til at være  

 bundet af konventionen.  

 Konventionen  

 træder dog først i kraft for Grønland og Færøerne 3 måneder efter, at det  

 danske justitsministerium har meddelt det danske udenrigsministerium og de  

 øvrige landes justitsministerier, at konventionen skal have gyldighed for  

 Grønland og/eller Færøerne.
 5.  

  

 Før samtlige lande har afgivet sit samtykke til at være bundet  

 af konventionen, kan de lande, som har afgivet sit samtykke, aftale, at  

 konventionen skal træde i kraft i forholdet mellem disse lande fra et  

 tidligere  

 tidspunkt end det, der følger af stk. 4.
 6.  

  

 Anmodninger om udlevering, der modtages inden konventionens  

 ikrafttræden, vil skulle behandles efter den gældende udleveringsordning.  

 Anmodninger, der modtages efter konventionens ikrafttrædelse, vil være  

 omfattet  

 af de regler, som de nordiske lande har vedtaget i henhold til denne  

 konvention.
 Udfærdiget i København  

 den 15. december 2005 i et eksemplar på dansk, finsk, islandsk, norsk, og  

 svensk, der alle har ens gyldighed.
1)  

 Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige 2)  

 Jf. referat fra Nordisk Ministerråd (justitsministre) af 25. juni 2002  

 (j.nr.71001.15.001/02) Bilag NORDISK ARRESTORDRE Denne arrestordre  

 er udstedt af en kompetent judiciel myndighed.
Der anmodes om, at  

 nedenstående  

 person anholdes og overgives med henblik på strafforfølgning eller  

 fuldbyrdelse  

 af en frihedsstraf eller en anden frihedsberøvende foranstaltning.
 A) Oplysninger om den eftersøgtes identitet:
 Efternavn:
 Fornavn:
 (evt.) Pigenavn:
 (evt.) Kaldenavn:
 Køn:
 Nationalitet:
 Fødselsdato:
 Fødested:
 Bopæl og/eller kendt adresse:
 Det eller de sprog, den eftersøgte forstår (hvis dette  

 vides):
 Særlige kendetegn/beskrivelse af den eftersøgte:
 Foto og finderaftryk af den eftersøgte, hvis sådanne  

 foreligger og kan videregives, eller navn og adresse m.v. på den person, der  

 skal kontaktes for at fremskaffe foto og finderaftryk eller dna-profil (hvis  

 disse data kan videregives og ikke er vedlagt).
B) Afgørelse, der danner grundlag for arrestordren 1. Arrestordre eller eksigibel afgørelse med samme  

 retskraft:
 Art:
 2. Eksigibel dom:
 Sagsnr.:
C) Straffens varighed 1. Maksimal varighed af den frihedsstraf eller  

 frihedsberøvende foranstaltning, der kan idømmes for lovovertrædelsen eller  

 lovovertrædelserne:
 2. Varighed af den faktisk idømte frihedsstraf eller  

 frihedsberøvende foranstaltning:
 Resterende ikke udstået del af straffen:
D) Lovovertrædelser Denne arrestordre vedrører i alt ........... lovovertrædelser Beskrivelse af de omstændigheder, under hvilke  

 lovovertrædelsen eller lovovertrædelserne er begået, herunder tidspunktet  

 (dato og klokkeslæt), stedet og omfanget af den eftersøgtes deltagelse i  

 lovovertrædelsen eller lovovertrædelserne:
 Lovovertrædelsens eller lovovertrædelsernes karakter og  

 retlig beskrivelse samt den relevante retsforskrift/lov:
Andre forhold af relevans for sagen E) Beslaglæggelse og udlevering af genstande Denne arrestordre gælder også for beslaglæggelse og  

 udlevering af genstande, som er påkrævet som bevismateriale:
 Denne arrestordre gælder også for beslaglæggelse og  

 udlevering af genstande, som den eftersøgte har erhvervet som resultat af  

 lovovertrædelsen:
 Beskrivelse af genstandene og disses lokalisering (hvis  

 kendt):
F) Udstedelsesmyndighed Den judicielle myndighed, der har udstedt arrestordren:
 Navnet på den judicielle myndigheds repræsentant:
 Funktion (titel/stilling):
 Sagsnummer:
 Adresse:
 Tlf.nr.: (landekode) (lokalt områdenummer):
 Telefaxnr.: (landekode) (lokalt områdenummer):
 E-post:
 Navn og adresse m.v. på den person, der skal kontaktes  

 med henblik på den praktiske tilrettelæggelse af overgivelsen:
 Den udstedende judicielle myndigheds og/eller dennes  

 repræsentants underskrift:
 Navn:
 Funktion (titel/stilling):
 Dato:
 Officielt stempel (hvis et sådant findes):
