Betænkning afgivet af Kommunaludvalget den 10. maj 2007 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 kommunernes styrelse, lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab og lov om  

 statsautoriserede  

 og registrerede revisorer (Øgede krav til den kommunale og regionale revisions  

 sagkundskab og uafhængighed, ophævelse af den særlige revisionsordning i  

 Københavns Kommune, offentliggørelse af vederlag m.v.) [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Ændringsforslag Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har stillet 2  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. februar 2007 og var til 1.  

 behandling den 27. marts 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og indenrigs- og sundhedsministeren sendte den 22. december 2006  

 dette  

 udkast til udvalget, jf. alm. del − bilag 37. Den 28. februar 2007  

 sendte  

 indenrigs- og sundhedsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom  

 til  

 udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig  

 henvendelse fra Københavns Kommune.
Indenrigs- og sundhedsministeren har over  

 for udvalget kommenteret henvendelsen.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Uanset at de stillede  

 ændringsforslag ikke vedtages, vil mindretallet stemme for lovforslaget ved  

 3.  

 behandling.
 Siumut, Fólkaflokkurin, Tjóðveldisflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S) tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (RV, SF og EL):
Til § 1 1)  

  

 I  

  

 nr. 2  

  

 indsættes efter den foreslåede § 16 e:
»§ 16 f.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at de vederlag, som formanden  

 for  

 kommunalbestyrelsen, magistratsmedlemmer, jf. § 64, og de i §  

 64 a  

 nævnte udvalgsformænd modtager for  

 andre hverv end posten som formand for kommunalbestyrelsen, magistratsmedlem,  

 jf. § 64, eller udvalgsformand, jf. §  

 64  

 a, og som udføres efter valg eller forslag af kommunen,  

 skal tilfalde kommunen.« [Kommunalbestyrelsens adgang til at træffe beslutning om, at vederlag  

 for visse hverv skal tilfalde kommunen] Til § 4 2)  


  

 Stk.2  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Den i § 1, nr.  

 2, anførte bestemmelse § 16 e og § 2, nr. 1, træder i kraft den 1. januar  

 2008.  

 Den i § 1, nr. 2, anførte bestemmelse §  

 16  

 f  

 træder i kraft efter de kommunale valg i 2009.« [Ikrafttrædelsesbestemmelser] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringsforslagene skaber hjemmel i den kommunale styrelseslov til,  

 at en kommunalbestyrelse efter næste kommunalvalg kan beslutte, at  

 fuldtidslønnede borgmestre og rådmænd ikke herudover kan modtage særskilte  

 honorarer for opgaver, de er valgt eller indstillet til i deres egenskab af  

 borgmester  

 eller rådmand.
Et eventuelt honorar vil, såfremt det besluttes af  

 kommunalbestyrelsen, tilfalde kommunen.
Forslaget svarer til indstillingen i  

 høringssvaret fra Københavns Kommune, som også har fremført synspunktet under  

 det forudgående udvalgsarbejde.
Efter forslagsstillernes opfattelse er det naturligt at åbne for  

 en sådan valgmulighed til den enkelte kommunalbestyrelse.
Der kan være  

 opgaver,  

 som følger i naturlig forlængelse af opgaven som borgmester eller rådmand,  

 som  

 allerede er honoreret med et fuldtidsvederlag.
En borgmester eller rådmand  

 kan  

 normalt også trække på den kommunale administration for at udføre hvervet som  

 medlem af en bestyrelse eller som formand, når opgaven er som folkevalgt at  

 varetage kommunale interesser.
 Den valgmulighed, bestemmelsen tillægger kommunalbestyrelsen,  

 vil tidligst kunne få virkning fra efter næste kommunevalg, da det ikke anses  

 for rimeligt at ændre vilkårene for allerede udpegede poster midt i  

 en valgperiode.
Erling Bonnesen (V)   

 Troels Christensen (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Birgitte Josefsen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Poul Nødgaard (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Allan Niebuhr (KF)   

 Sophie Hæstorp Andersen (S)   

 Ole Stavad (S)   

 Arne Toft (S)   

 Magnus Heunicke (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Line Barfod (EL) Siumut, Fólkaflokkurin, Tjóðveldisflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for Folketingsgrupperne (UFG) 3 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 168 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra indenrigs- og  

 sundhedsministeren 2 Henvendelse af 6/3-07 fra Københavns Kommune 3 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 4 1. udkast til betænkning 5 2. udkast til betænkning 6 3. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 168 Spm.nr.
