Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven (Varetægtsfængsling  

 i isolation) § 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5.  

 oktober 2006, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 539 af 8. juni 2006,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 747  

  

 affattes således:
 »§ 747.  

  

 Retsmøde  

 afholdes, når der fremsættes anmodning om foranstaltninger, som kræver  

 rettens  

 medvirken.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmodning afholdes endvidere retsmøde, når det er påkrævet for at sikre  

 bevis,  

 som 1)  

 	  

 det ellers må  

 befrygtes vil gå tabt, 2)  

 	  

 ikke uden uvæsentlig  

 ulempe eller forsinkelse vil kunne føres for den dømmende ret eller 3)  

 	  

 må antages at være af  

 betydning for efterforskningen eller af hensyn til en offentlig interesse.
Stk. 3.  

  

 Retsmøde  

 med henblik på at sikre bevis kan endvidere afholdes efter anmodning, såfremt 1)  

 	  

 sigtede er  

 varetægtsfængslet i isolation, 2)  

 	  

 sikringen af bevis  

 vil kunne få betydning for spørgsmålet om isolationens ophævelse og 3)  

 	  

 væsentlige praktiske  

 hensyn ikke taler imod det.
Stk. 4.  

  

 Imødekommer  

 retten en anmodning efter stk. 3, skal retsmødet afholdes snarest og så  

 vidt muligt inden for 2 uger fra rettens modtagelse af anmodningen.« 2.  

  

 I  

  

 § 770 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Hvis arrestanten er under 18  

 år, må isolation kun iværksættes eller fortsættes, hvis der i øvrigt  

 foreligger  

 helt særlige omstændigheder, som gør det påkrævet.« 3.  

  

 I  

  

 § 770 c, stk. 1,  

  

 ændres »4 uger« til:  

 »14 dage«.
 4.  

  

 I  

  

 § 770 c, stk. 2,  

  

 ændres »8 uger« til:  

 »4 uger«.
 5.  


  

 § 770 c, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Hvis sigtelsen angår en  

 lovovertrædelse, som efter loven kan medføre fængsel i 6 år eller derover, må  

 isolation ikke finde sted i et sammenhængende tidsrum på mere end 8 uger.  

 Retten kan dog undtagelsesvis tillade, at en isolation udstrækkes ud over 8  

 uger, hvis afgørende hensyn til forfølgningen gør fortsat isolation påkrævet,  

 uanset den tid arrestanten hidtil har været isoleret, og lovovertrædelsen kan  

 ventes at ville medføre straf af fængsel i mindst 2 år.« 6.  

  

 I  

  

 § 770 c  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 4  

. Isolation må ikke finde sted i  

 et sammenhængende tidsrum på mere end 6 måneder, medmindre sigtelsen angår en  

 forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller 13 eller en  

 overtrædelse  

 af straffelovens §§ 191 eller 237.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 7.  


  

 § 770 c, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 affattes således:
»  

 Stk. 5.  


  

 Hvis arrestanten er under 18  

 år, må isolation ikke finde sted i et sammenhængende tidsrum på mere end 4  

 uger, medmindre sigtelsen angår en forsætlig overtrædelse af straffelovens  

 kapitler  

 12 eller 13.« 8.  


  

 § 770 d, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Rettens afgørelse om isolation træffes ved særskilt kendelse  

 herom.
Træffer retten afgørelse om isolation, skal retten i kendelsen anføre 1)  

 	  

 den konkrete  

 vanskeliggørelse, der foreligger risiko for i sagen, 2)  

 	  

 grundlaget i den  

 konkrete sags oplysninger for at antage, at den i nr. 1 nævnte risiko  

 foreligger,  

 og 3)  

 	  

 de konkrete  

 omstændigheder, hvorpå det i øvrigt støttes, at betingelserne i §§ 770  

 a-770 c for isolation eller fortsat isolation er opfyldt.« 9.  

  

 I  

  

 § 770 d  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Politiets anmodning om fortsat  

 isolation skal fremsættes skriftligt over for retten.
Anmodningen skal være  

 begrundet.
Inden politiet fremsætter anmodning om forlængelse ud over 8 uger,  

 jf. § 770 c, stk. 3, eller ud over 4 uger, hvis arrestanten er  

 under  

 18 år, jf. § 770 c, stk. 5, skal Rigsadvokatens godkendelse  

 indhentes.
Hvis Rigsadvokatens godkendelse ikke foreligger, kan forlængelse  

 af  

 isolation ikke ske.« 10.  

  

 I  

  

 § 770 e, 2. pkt.,  

  

 ændres »8 uger« til: »4  

 uger«.
 11.  

  

 I  

  

 § 781, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 § 791 a, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres »§ 59,  

 stk. 5« til: »§ 59, stk. 7, nr. 1-5«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
