Vedtaget af Folketinget  

 ved 3. behandling den 22. marts 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om sikkerhed til søs, sømandsloven og søloven (Begrænsning  

 af virksomheders strafansvar, gensidig anerkendelse af dispachører m.v.) § 1 I lov om sikkerhed  

 til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret bl.a. ved  

 lov nr. 1465 af 22. december 2004 og § 1 i lov nr. 547 af 8. juni 2006 og  

 senest ved § 38 i lov nr. 567 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 24, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
 »4)  

 	  

 syn, der  

 foretages i udlandet eller på Færøerne,«.
 2.  


  

 § 24, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  


  

 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om betaling for syn, som foretages efter anmodning, herunder  

 syn af udenlandske skibe, og om betaling for arbejde, som udføres i  

 forbindelse  

 med godkendelser eller certificeringer, som er foreskrevet i medfør af  

 loven.« 3.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10  


  

 :
»  


  

 Stk. 10.  

  

 En juridisk person, som godtgør at have gjort alt, som er nødvendigt for  

 at sikre et godt og sikkert arbejdsmiljø, kan dog ikke straffes i tilfælde,  

 hvor en ansat overtræder § 12 eller bestemmelser fastsat i medfør  

 af  

 § 3, nr. 5, og stk. 8, hvis overtrædelsen vedrører anvendelse af personlige  

 værnemidler, udsugningsforanstaltninger, beskyttelsesudstyr eller  

 sikkerhedsforanstaltninger, der alene tjener til beskyttelse af den  

 pågældende  

 selv.« § 2 I sømandsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 742 af 18. juli 2005, som ændret ved § 2 i lov nr. 547  

 af  

 8. juni 2006 og § 14 i lov nr. 1563 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 64 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  


  

 :
»  


  

 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan efter aftale med vedkommende minister  

 beslutte, at Søfartsstyrelsens beføjelser efter stk. 2 udøves af andre  

 offentlige myndigheder, og kan fastsætte regler herom.« § 3 I søloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 538 af 15. juni 2004, som ændret senest ved § 13 i lov  

 nr. 1563 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel  

 indsættes:
»1)  

 	  

 Loven  

 indeholder en bestemmelse, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets o  

 g Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om anerkendelse af  

 erhvervsmæssige kvalifikationer (EU-Tidende 2005 nr.
L 255, side 22).« 2.  


  

 § 462, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Havariberegning udføres her i riget af dertil beskikkede dispachører,  

 eller af en person der i overensstemmelse med lov om dispachører har ret til  

 at  

 udøve et sådant erhverv i Danmark.
Tvistigheder om en dispaches rigtighed kan  

 afgøres af domstolene.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft  

 den 1. maj 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 3 træder i kraft  

 den 1. oktober 2007.
§ 5 Loven gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
