Fremsat den 8. november 2006 af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen) Forslag til lov  

 om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og  

  

 lov om leje (Gennemførelse  

 af medieaftale 2007-2010 m.v.) § 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 410 af 2. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»  

 § 6.  

  

 Ejere af  

 fællesantenneanlæg skal sikre, at der i anlægget sker en fordeling af de lyd-  

 og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af radioanlæg af DR, TV 2/DANMARK  

 A/S  

 og de regionale TV 2-virksomheder i medfør af §§ 12, 31 og  

 38 a, herunder de regionale programmer,  

 der er bestemt til modtagning i det pågældende område.
Tilsvarende gælder  

 programmer på den fjerde FM-radiokanal i medfør af § 11, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 gælder ikke DR’s børne- og historiekanal.
 Stk. 3.  

  

 Digitale  

 radioprogrammer fra DR skal alene fordeles, såfremt der fordeles andre  

 digitale  

 radioprogrammer i anlægget.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om, i hvilket omfang der skal ske fordeling i  

 fællesantenneanlæg  

 af programmer på den femte FM-radiokanal, jf. § 11, stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 fordelingen af programmer i anlægget sker i programpakker, 1)  

 	  

 skal samtlige pakker  

 indeholde de programmer, der er omfattet af stk. 1, 3 og 4, og 2)  

 	  

 der skal være  

 mulighed for alene at købe en pakke, som enten alene indeholder de i  

 stk. 1, 3 og 4 nævnte programmer, eller som alene indeholder disse  

 programmer og andre programmer, for hvilke der betales en så begrænset pris,  

 at  

 prisen for disse supplerende programmer alene udgør en begrænset del af den  

 samlede pris for pakken«.
 2.  

  

 Efter § 11  

 indsættes i kapitel 3:
»§ 11 a.  

  

 Efter  

 regler fastsat af kulturministeren kan Det Danske Filminstitut yde tilskud  

 til  

 produktion af dansk tv-drama og tv-dokumentarprogrammer til udsendelse på  

 andre  

 fjernsynsforetagender end DR, de regionale TV 2-virksomheder og  

 ikke-kommercielle lokal-tv-stationer, jf. § 92 a.« 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. punktum  

  

 :
»Bortset fra virksomhed i tilknytning til DR’s ensembler og  

 entrébetaling i forbindelse med større arrangementer, kan DR ikke kræve  

 brugerbetaling for public service-ydelser.« 4.  


  

 § 16, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt  

., affattes således:
»DR ledes af en bestyrelse på 11 medlemmer, som beskikkes af  

 kulturministeren.
Kulturministeren udpeger 3 medlemmer (herunder formanden),  

 Folketinget udpeger 6 medlemmer, og de fastansatte medarbejdere i DR udpeger  

 2  

 medlemmer samt 2 suppleanter herfor.« 5.  


  

 § 16, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af eller kandidater til Folketinget, regionsråd eller EU-Parlamentet kan ikke  

 være medlemmer af bestyrelsen.« 6.  

  

 Efter § 16,  

 stk. 3, indsættes som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Medlemmer  

 af eller kandidater til kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af  

 bestyrelsen.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 7.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 udgår: »og  

 ansætter generaldirektøren og øvrige medlemmer af DR’s direktion«.
 8.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen ansætter generaldirektøren og øvrige medlemmer af DR’s  

 direktion.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter efter drøftelse med generaldirektøren endvidere Lytternes og Seernes  

 Redaktør.
Redaktøren skal rapportere til bestyrelsen om sin virksomhed.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 9.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 ændres »§ 17, stk. 1,« til:  

 »§ 17, stk. 2 og 3,«.
 10.  


  

 § 33, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan udøve anden virksomhed i tilknytning til  

 programvirksomheden  

 med henblik på udnyttelse af ledig kapacitet inden for teknisk udstyr,  

 personale, lokaler og lignende.« 11.  


  

 § 33, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan deltage finansielt og ledelsesmæssigt i  

 selskaber med henblik på i samarbejde med andre virksomheder, der er  

 uafhængige  

 af de regionale TV 2-virksomheder, at udøve internetbaseret  

 informationsvirksomhed  

 om det enkelte regionale område.
En regional TV 2-virksomhed må ikke ved sin  

 deltagelse i sådanne selskaber opnå bestemmende indflydelse.« 12.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af eller kandidater til Folketinget, regionsråd, EU-Parlamentet eller  

 kommunalbestyrelser  

 kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.« 13.  


  

 § 39, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kulturministeren nedsætter et nævn, Radio- og tv-nævnet, der  

 består af 8 medlemmer, som beskikkes af ministeren.
Ministeren udpeger 7  

 medlemmer, herunder formand og næstformand, og Samarbejdsforum for Danske  

 Lytter- og Seerorganisationer udpeger 1 medlem.
De af ministeren udpegede  

 medlemmer skal repræsentere juridisk, økonomisk/administrativ, erhvervsmæssig  

 og mediemæssig/kulturel sagkundskab.
Nævnet nedsættes for 4 år ad gangen.« 14.  


  

 § 39, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 15.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Nævnet  

 afgiver herudover udtalelse om andre forhold, hvis dette er fastsat i radio-  

 og  

 fjernsynsforetagenders public service-kontrakter, tilladelser eller  

 lignende.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 16.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 indsættes efter »tv-stationer«:  

 », jf. § 92 a«.
 17.  


  

 § 43, stk. 2-4,  

  

 ophæves.
 18.  

  

 I  

  

 § 44, nr. 4,  

  

 indsættes efter »80,«: »81,«.
 19.  


  

 Overskriften til kapitel 10  

  

 affattes således:  

  

 »Licens«.
 20.  


  

 § 69  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
 »§ 69.  

  

 For  

 apparater, som kan modtage og gengive billedprogrammer og/eller -tjenester,  

 der  

 er udsendt til almenheden, skal der betales medielicens.
 Stk. 2.  

  

 For  

 apparater, som alene kan modtage og gengive radioprogrammer, der er udsendt  

 til  

 almenheden, skal der betales radiolicens.
 Stk. 3.  

  

 Størrelsen  

 af medielicensen og radiolicensen fastsættes for et eller flere år ad gangen  

 af  

 kulturministeren med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om licensbetaling for selskaber m.v. (juridiske  

 personer).
Stk. 5.  

  

 Efter  

 forhandling med socialministeren kan kulturministeren fastsætte regler om  

 nedsættelse eller bortfald af licensen for grupper af personer.
Der kan  

 stilles  

 midler til rådighed af statskassen til dækning af det indkomsttab, sådanne  

 regler  

 medfører.
 § 69 a.  

  

 Medielicensen og radiolicensen opkræves af DR og fordeles efter ministerens  

 nærmere bestemmelse til DR, de regionale TV 2-virksomheder og eventuelle  

 andre  

 medierelaterede formål.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om licenspligtens indtræden og ophør, om  

 betalingsfrister og opkrævning samt om rykkergebyrer m.v.
Der påløber renter  

 af  

 for sent betalt licens og andre skyldige beløb.
Ministeren kan i den  

 forbindelse fastsætte regler om mindstebeløb for henholdsvis opkrævning og  

 tilbagebetaling af licens.
Renterne beregnes fra forfaldsdagen.
Rentens  

 størrelse beregnes i overensstemmelse med lov om renter.
Kulturministeren kan  

 fastsætte regler om henstand og eftergivelse af restancer.
 Stk. 3.  

  

 Det i  

 stk. 2 nævnte rykkergebyr kan højst udgøre 200 kr.
 Stk. 4.  

  

 DR kan  

 efter regler fastsat af kulturministeren indgå aftale med offentlige  

 myndigheder  

 om afgivelse af oplysninger, herunder i elektronisk form, som anses for  

 nødvendige for afgørelse af sager om nedsættelse eller bortfald af licens,  

 jf. § 69.
Stk. 5.  

  

 Lovens  

 § 17, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse for DR’s  

 afgørelser  

 vedrørende opkrævning af afgifterne m.v.« 21.  


  

 § 70, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Efter regler, der kan fastsættes af kulturministeren, påhviler  

 det indehaveren af et apparat, der kan modtage og gengive lyd- eller  

 billedprogrammer, at give DR meddelelse om ihændehavelsen af apparatet.  

 Virksomheder, der sælger eller udlejer apparater, der kan modtage og gengive  

 lyd- og billedprogrammer til forbrugere, skal efter regler, der kan  

 fastsættes  

 af ministeren, give DR meddelelse om stedfundne salg eller lejemål.« 22.  

  

 Efter  

 § 92 indsættes i kapitel 12:
 »  

 § 92 a.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fordelingen af tilskud, vilkår for  

 anvendelse af tilskud, indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence og revisionens udførelse m.v. vedrørende tilskud, der  

 udbetales i medfør af lovens §§ 11 a og 43.
 Stk. 2.  

  

 Det Danske  

 Filminstitut henholdsvis Radio- og tv-nævnet kan indhente yderligere  

 materiale  

 fra tilskudsmodtagerne til brug for Rigsrevisionen til en nøjere  

 regnskabsgennemgang.
 Stk. 3.  

  

 Afgivne  

 tilsagn bortfalder og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde,  

 hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet eller ikke  

 gennemfører den forudsatte aktivitet.
Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud kan ske forskudsmæssigt.« § 2 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 395 af 2. maj  

 2006 som ændret ved § 3 i lov nr. 456 af 22. maj 2006, § 5 i lov  

 nr.  

 516 af 7. juni 2006 og § 85 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 46 c, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

  

 1. punktum:
»Uden aftale kan udlejeren dog forlange godtgørelse for udgifter,  

 der med rimelighed er afholdt til forbedringer, det påhviler udlejeren at  

 udføre efter anden lovgivning.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 6, træder i kraft den 1. januar 2011.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens § 1,  

 nr. 2.
§ 4 De regionale TV 2-virksomheder kan fortsat udøve anden  

 virksomhed, der er etableret på tidspunktet for lovens ikrafttræden efter den  

 hidtil gældende § 33, stk. 2 og 3, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.  

 Sådan virksomhed, der efter § 33, stk. 2 og 3, som affattet ved  

 § 1,  

 nr. 10 og 11 i denne lov, ikke må udøves, skal dog være afviklet senest den  

 1.  

 januar 2011.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 1.1 Gennemførelse af mediepolitisk aftale  

 2007-2010 Hovedformålet med lovforslaget er at gennemføre den aftale  

 om mediepolitikken for perioden 2007-2010, som regeringen (Venstre og Det  

 Konservative Folkeparti), Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre,  

 Socialdemokraterne  

 og Socialistisk Folkeparti indgik den 6. juni 2006. Lovforslaget gennemfører  

 de  

 ændringer af loven, som er nødvendige på baggrund af medieaftalen (bilag 1)  

 samt en mindre præcisering vedrørende Radio- og tv-nævnet’s kompetence  

 og en  

 justering af lejeloven.
 Nærværende lovforslag gennemfører følgende hovedpunkter fra  

 medieaftalen:
Landsdækkende public service DR DR skal videreføres og udvikles som hele Danmarks førende  

 udbyder af public service, der via fjernsyn, radio, internet og lignende  

 sikrer  

 et bredt udbud af programmer og tjenester omfattende nyhedsformidling,  

 oplysning, undervisning, kunst og underholdning.
Derfor skal DR af  

 demokratiske  

 og kulturelle grunde have de nødvendige ressourcer til rådighed samt ret og  

 pligt til at udbyde public service-indhold på alle platforme til hele  

 befolkningen.
DR skal i aftaleperioden etablere en digital kombineret  

 børne/historie-tv-kanal.
Denne kanal indgår som en del af DR’s samlede  

 public  

 service-udbud og finansieres udelukkende af licensmidler.
Kanalen kan, i en  

 overgangsperiode, indtil der er kapacitet til rådighed i det jordbaserede,  

 digitale tv-sendenet, distribueres alene ved hjælp af satellit- eller  

 kabel-tv.
Dialog og tilsyn med public service-virksomhederne DR’s bestyrelse skal, efter drøftelse med  

 generaldirektøren, ansætte en Lytternes og Seernes Redaktør.
Redaktøren skal  

 aflægge rapport til bestyrelsen om sin virksomhed.
 Sammensætningen af Radio- og tv-nævnet ændres, således at  

 et medlem udpeges af Samarbejdsforum for Danske Lytter- og  

 Seerorganisationer.
De gældende regler om udpegning af DR’s bestyrelse  

 videreføres.
Dog øges antallet af medarbejdervalgte medlemmer fra 1 til 2.  

 Medlemmer af eller kandidater til Folketinget, regionsråd eller  

 EU-Parlamentet  

 kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.
Fra 2011 kan heller ikke medlemmer af  

 eller kandidater til kommunalbestyrelser være medlemmer af bestyrelsen.
Det skal fastsættes i DR’s kommende public  

 service-kontrakt, at DR skal underkaste nye public service-tjenester,  

 herunder  

 on-demand tjenester, en intern prøve (»værditest«) for at sikre, at  

 tjenesterne  

 opfylder kulturelle, demokratiske og sociale behov i samfundet.
Radio- og  

 tv-nævnet skal afgive udtalelse om gennemførte tests.
De regionale TV 2-virksomheders public  

 service-virksomhed Der afsættes en time dagligt i tidsrummet 20.00-21.00 til  

 regionale programmer fra de regionale TV 2-virksomheder i et kommende  

 multipleks sammen med ikke-kommercielt lokal-tv.
Bortset fra TV 2/Bornholm  

 øges  

 de regionale TV 2-virksomheders tilskud derfor med 1,5 mio. kr. årligt.
Styrkelse af det private produktionsmiljø De regionale TV 2-virksomheders mulighed for at udøve anden  

 virksomhed begrænses til udnyttelse af ledig kapacitet (udstyr, medarbejdere,  

 lokaler og lignende).
 Der etableres en Public Service-Pulje på 75 mio. kr., hvis  

 formål er at støtte produktion af dansk tv-drama og tv-dokumentarprogrammer.
Licens Med henblik på at sikre en teknologineutral licens og  

 dermed fremtidssikre licensfinansieringen af DR og de regionale TV  

 2-virksomheder afskaffes den nuværende farve-tv-licens og sort/hvid-tv-licens  

 fra den 1. januar 2007 og erstattes af en medielicens.
Den nuværende  

 radiolicens  

 bevares.
1.2 Gældende lov Lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 410 af 2. maj 2006, er senest ændret ved lov nr. 1404 af 21. december  

 2005  

 om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven (Ny  

 lokalradio- og lokal -tv-ordning, forhøjelse af strafferammen for pirateri  

 m.v.). (Folketingstidende 2005-2006, Forhandlingerne sp. 820, 2119, 2239;  

 Tillæg A sp. 887, 974; Tillæg B sp. 252, 387; Tillæg C sp. 180) 2. Hovedpunkter i lovforslaget 2.1 Public service-virksomhed (Public  

 Service-Pulje) 2.1.1 Gældende ret Hovedprincipperne bag public service-virksomhed samt  

 angivelsen af, hvilken programvirksomhed, der forudsættes udøvet efter disse  

 principper, fremgår af lovens § 10.
Det fremgår således heraf, at den samlede public  

 service-virksomhed via fjernsyn, radio og internet eller lignende skal sikre  

 den danske befolkning et bredt udbud af programmer og tjenester omfattende  

 nyhedsformidling, oplysning, undervisning, kunst og underholdning.
Det  

 fremgår  

 videre, at der i udbuddet skal tilstræbes kvalitet, alsidighed og  

 mangfoldighed,  

 samt at der ved programlægningen skal lægges afgørende vægt på hensynet til  

 informations- og ytringsfriheden.
Programvirksomheden skal desuden sikre  

 befolkningen adgang til væsentlig samfundsinformation og debat, og der skal  

 endvidere lægges særlig vægt på dansk sprog og dansk kultur.  

 Programvirksomheden skal herudover afspejle bredden i produktionen af kunst  

 og  

 kultur og give programtilbud, som reflekterer mangfoldigheden af  

 kulturinteresser i det danske samfund.
Med hensyn til, hvilken programvirksomhed der indgår i den  

 samlede public service-virksomhed, fremgår det af lovens § 11, at DR og  

 de  

 regionale TV 2-virksomheder udøver public service-virksomhed efter de regler  

 i  

 radio- og fjernsynsloven, der er fastsat herom.
Videre fremgår det af  

 bestemmelsen, at TV 2/DANMARK A/S’ public service-programvirksomhed i  

 medfør af  

 kulturministerens tilladelse hertil indgår i den samlede public  

 service-programvirksomhed.
Det fremgår herudover af bestemmelsen, at også den  

 fjerde FM-radiokanal og nyhedsprogrammerne på den femte FM-radiokanal indgår  

 i  

 den samlede public service-virksomhed.
2.1.2 Kulturministeriets overvejelser og  

 forslag Ved »public service« forstås i almindelighed de  

 programmæssige forpligtelser, der påhviler DR og de øvrige public  

 service-foretagender.
Der er tale om generelle rammebetingelser, som i vidt  

 omfang udfyldes af de pågældende foretagender.
 Rammerne for public service-virksomheden findes som nævnt i  

 afsnit 2.1.1 i radio- og fjernsynslovens § 10.
 Det er ifølge radio- og fjernsynloven DR, TV 2/DANMARK A/S  

 og de regionale TV 2-virksomheder, som udøver public  

 service-programvirksomhed.  

 Dertil kommer programvirksomheden på den fjerde FM-radiokanal, som DR har  

 tilladelse til at drive i perioden 2001-2009, samt nyhedsdækningen på den  

 femte  

 FM-radiokanal.
 DR’s og de regionale TV 2-virksomheders public  

 service-forpligtelser er konkretiseret i public service-kontrakterne mellem  

 de  

 respektive foretagender og kulturministeren, i TV 2/DANMARK A/S’  

 tilladelse til  

 at udøve public service-tv-programvirksomhed samt i tilladelsen til at udøve  

 programvirksomhed på den femte FM-radiokanal.
Det fremgår af medieaftale 2007-2010, at der som noget nyt  

 etableres en Public Service-Pulje på i alt 75 mio. kr., som skal have til  

 formål at støtte produktion og udsendelse af dansk tv-drama og  

 tv-dokumentarprogrammer.
Midlerne til puljen tilvejebringes ved et forventet  

 licens-merprovenu  

 i årene 2005 og 2006 på i alt ca. 150 mio. kr., hvoraf 75 mio. kr. anvendes  

 til  

 Public Service-Puljen.
Der er som udgangspunkt tale om en midlertidig foranstaltning,  

 idet puljens finansieringsgrundlag består i en engangstilførsel af et beløb  

 på  

 ca. 75 mio. kr.
Det er på denne baggrund ikke hensigtsmæssigt at oprette et  

 nyt  

 organ, der skal administrere midlerne.
Puljen vil fremgå af en særlig konto  

 på  

 finansloven.
Det fremgår af medieaftale 2007-2010, at midlerne skal  

 administreres af Det Danske Filminstitut.
Kulturministeren fastsætter efter  

 drøftelse med aftalepartierne de nærmere retningslinier for puljens fordeling  

 i  

 en bekendtgørelse.
Med henblik på at sikre, at ministeren kan udstede nærmere  

 regler om etablering af en Public Service-Pulje og nærmere regler om, på  

 hvilke  

 betingelser der kan ydes tilskud til de omhandlede programmer, foreslås det,  

 at  

 der indsættes en ny bestemmelse herom i radio- og fjernsynsloven.
DR’s monopol på udsendelse af public service-programmer til  

 den danske befolkning var et af argumenterne for etableringen af TV 2/DANMARK  

 midt i 80’erne.
Siden har det været kritiseret, at de to foretagender  

 var ene  

 om at levere public service-radio og -tv til befolkningen.
Dette forhold var  

 blandt andet baggrunden for en ændring af radio- og fjernsynsloven i 2000 i  

 forbindelse med etableringen af den fjerde og den femte FM-radiokanal.
Begge  

 kanaler blev pålagt public service-forpligtelser, og det blev derfor  

 fremhævet  

 i lovbemærkningerne, at public service derved ikke længere er knyttet til  

 bestemte institutioner.
Forslaget om etablering af en Public Service-Pulje skal ses  

 i forlængelse heraf.
Der sker således en forskydning af den offentlige  

 finansiering/støtte  

 fra at være rettet mod støtte til institutioner til i højere grad at være  

 støtte til programmer.
DR’s og de regionale TV 2-virksomheders monopol  

 på  

 anvendelsen af licensmidlerne mindskes, og der kommer med Public  

 Service-Puljen  

 øget konkurrence på levering af public service-indhold til befolkningen.
Efter forslaget kan der ikke ydes støtte til hverken  

 licensfinansierede public service-foretagender eller til ikke-kommercielle  

 lokal-tv-stationer.
Baggrunden herfor er, at DR i forvejen er forpligtet til  

 at  

 udsende de programtyper, der kan ydes støtte til, og at DR i forvejen  

 modtager  

 licens til finansiering heraf.
For de regionale TV 2-virksomheder gælder  

 principielt samme betragtning samtidig med, at de primært udsender nyheds- og  

 aktualitetsprogrammer, som der ikke forudsættes ydet støtte til.
For så vidt  

 angår de ikke-kommercielle lokal-tv-stationer er begrundelsen, at disse er  

 omfattet af en særlig, licensfinansieret støtteordning.
I en kommende bekendtgørelse, der udstedes i medfør af den  

 foreslåede bestemmelse, forventes det blandt andet at blive fastsat, at de  

 støttede tv-programmer skal udsendes i prime-time.
Det forventes også  

 fastsat,  

 at alle andre tv-programforetagender end de ovenfor nævnte kan modtage  

 støtte,  

 forudsat at programvirksomheden retter sig mod Danmark, og at programmerne er  

 med dansk tale, samt at den pågældende kanal når mindst 50 pct. af de danske  

 hustande.
Herved menes ikke blot, at 50 pct. af seerne skal have mulighed for  

 at se kanalen, hvis de tilslutter sig et fællesantenneanlæg eller anskaffer  

 satellitmodtageudstyr, men at 50 pct. af husstandene rent faktisk modtager  

 kanalen eller en pakke indeholdende kanalen.
Der kan ikke ydes støtte til  

 tv-programmer, der førstegangsudsendes på »high-pay«-betalingskanaler, f.eks.  

 filmkanaler.
Det forventes også fastsat i den kommende bekendtgørelse,  

 at støtte efter Public Service-Puljen alene kan ydes til programforetagender  

 og  

 ikke til produktionsselskaber eller lignende.
Baggrunden herfor er, at  

 ordningen  

 ønskes så administrativ enkel som mulig, og at produktionsselskaber under  

 alle  

 omstændigheder alligevel ville skulle have en bindende aftale med et  

 programforetagende, idet der i modsat fald ikke ville være sikkerhed for, at  

 de  

 støttede programmer kommer befolkningen til gode.
 Det vil også, som det fremgår af medieaftale 2007-2010,  

 blive fastsat, at Public Service-Puljen skal evalueres i det tredje år af  

 aftaleperioden.
Der kan efter forslaget ydes støtte til produktion af dansk  

 tv-drama og tv-dokumentarprogrammer.
Der vil i forbindelse med udarbejdelse  

 af  

 den kommende bekendtgørelse om fordeling af midlerne i puljen blive taget  

 stilling til, om og i givet fald i hvilket omfang, der kan ydes støtte til  

 udviklingsomkostninger i forbindelse med de støttede programmer.  

 Udgangspunktet  

 vil dog være, at den tv-station, der søger om produktionsstøtte, har  

 forestået  

 og afholdt omkostningerne til udvikling af de pågældende programmer, men det  

 bør overvejes at give mulighed for, at yderligere begrundede  

 udviklingsomkostninger kan indgå i produktionsstøtteansøgningen.
 Eventuelt tilskud fra puljen til TV 2/DANMARK A/S kan ikke  

 anvendes til opfyldelse af særlige forpligtelser, der i øvrigt er pålagt  

 selskabet for så vidt angår tv-drama og tv-dokumentar på public  

 service-kanalen  

 TV 2.
 Endelig forventes der fastsat regler om andelen af støtte  

 til henholdsvis dansk tv-drama og tv-dokumentarprogrammer.
 Af Public Service-Puljen vil der blive anvendt 2,5 mio. kr.  

 til Det Danske Filminstituts administration af ordningen.
Europa-Kommissionens godkendelse af ordningen skal  

 indhentes, inden den kan iværksættes.
Baggrunden for, at ordningen skal  

 godkendes er, at Public Service-Puljen kan indeholde elementer af  

 statsstøtte.  

 Notifikation af puljen vil blive iværksat forud for udstedelse af  

 bekendtgørelse.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 2,  

 samt bemærkningerne hertil.
2.2 DR 2.2.1 Bestyrelsen 2.2.1.1 Gældende ret DR ledes i henhold til radio- og fjernsynslovens § 16 af  

 en bestyrelse på 10 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren.  

 Kulturministeren udpeger 3 medlemmer (herunder formanden), Folketinget  

 udpeger  

 6 medlemmer, og de fastansatte i DR udpeger 1 medlem samt en suppleant  

 herfor.  

 Kulturministeren beskikker næstformanden blandt de medlemmer, der er udpeget  

 af  

 Folketinget.
Videre fremgår det af lovens § 16, at bestyrelsen skal  

 søges  

 sammensat, så den samlede bestyrelse repræsenterer mediemæssig, kulturel,  

 ledelsesmæssig og erhvervsmæssig indsigt.
Det fremgår også af bestemmelsen, at medlemmer af  

 Folketinget ikke kan være medlemmer af bestyrelsen, samt at beskikkelserne  

 gælder for 4 år, og at der i tilfælde af udtræden udpeges et nyt medlem for  

 den  

 resterede del af beskikkelsesperioden.
Baggrunden for, at medlemmer af  

 Folketinget ikke kan være medlemmer af bestyrelsen, er den rolle, som  

 Folketingets Finansudvalg spiller i forbindelse med fastsættelsen af  

 indtægtsgrundlaget  

 for DR.
Såfremt et bestyrelsesmedlem vælges til Folketinget, må vedkommende  

 således udtræde af bestyrelsen.
Efter lovens § 17 er bestyrelsen DR’s øverste ledelse.  

 Bestyrelsen har det overordnede programansvar og ansvaret for, at de  

 bestemmelser for institutionens virksomhed, der er fastsat i loven og  

 bestemmelser fastsat i medfør af loven, overholdes.
Bestemmelsen fastslår  

 også,  

 at bestyrelsen fastsætter de almindelige retningslinier for DR’s  

 virksomhed og  

 ansætter generaldirektøren og øvrige medlemmer af DR’s direktion.
2.2.1.2 Kulturministeriets overvejelser og  

 forslag I virksomheder, der er organiseret som aktieselskaber,  

 gælder efter aktieselskabsloven særlige regler om, i hvilket omfang  

 medarbejderne i virksomheden skal være repræsenteret i bestyrelsen for  

 selskabet.
Som udgangspunkt gælder, at i selskaber, der de seneste tre år har  

 beskæftiget gennemsnitligt mindst 35 medarbejdere, har medarbejderne ret til  

 at  

 vælge et antal medarbejderrepræsentanter, dog mindst 2, til selskabets  

 bestyrelse.
En lang række af de public service-foretagender i udlandet,  

 som DR kan sammenlignes med, er organiseret i selskabsform og ledes af en  

 bestyrelse eller et lignende organ, hvori medarbejderne er repræsenteret med  

 mere end én repræsentant.
Som eksempel kan peges på, at public  

 service-foretagenderne i Sverige og Finland samt TV 2/DANMARK A/S alle har  

 mere  

 end 1 medarbejderrepræsentant i bestyrelsen.
DR er en stor arbejdsplads og beskæftiger et stort antal  

 medarbejdere.
Kompleksiteten i DR’s opgaver og den geografiske spredning  

 gør  

 det i praksis umuligt for en enkelt medarbejderrepræsentant at dække  

 medarbejdersynspunkter  

 i tilstrækkeligt omfang på alle de områder, bestyrelsen beskæftiger sig med.
 I henhold til medieaftale 2007-2010 foreslås det derfor, at  

 antallet af medarbejderrepræsentanter udvides fra 1 til 2, og at der vælges  

 suppleanter herfor.
Det fremgår af afsnit 2.2.1.1 om lovens § 16,  

 stk. 3, at medlemmer af Folketinget ikke samtidig kan være medlemmer af  

 DR’s bestyrelse.
Det fremgår også, at baggrunden herfor er den rolle,  

 som  

 Folketingets Finansudvalg spiller i forbindelse med fastsættelsen af  

 indtægtsgrundlaget for DR.
Det har betydning for DR’s uafhængighed, at personer, som  

 er politisk opstillede, eller som er valgt til en politisk forsamling, ikke  

 kan  

 være medlem af DR’s bestyrelse.
Herved sikres det, at personer, som på  

 den ene  

 eller anden måde medvirker ved den politiske stillingtagen til de vilkår og  

 de  

 budgetmæssige rammer, som skal gælde på det mediepolitiske område, og som  

 derved har direkte eller indirekte indflydelse på DR’s virke, ikke  

 samtidig  

 varetager en funktion som bestyrelsesmedlem hos DR.
Det foreslås derfor, at  

 medlemmer af eller kandidater til Folketinget, regionsråd og  

 Europa-Parlamentet  

 ikke kan være medlemmer af DR’s bestyrelse.
Det foreslås endvidere, at  

 medlemmer af eller kandidater til kommunalbestyrelser med virkning fra 1.  

 januar 2011 ligeledes afskæres fra medlemskab af DR’s bestyrelse.
 En person betragtes som kandidat fra det tidspunkt, hvor  

 vedkommende har indleveret anmeldelse om opstilling som kandidat til den  

 relevante anmeldelsesmyndighed.
Bliver et medlem af bestyrelsen medlem af eller kandidat  

 til en af de nævnte forsamlinger, må vedkommende udtræde af bestyrelsen.
Det  

 følger i så fald af lovens § 16, stk. 5, at der skal udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 4-6,  

 samt bemærkningerne hertil.
2.2.2 Lytternes og Seernes Redaktør 2.2.2.1 Gældende ret Ifølge radio- og fjernsynloven er DR’s generaldirektør den  

 øverste ansvarlige for behandling af klager over DR’s virksomhed.
Dette  

 følger  

 af den i loven fastsatte kompetencedeling mellem DR’s generaldirektør og  

 bestyrelse, hvorefter generaldirektøren har det daglige programansvar, mens  

 bestyrelsen har det overordnede programansvar.
Afgørelser truffet af generaldirektøren kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Afgørelser i sager om god presseskik og om  

 genmæle kan dog indbringes for Pressenævnet, ligesom der er mulighed for at  

 indbringe sagen for Folketingets Ombudsmand, hvor det er relevant.
 De nærmere regler for DR’s egen klagebehandling fremgår af  

 Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 350 af 14. maj 2003 om vedtægt for DR.  

 I  

 vedtægten er det bl.a. fastsat, at DR’s generaldirektør er ansvarlig  

 for, at  

 klager behandles hurtigst muligt efter deres modtagelse og normalt inden 4  

 uger  

 efter, at klagen er kommet frem til DR.
I sommeren 2004 besluttede DR at oprette en stilling som  

 Lytternes og Seernes Redaktør.
Redaktøren har direkte reference til DR’s  

 generaldirektør og har særligt ansvar for DR’s håndtering af klager i  

 principielle og vigtige programspørgsmål.
Hertil kommer en bred portefølje af  

 ansvarsområder vedrørende programetik og henvendelser til DR.
Klagebehandlingen i DR er i dag organiseret således, at det  

 er de relevante programredaktioner eller direktørområder, der besvarer  

 programklager i første led.
Men når det omhandler væsentlige brud på  

 DR’s programetik,  

 kan man klage videre til Lytternes og Seernes Redaktør, der behandler klagen  

 i  

 2. led og i den forbindelse kan indstille til generaldirektøren at ændre  

 DR’s  

 afgørelse.
Hvis sagen handler om god presseskik eller genmæle (og klageren  

 har  

 retlig interesse i sagen), kan klage imidlertid rettes til Pressenævnet.
Redaktøren har også som sin opgave at arbejde for, at DR  

 generelt bliver bedre til at svare på kritik og henvendelser.
Blandt andet  

 skal  

 samtlige nyansatte programmedarbejdere i DR have grundig introduktion til  

 DR’s  

 programetik og håndtering af klagesager.
Lytternes og Seernes Redaktør har  

 mulighed for at tage sager op af egen drift.
Endvidere skriver redaktøren  

 løbende en klumme på www.dr.dk/etik.
Herudover aflægger redaktøren hvert  

 halve  

 år en rapport over de behandlede sager.
Rapporten forelægges DR’s  

 direktion og  

 bestyrelse og offentliggøres efterfølgende på DR’s hjemmeside.
2.2.2.2 Kulturministeriets overvejelser og  

 forslag Som det fremgår ovenfor i afsnit 2.2.2.1, hviler den  

 nuværende ordning i DR med Lytternes og Seernes Redaktør på en beslutning,  

 som  

 er truffet af DR, og som det også fremgår, er redaktøren ansat af og  

 refererer  

 til generaldirektøren.
 Med den nuværende lovgivning ligger det inden for DR’s  

 almindelige ledelsesret at beslutte, om ordningen med den interne Lytternes  

 og  

 Seernes Redaktør skal opretholdes.
Etablering af redaktøren har vist sig at udgøre et  

 væsentligt element i tilsynet med DR.
For at sikre redaktørens selvstændige  

 eksistens og funktion samt uafhængighed af DR’s programproduktion  

 forslås det,  

 at radio- og fjernsynsloven ændres således, at ordningen bliver permanent  

 ved,  

 at det i loven direkte fastslås, at bestyrelsen, efter drøftelse med  

 generaldirektøren, skal ansætte en Lytternes og Seernes Redaktør, samt at  

 redaktøren skal afrapportere til bestyrelsen.
 Forslaget indebærer, at ansættelseskompetencen i praksis  

 overgår fra at henhøre under generaldirektøren til at henhøre under  

 bestyrelsen, og at Lytternes og Seernes Redaktør bliver mere uafhængig af  

 DR’s  

 direktion.
 Samtidig hermed betyder forslaget, at det ikke vil være  

 muligt for DR at beslutte, at ordningen med en Lytternes og Seernes Redaktør  

 skal ophøre.
 Den nærmere regulering af, hvilke opgaver Lytternes og  

 Seernes Redaktør skal varetage og den nærmere tilrettelæggelse af  

 behandlingen  

 af klagesager m.v. i DR, forventes reguleret i bekendtgørelsen om vedtægt for  

 DR.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 8,  

 samt bemærkningerne hertil.
2.2.3 »Must Carry« 2.2.3.1 Gældende ret Den såkaldte »must carry«-forpligtelse er reguleret i  

 radio- og fjernsynslovens § 6, stk. 1, hvorefter det påhviler ejere  

 af fællesantenneanlæg at sikre, at der i anlægget sker en fordeling af de  

 lyd-  

 og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af radioanlæg af DR, TV 2/DANMARK  

 A/S og de regionale TV 2-virksomheder i medfør af lovens §§ 12, 31 og  

 38 a, herunder de regionale programmer,  

 der er bestemt til modtagning i det pågældende område.
Tilsvarende gælder  

 programmer på den fjerde FM-radiokanal.
Digitale radioprogrammer fra DR skal  

 alene fordeles, hvis der fordeles andre digitale radioprogrammer i anlægget.
Digitale radioprogrammer er således i henhold til  

 bestemmelsen alene omfattet af »must carry«-forpligtelserne, såfremt der  

 fordeles andre digitale radioprogrammer i fællesantenneanlægget.
Digitale  

 tv-programmer derimod er direkte omfattet af bestemmelsens 1. punktum,  

 hvorefter det påhviler ejere af fællesantenneanlæg at sikre, at der sker en  

 fordeling af visse lyd- og billedprogrammer, og er derfor omfattet af  

 fællesantenneanlæggenes »must carry«-forpligtelse.
Om digitale tv-programmer bemærkes i øvrigt særligt, at IT-  

 og Telestyrelsens bekendtgørelse nr. 1078 af 11. december 2003 om digitale  

 radio- og tv-tjenester m.v. indeholder en bestemmelse, hvorefter bl.a.  

 digitale  

 tv-programmer kan konverteres til og udsendes som analoge signaler, hvis det  

 digitale signal samtidig udsendes.
Der er heller ikke efter radio- og  

 fjernsynsloven noget til hinder for, at digitale tv-signaler kan konverteres  

 til analoge signaler, såfremt der samtidig finder digital fordeling sted.
 Om digitale radioprogrammer (DAB), som er omfattet af »must  

 carry«-forpligtelsen, bemærkes i denne forbindelse særligt, at disse i  

 henhold  

 til lovens § 6, stk. 1, 3. punktum, skal fordeles i  

 fællesantenneanlægget,  

 hvis der fordeles andre, f.eks. udenlandske, digitale radioprogrammer.
2.2.3.2 Kulturministeriets overvejelser og  

 forslag I henhold til EU-direktivet om forsyningspligt  

 (Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22 om forsyningspligt og  

 brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester (forsyningspligtdirektivet)) kan medlemslandene alene pålægge  

 »must  

 carry«-forpligtelser, såfremt det er nødvendigt for at opfylde klart  

 definerede  

 målsætninger i almenhedens interesse.
Endvidere skal forpligtelserne stå i et  

 rimeligt forhold til det tilsigtede mål og være transparente.
Endelig gælder  

 efter direktivet, at »must carry«-forpligtelserne skal revurderes med jævne  

 mellemrum.
Det følger heraf, at en udvidelse af »must carry«-forpligtelsen  

 skal  

 overvejes meget nøje.
 På denne baggrund foreslås det, at den kommende kombinerede  

 børne- og historiekanal fra DR ikke omfattes af »must carry«-forpligtelsen.  

 Det  

 bemærkes i den forbindelse, at heller ikke de programmer, som opnår tilskud  

 fra  

 Public Service-Puljen, vil være omfattet af fællesantenneanlæggenes »must  

 carry«-forpligtelse.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 1,  

 samt bemærkningerne hertil.
2.3 De regionale TV 2-virksomheder 2.3.1 Adgangen til at udøve anden virksomhed 2.3.1.1 Gældende ret De regionale TV 2-virksomheder kan efter radio- og  

 fjernsynslovens § 33, stk. 2, udøve anden virksomhed, herunder  

 teletjenestevirksomhed, i tilknytning til programvirksomheden med henblik på  

 udnyttelse af virksomhedernes tekniske udstyr, særlige sagkundskab m.v.  

 Herudover  

 kan de regionale virksomheder oprette nye selskaber eller indskyde kapital i  

 eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden virksomhed eller med  

 henblik på at indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder, jf. lovens § 33, stk. 3.
De regionale TV 2-virksomheders anden virksomhed skal i  

 lighed med DR’s anden virksomhed, jf. lovens § 14, stk. 2-5,  

 foregå  

 på konkurrencemæssige vilkår.
Det betyder bl.a., at der ikke må anvendes  

 licensmidler til anden virksomhed, og at handel med varer og tjenesteydelser  

 mellem de regionale TV 2-virksomheder på den ene side og andre selskaber på  

 den  

 anden side, herunder fuldt ud ejede datterselskaber, skal finde sted på  

 konkurrencemæssige vilkår.
Det samme gælder intern handel i de regionale TV  

 2-virksomheder, såfremt de kommercielle aktiviteter ikke finder sted i et  

 selvstændigt  

 selskab.
 Der er i Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 1327 af 14.  

 december 2005 om den regnskabsmæssige adskillelse mellem DR’s, TV  

 2/DANMARK  

 A/S’ og de regionale TV 2-virksomheders public service-virksomhed og  

 anden  

 virksomhed fastsat nærmere regler for den regnskabsmæssige adskillelse mellem  

 de to typer virksomhed.
2.3.1.2 Kulturministeriets overvejelser og  

 forslag I overensstemmelse med medieaftale 2007-2010 foreslås, at  

 de regionale TV 2-virksomheders nuværende adgang til i tilknytning til  

 programvirksomheden at udøve anden virksomhed begrænses til virksomhedernes  

 udnyttelse af deres ledige kapacitet inden for teknisk udstyr, personale,  

 lokaler og lignende.
Forslaget skal ses i lyset af, at de regionale TV  

 2-virksomheder, som hovedsagelig er finansieret ved licensmidler, som deres  

 primære formål har at udøve public service-virksomhed over for hele  

 befolkningen i virksomhedens område i tilknytning til TV 2/DANMARK A/S’  

 public  

 service-udsendelsesvirksomhed.
Udøvelse af anden virksomhed bør alene ske med  

 henblik på en effektiv udnyttelse af den kapacitet, som de regionale TV  

 2-virksomheder har til rådighed i forbindelse med denne public  

 service-virksomhed.
 De regionale TV 2-virksomheders public  

 service-forpligtelser er fastsat i de public service-kontrakter, som  

 kulturministeren har indgået med hver enkelt regional virksomhed for perioden  

 1. januar 2003 til 31. december 2006. De fastsatte public  

 service-forpligtelser  

 tager udgangspunkt i den lovmæssige forpligtelse for de regionale  

 virksomheder  

 til at producere nyheds- og aktualitetsprogrammer samt at tilvejebringe  

 øvrige  

 programmer fortrinsvis ved køb hos øvrige producenter, jf. lovens § 31,  

 stk. 2.
 Det er i de regionale TV 2-virksomheders public  

 service-kontrakter bl.a. fastsat, at for at sikre en reel landsdækning i TV  

 2/DANMARK A/S’s nyheds- og aktualitetsudsendelser indgås der på  

 forretningsmæssige vilkår nærmere aftaler mellem den enkelte regionale  

 virksomhed og TV 2/DANMARK A/S, hvorved den regionale virksomhed i en vis  

 udstrækning virker som regional leverandør til den landsdækkende virksomhed.  

 Det er således en del af de regionale TV 2-virksomheders public  

 service-virksomhed at  

 levere nyheds- eller aktualitetsprogrammer/-indslag til TV  

 2/DANMARK A/S  

 til udsendelse på den landsdækkende public service TV 2-kanal, herunder til  

 TV  

 2/Nyhederne og TV 2/Sporten.
 Det indgår i medieaftale 2007-2010, at de programmæssige  

 krav i de gældende public service-kontrakter skal videreføres i de nye  

 kontrakter, der skal indgås med de regionale TV 2-virksomheder for perioden  

 1.  

 januar 2007 til 31. december 2010, idet TV 2/Bornholm dog fremover skal  

 pålægges forpligtelser i forhold til det lokale kulturliv og  

 medieskolevirksomhed.
 Forslaget om begrænsning af anden virksomhed til ledig  

 kapacitet vil hermed ikke få nogen konsekvenser i forhold til sådanne  

 programmer/indslag, der leveres til sendefladen på TV 2 som led i de  

 regionale  

 TV 2-virksomheders public service-virksomhed.
Efter forslaget vil de regionale TV 2-virksomheder fortsat  

 have mulighed for på konkurrencemæssige vilkår kommercielt at udnytte ledig  

 kapacitet, der opstår i forbindelse med virksomhedernes public  

 service-virksomhed.
Der kan således være tale om udleje af udstyr og  

 faciliteter, der i visse perioder står ledigt, eller om journalister eller  

 teknikere,  

 der nogle dage ikke kan fuldtidsbeskæftiges med opgaver i forbindelse med  

 public service-virksomheden.
Derimod vil de regionale TV 2-virksomheder  

 eksempelvis ikke fremover kunne anskaffe teknisk udstyr m.v. alene med  

 henblik  

 på at udøve anden virksomhed.
 Der vil med forslaget ske en styrkelse af det private  

 produktionsmiljø.
 Som en konsekvens af begrænsningen af anden virksomhed til  

 udnyttelse af ledig kapacitet i tilknytning til programvirksomheden foreslås  

 endvidere, at de regionale TV 2-virksomheders nuværende adgang til at oprette  

 nye selskaber eller indskyde kapital i eksisterende selskaber med henblik på  

 at  

 udøve anden virksomhed eller med henblik på at indgå i samarbejde om  

 medierelaterede aktiviteter med andre virksomheder, begrænses.
Nærmere bestemt foreslås, at de regionale TV 2-virksomheder  

 fremover alene kan deltage finansielt og ledelsesmæssigt i selskaber med  

 henblik på i samarbejde med andre af de regionale TV 2-virksomheder  

 uafhængige  

 virksomheder at udøve internetbaseret informationsvirksomhed om det enkelte  

 regionale område.
Dette skal ses på baggrund af, at deltagelse i sådanne  

 selskaber udgør en naturlig forlængelse af de regionale TV 2-virksomheders  

 public  

 service-virksomhed.
 Adgangen til at udøve anden virksomhed vil herefter alene  

 kunne ske i de regionale TV 2-virksomheders eget regi og ved deltagelse i  

 selskaber, som driver internetbaseret regional informationsvirksomhed,  

 herunder  

 regionale internetportaler.
Det foreslås endvidere, at en regional TV 2-virksomhed ved  

 sin deltagelse i sådanne selskaber ikke må opnå bestemmende indflydelse.
En  

 regional TV2-virksomhed kan således ikke i et selskab indskyde midler, som  

 får  

 bestemmende indflydelse, ej heller gennem aktionæroverenskomst.
Udtrykket  

 »bestemmende« indflydelse skal forstås i overensstemmelse med  

 aktieselskabslovens § 2. En regional TV2-virksomhed vil således eksempelvis  

 ikke kunne eje et flertal af aktierne i et aktieselskab.
Såfremt to ejere af  

 et  

 selskab hver ejer 50% af selskabet, har ingen af de to ejere en bestemmende  

 indflydelse i selskabet.
Forslaget om, at en regional TV2-virksomhed ved sin  

 deltagelse ikke må opnå bestemmende indflydelse skal ses i lyset af, at  

 hensigten  

 med forslaget er, at den internetbaserede regionale informationsvirksomhed  

 skal  

 drives af en flerhed af virksomheder i den pågældende region.
Forslaget om,  

 at  

 et samarbejde i selskabsform alene kan ske med virksomheder, der er  

 uafhængige  

 af de regionale TV 2-virksomheder, udelukker, at en regional TV 2-virksomhed  

 som led i sin anden virksomhed deltager i selskaber med andre regionale TV  

 2-virksomheder eller virksomheder drevet af disses medarbejdere og  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Der vil med forslaget være skabt klarhed over de regionale  

 TV 2-virksomheders organisatoriske rammer i forhold til anden virksomhed.
 Forslaget betyder, at de regionale TV 2-virksomheder, der i  

 dag har oprettet selskaber eller har ejerandele i associerede selskaber, der  

 driver anden virksomhed end internetbaseret regional informationsvirksomhed,  

 skal foretage en afvikling af disse selskaber eller ejerandele.
 Der henvises til lovforslagets § 4, hvor det foreslås  

 at etablere en overgangsordning, hvorefter de regionale TV 2-virksomheder  

 fortsat kan udøve anden virksomhed efter den hidtil gældende § 33,  

 stk. 2 og 3, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, idet sådan  

 virksomhed,  

 der som følge af ændringerne af disse bestemmelser ikke længere er mulig, dog  

 skal være afviklet senest den 1. januar 2011. Baggrunden for  

 overgangsordningen  

 er, at de omfattede regionale TV 2-virksomheder bør have en rimelig mulighed  

 for at afvikle denne virksomhed.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 10 og  

 11, samt bemærkningerne hertil.
2.4 Radio- og tv-nævnet 2.4.1 Gældende ret Om Radio- og tv-nævnet gælder bl.a., at kulturministeren i  

 henhold til radio- og fjernsynslovens § 39, stk. 1, nedsætter et  

 nævn, Radio- og tv-nævnet.
Nævnet består af 7 medlemmer, der skal  

 repræsentere  

 juridisk, økonomisk/administrativ, erhvervsmæssig og mediemæssig/kulturel  

 sagkundskab.  

 Nævnet nedsættes for 4 år ad gangen.
 Nævnets medlemmer er senest udpegede for perioden 1. januar  

 2005 til 31. december 2008.
 Efter radio- og fjernsynslovens § 39, stk. 3, kan  

 ministeren fastsætte regler om gebyrer for tilladelse til programvirksomhed  

 m.v. og registrering af programvirksomhed til medfinansiering af de udgifter,  

 der er forbundet med Radio- og tv-nævnets virksomhed.
Radio- og tv-nævnet varetager en række, i loven nærmere  

 opregnede, opgaver på radio og tv-området.
En af disse opgaver er, at Radio-  

 og  

 tv-nævnet, jf. lovens § 40, stk. 2, afgiver udtalelse om radio- og  

 tv-foretagenders redegørelser for opfyldelse af public service-kontrakterne.
2.4.2 Kulturministeriets overvejelser og  

 forslag Således som loven i dag er indrettet, skal medlemmerne af  

 Radio- og tv-nævnet tilsammen repræsentere juridisk, økonomisk/administrativ,  

 erhvervsmæssig og mediemæssig/kulturel sagkundskab.
Med henblik på at sikre,  

 at  

 også lytternes og seernes interesser og synspunkter indgår i nævnets  

 bedømmelse, foreslås det, at Samarbejdsforum for Danske Lytter og  

 Seerorganisationer  

 udpeger 1 medlem, således at der pr. 1. januar 2007 er 8 medlemmer af nævnet.
 Da det nævnte medlem skal repræsentere lytternes og seernes  

 interesser, foreslås det, at de gældende kriterier for udpegningen af  

 medlemmer  

 til Radio- og tv-nævnet kun skal gælde for de af kulturministeren udpegede  

 medlemmer.
Radio- og tv-nævnet  

 s  

 nuværende medlemskreds videreføres, indtil nævnets beskikkelsesperiode  

 udløber  

 den 31. december 2008. Det nye medlem indtræder i nævnet den 1. januar 2007,  

 og  

 beskikkelsen udløber den 31. december 2008, samtidig med beskikkelsesperioden  

 for de øvrige medlemmer.
Herefter beskikkes det medlem, der udpeges af  

 Samarbejdsforum for Danske Lytter- og Seerorganisationer, som de øvrige  

 nævnsmedlemmer  

 for 4 år ad gangen.
Radio- og tv-nævnets virksomhed finansieres i dag delvist  

 ved hjælp af gebyrer for tilladelse til programvirksomhed m.v. og  

 registrering  

 af programvirksomhed.
Gebyret indbetales som et acontobeløb, og det endelige  

 gebyr pr. radio- eller tv-foretagende fastsættes efter årets udgang på basis  

 af  

 det tilsyn m.v., Radio- og tv-nævnet har gennemført med det enkelte  

 foretagende.  

 Gebyrordningen omfatter bl.a. registrering af og tilsyn med kabel- og  

 satellitforetagenderne, tilsyn med stationerne på FM-kanalerne 4, 5 og 6 og  

 tilsyn med TV 2/DANMARK A/S.
Gebyrordningen omfatter ikke tilladelse til  

 registrering af eller tilsyn med lokal programvirksomhed.
Det er forudsat i  

 finansloven, at den årlige gebyrindtægt er på i alt 2 mio. kr.
Gebyrordningen har fungeret siden Radio- og tv-nævnets  

 oprettelse den 1. januar 2001, men har på grund af svingende gebyrindtægter  

 vist sig at være et usikkert finansieringsgrundlag.
Som et led i  

 gennemførelsen  

 af medieaftale 2007-2010 foreslås det på den baggrund, at gebyrbestemmelsen i  

 § 39, stk. 3, ophæves med virkning fra den 1. januar 2007, således  

 at  

 der herefter ikke længere er en delvis brugerfinansiering af Radio- og  

 tv-nævnets virksomhed.
Mindreindtægten vil fra 1. januar 2007 blive erstattet  

 af licensmidler.
 Samtidig med ophævelsen af § 39, stk. 3, vil de  

 bekendtgørelser og bestemmelser, som kulturministeren med hjemmel i  

 § 39,  

 stk. 3, hidtil har udstedt vedrørende gebyrordningen, blive ophævet.
 Efter den gældende bestemmelse i § 40, stk. 2,  

 skal nævnet afgive udtalelse om radio- og tv-foretagenders redegørelser for  

 opfyldelse af public service-kontrakterne.
Af medieaftale 2007-2010 fremgår det bl.a., at DR i den  

 kommende public service-kontrakt vil blive forpligtet til at underkaste nye  

 public service-tjenester, herunder on-demand-tjenester, en intern prøve  

 (»værditest«)  

 for at sikre, at tjenesterne opfylder kulturelle, demokratiske og sociale  

 behov  

 i samfundet.
Det fremgår endvidere, at de foretagne tests af nye tjenester og  

 resultatet heraf indgår i dialogen med bl.a. lytter- og seerorganisationerne  

 og  

 forelægges for Radio- og tv-nævnet til udtalelse, inden aktiviteterne  

 begyndes.  

 Den endelige afgørelse af, om de pågældende nye aktiviteter skal iværksættes,  

 skal dog i henhold til medieaftale 2007-2010 træffes af DR’s bestyrelse.
 I overensstemmelse med medieaftale 2007-2010 foreslås det  

 på den baggrund, at der indsættes en ny bestemmelse i loven, hvorefter Radio-  

 og tv-nævnet udover at afgive udtalelse om radio- og tv-foretagendernes  

 public  

 service-redegørelser tillige afgiver udtalelser om andre forhold, såfremt  

 dette  

 er fastsat i de indgåede public service-kontrakter, tilladelser eller  

 lignende.
Hensigten med den foreslåede bestemmelse er først og  

 fremmest at tilvejebringe en hjemmel for Radio- og tv-nævnet til at afgive  

 udtalelse om den ovennævnte værditest.
Den foreslåede bestemmelse vil  

 imidlertid også kunne benyttes i andre situationer eller andre sagstyper,  

 hvis  

 der i de public service-kontrakter, tilladelser eller lignende, der indgås på  

 radio- og fjernsynsområdet, måtte blive fastsat bestemmelser herom.
Med henblik på at sikre, at DR ikke i en uvis periode skal  

 stille dele af sine planlagte aktiviteter i bero, fordi DR’s beslutning  

 om  

 igangsættelse af aktiviteterne først kan træffes efter, at nævnet har afgivet  

 en udtalelse, er det hensigten i nævnets forretningsorden at fastsætte, at  

 nævnet, medmindre helt særlige forhold gør sig gældende, skal afgive den  

 pågældende udtalelse inden for en vis tidsfrist.
Det er samtidig hensigten i  

 forretningsordenen at fastsætte, at Radio- og tv-nævnet først af egen drift  

 kan  

 tage initiativ til offentliggørelse af nævnets udtalelse på f.eks. nævnets  

 hjemmeside, når DR har haft en rimelig periode til at gøre sig bekendt med  

 indholdet af udtalelsen.
 Det bemærkes, at nævnet for så vidt angår de dokumenter  

 m.v., som DR måtte indsende til nævnet til brug for dettes sagsbehandling i  

 forbindelse med udtalelsen om værditesten, skal iagttage reglerne i radio- og  

 fjernsynslovens § 86.
Efter lovens § 86, stk. 1, er sager og dokumenter  

 vedrørende DR’s programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i  

 tilknytning  

 hertil undtaget fra lov om offentlighed i forvaltningen.
Disse undtagelser  

 finder ifølge forarbejderne til bestemmelsen bl.a. anvendelse i de tilfælde,  

 hvor dokumenter af den nævnte art beror hos offentlige myndigheder og  

 begæring  

 om aktindsigt fremsættes over for disse myndigheder.
Det må forventes, at  

 hovedparten af de dokumenter m.v., som DR i givet fald indsender til nævnet  

 til  

 brug for dettes sagsbehandling i forbindelse med udtalelsen, vil være  

 undtaget  

 fra reglerne om aktindsigt i offentlighedsloven, da de typisk vil vedrøre  

 DR’s  

 programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i tilknytning hertil.
 I det omfang lovens § 86 ikke finder anvendelse på  

 dokumenter m.v. indsendt af DR, vil de almindelige regler i  

 offentlighedsloven,  

 herunder de i loven fastsatte undtagelser fra retten til aktindsigt, finde  

 anvendelse.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 13-15,  

 samt bemærkningerne hertil.
2.5 Medielicens 2.5.1 Gældende ret Licens er en afgift, der skal betales af alle, der har en  

 radio- eller fjernsynsmodtager opstillet.
Der findes fire typer af licens;  

 hustandslicens, erhvervslicens, hotellicens og institutionslicens.
Radio- og  

 fjernsynslovens kapitel 10 fastsætter rammerne for pålæggelse og betaling af  

 licens.
Efter lovens § 70, stk. 1, påhviler det  

 indehaveren af en radio- eller fjernsynsmodtager – efter regler der kan  

 fastsættes af kulturministeren – at give DR meddelelse om opstilling af  

 et licenspligtigt  

 apparat.
Efter samme bestemmelse skal virksomheder, der sælger eller udlejer  

 radio- eller fjernsynsmodtagere til forbrugere – ligeledes efter regler  

 der  

 fastsættes af kulturministeren – give DR meddelelse om stedfundne salg  

 eller  

 lejemål.
 I Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 1339 af 15.  

 december 2004 om radio- og fjernsynslicens (licensbekendtgørelsen) er der  

 fastsat uddybende regler om licensens størrelse, betalingspligt, til- og  

 afmelding, de forskellige typer af licens, licensnedsættelser og -fritagelser  

 samt om oplysningspligt og bødebestemmelser.
Det fremgår således bl.a. af licensbekendtgørelsens  

 § 1, at der ved radio- og fjernsynsmodtagere forstås apparater, der kan  

 gengive lyd- eller billedprogrammer spredt ved hjælp af radio- eller  

 kabelanlæg.
Monitorer tilknyttet andet elektronisk udstyr anses for  

 modtagere,  

 såfremt de kan gengive lyd- eller billedprogrammer, som er spredt ved hjælp  

 af  

 radio- eller kabelanlæg.
Den nuværende praksis for opkrævning af licens er,  

 at  

 der alene opkræves licens for traditionelle radio- og tv-apparater, men ikke  

 for pc’er, håndholdte enheder eller lignende, uanset om disse har  

 indbygget  

 radio- eller tv-tunerkort.
I licensbekendtgørelsens § 3 er det fastsat, at  

 betalingspligten påhviler indehaveren/brugeren, uanset om radio- eller  

 fjernsynsmodtageren er ejet, lejet, lånt eller opstillet på prøve.
Hvis  

 brugeren er en anden person end indehaveren, påhviler betalingspligten  

 brugeren.
Betalingspligten indtræder uanset den nærmere benyttelse af  

 modtageren,  

 herunder hvilke kanaler man i almindelighed vælger, og uanset  

 antenneforholdene  

 for modtagning af radio- og tv-udsendelser.
Licensbetalingen er dermed  

 uafhængig af, om ejeren af apparatet benytter sig af tilbud de fra public  

 service-institutioner, som finansieres af licensen, eller ej.
 I bekendtgørelsens § 27 er endvidere fastsat, at  

 virksomheder, der sælger eller udlejer radio- og fjernsynmodtagere, herunder  

 auktionsledere og auktionsholdere, skal give DR Licens oplysning om hver  

 enkelt  

 køber eller lejer.
2.5.2 Kulturministeriets overvejelser og  

 forslag Den teknologiske udvikling indebærer, at der kommer flere  

 og flere apparater i handelen, som ikke er traditionelle tv-apparater, men  

 som  

 kan benyttes til at se tv på, og som også bliver brugt til det formål.
Det er  

 forventningen, at antallet af husstande, der afskaffer det traditionelle  

 fjernsynsapparat og i stedet vælger at se tv på pc eller andre apparater,  

 hvor  

 der efter de gældende regler ikke opkræves licens, vil stige stærkt i de  

 kommende  

 år.
Med henblik på at sikre en teknologineutral licens og  

 dermed fremtidssikre licensfinansieringen af DR og de regionale TV  

 2-virksomheder indgår det derfor i medieaftale 2007-2010, at den nuværende  

 farve-tv-licens og sort/hvid-licens fra 1. januar 2007 afskaffes og erstattes  

 af en medielicens.
Den nuværende radiolicens bevares.
 Ved at erstatte tv-licensen med en medielicens forhindres,  

 at nogle seere, nemlig dem som ser tv på et traditionelt tv, skal betale  

 licens, medens andre, nemlig dem, der ser tv på en pc eller lignende, ikke  

 skal  

 betale.
 Af medieaftalen fremgår, at medielicensen forudsættes at  

 omfatte alle apparater, der er i stand til at modtage og gengive  

 billedprogrammer og -tjenester, herunder pc’er og visse mobiltelefoner.
 Det fremgår tillige, at medielicensen forudsættes opkrævet  

 efter det »tilmeldingsprincip«, som gælder for den nuværende licensordning,  

 og  

 at den nuværende indberetningspligt for forhandlere opretholdes og udvides  

 til  

 også at omfatte de nye typer af licenspligtige apparater.
 Endvidere fremgår det, at overgangen til en medielicens for  

 erhvervslivet skal gennemføres på en sådan måde, at erhvervets samlede  

 licensbetaling i faste priser holdes på 2006-niveauet, idet den nærmere  

 udformning  

 af en ny erhvervslicensordning fastlægges på baggrund af forslag udarbejdet  

 af  

 DR og repræsentanter for erhvervet i fællesskab.
 Endelig fremgår det, at den nye licensordning evalueres  

 efter to år, dvs. i 2009, blandt andet med henblik på vurdering af  

 konsekvenserne for licensprovenuet.
Den foreslåede medielicens vil principielt omfatte alle  

 apparater, der er i stand til at modtage og gengive billedprogrammer og  

 -tjenester.
Det betyder, at medielicensen bl.a. vil omfatte traditionelle  

 tv-apparater, computere med indbygget/tilkoblet tv-tuner, computere med en  

 internetadgang med en vis båndbredde, der muliggør modtagelse af levende  

 billeder samt bærbare enheder (mobiltelefoner, PDA’er, video-IPOD’s  

 m.v.),  

 forudsat at disse kan modtage billedprogrammer og -tjenester direkte.
 I forbindelse med den kommende revision af  

 licensbekendtgørelsen, hvor konsekvenserne af overgangen til medielicens skal  

 indarbejdes, og licenssatserne for de kommende fire år (2007-2010)  

 fastsættes,  

 vil det blive præciseret nærmere, hvilke typer af apparater, der er  

 licenspligtige,  

 herunder hvornår et apparat anses for at kunne modtage de pågældende  

 programmer  

 og -tjenester.
 Det vurderes imidlertid hensigtsmæssigt i selve loven at  

 præcisere, at et apparat alene er licenspligtigt, hvis det er i stand til at  

 modtage billedprogrammer og -tjenester, der er udsendt til almenheden –  

 dvs.  

 som broadcastes ved hjælp af radioanlæg (jordbaseret eller via satellit)  

 og/eller kabelanlæg, eller som udsendes til almenheden via andre  

 telekommunikationsnet, herunder internettet (f.eks. streamede udsendelser).  

 Licenspligten vil således som udgangspunkt ikke omfatte apparater, der alene  

 måtte være i stand til at modtage billedprogrammer og -tjenester, der fra  

 kilden udsendes »on demand« eller til en snæver modtagerkreds.
Som hidtil skal der alene betales én licens pr. hustand.  

 Hvis en husstand er i besiddelse af et traditionelt tv-apparat og derfor  

 allerede betaler farve-tv-licens, vil husstanden ikke blive berørt af  

 omlægningen.
Derimod vil de husstande, som hverken er i besiddelse af et tv-  

 eller radioapparat, eller som kun er i besiddelse af et radioapparat blive  

 berørt, såfremt de har en pc eller en bærbar enhed, der er i stand til at  

 modtage billedprogrammer.
Det vurderes dog, at der er tale om et relativt  

 begrænset antal.
 For husstande som er i besiddelse af et sort/hvid fjernsyn  

 og derfor betaler sort/hvis-licens, vil overgangen til medielicens medføre en  

 stigning i licensen.
For erhvervsvirksomheder, institutioner m.v. vil der som  

 nævnt på baggrund af et fælles forslag fra DR og repræsentanter for erhvervet  

 blive fastsat en særlig ordning, der indrettes således, at erhvervets samlede  

 betaling  

 ikke kommer til at overstige det nuværende niveau.
Det skal i den forbindelse  

 bemærkes, at det forventes, at ordningen vil indebære, at den enkelte  

 virksomhed eller den enkelte branche kan opleve en større eller mindre årlig  

 licensbetaling.
Den nuværende adgang til licensnedsættelse og -fritagelse  

 for særlige grupper (økonomisk dårligt stillede pensionister samt blinde og  

 stærkt svagtseende personer m.v.) ændres ikke.
Det bemærkes i den  

 forbindelse,  

 at det ikke er hensigten at foretage ændringer i studerendes mulighed for  

 nedsat licens.
Det betyder, at udeboende studerende over 18 år skal betale  

 medielicens,  

 ligesom de hidtil har skullet betale tv-licens efter de samme regler, som  

 gælder for andre licensbetalere.
 Det fremgår af medieaftale 2007-2010, at medielicensen skal  

 omfatte alle apparater, der er i stand til at modtage billedprogrammer og  

 -tjenester, herunder pc’er og visse mobiltelefoner, og at medielicensen  

 for  

 husstande dækker alle licenspligtige apparater i den pågældende husstand, og  

 at  

 medielicensen vil blive opkrævet efter det »tilmeldingsprincip«, som gælder  

 for  

 den nuværende licensordning.
I overensstemmelse med medieaftalen foreslås det på den  

 baggrund, at den nuværende ordning med hensyn til indberetning af  

 licenspligtige apparater videreføres.
Da antallet af licenspligtige apparater  

 og dermed også antallet af forhandlere med indførelsen af medielicens vil  

 stige, betyder ordningen, at der fremover vil blive tale om flere  

 indberetninger og flere indberetningspligtige.
 Omfanget af den øgede administrative belastning for såvel  

 de forhandlere m.v., som skal indberette, som for DR, som skal behandle  

 indberetningerne, er det imidlertid ikke muligt at opgøre på nuværende  

 tidspunkt, da det bl.a. afhænger af den nærmere afgrænsning af, hvilke  

 apparater, der omfattes af medielicensen.
Med henblik på at minimere den administrative belastning  

 vil mulighederne for at forenkle indberetningsprocessen i forbindelse med en  

 justering af licensbekendtgørelsen blive overvejet.
En forenkling kan f.eks.  

 bestå i indberetning direkte via DR’s hjemmeside, ved at  

 indberetningsperioderne  

 ændres fra de nuværende månedlige og ved at fastsætte en økonomisk  

 minimumstærskel for apparater, jf. den gældende regel for indberetning af  

 radioapparater.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 19-20,  

 samt bemærkningerne hertil.
3. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Af statsfinansielle konsekvenser bemærkes, at den hidtidige  

 delvise finansiering af Radio- og tv-nævnet med gebyrindtægter foreslås  

 erstattet af licensmidler.
Forslaget indebærer ikke øgede finanslovsudgifter.
 Afskaffelse af den delvise gebyrfinansiering indeholder en  

 administrativ lettelse for det offentlige, idet Radio- og tv-nævnet fremover  

 ikke skal anvende ressourcer til at beregne og opkræve gebyrbetalinger.
Den foreslåede omlægning af licenssystemet vil have  

 betydning for offentlige virksomheder, institutioner m.v., idet disse er  

 omfattet  

 af erhvervslicensordningen.
Da erhvervslicensen samlet set ikke vil stige i  

 forhold til i dag, vil der heller ikke samlet set være tale om hverken  

 positive  

 eller negative konsekvenser.
Men for det enkelte erhverv kan der ske  

 ændringer  

 i det beløb, som skal betales i erhvervslicens, da der forventes visse  

 omlægninger i beregningen af erhvervlicensen.
Omlægningen af erhvervslicensen  

 forventes endvidere at indebære en administrativ lettelse i forbindelse med  

 indberetning af licenspligtige apparater til DR.
Lovforslaget betyder en ny opgave for Det Danske  

 Filminstitut, idet instituttet får til opgave at administrere den foreslåede  

 Public Service-Pulje.
Etableringen og administrationen af Public  

 Service-Puljen  

 indebærer ingen statsfinansielle konsekvenser.
 Lovforslaget indeholder ikke i sig selv økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for regioner eller kommuner.
 4. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet m.v.
 Afskaffelse af den delvise gebyrfinansiering af Radio- og  

 tv-nævnet medfører såvel en økonomisk som en administrativ lettelse for  

 erhvervslivet  

 m.v., idet der ikke fremover skal betales gebyrer for registrering og tilsyn  

 med programvirksomhed.
Den foreslåede omlægning af licenssystemet vil have  

 betydning for erhvervslivet.
Erhvervslicensen vil samlet set ikke stige  

 sammenlignet med i dag, og derfor vil der samlet set heller ikke være tale om  

 hverken positive eller negative konsekvenser for erhvervslivet m.v.
Men da  

 der  

 forventes en omlægning af beregningen af erhvervslicensen, vil der for den  

 enkelte gruppe af erhverv kunne være økonomiske konsekvenser.
Omlægningen af  

 erhvervslicensen forventes endvidere at indebære en administrativ lettelse i  

 forbindelse med indberetning af licenspligtige apparater til DR.
 Etablering af Public Service-Puljen vil have positive  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet, idet der herved bliver en mulighed  

 for at opnå tilskud til visse programmer.
 Den foreslåede begrænsning i de regionale TV  

 2-virksomheders adgang til at udøve anden virksomhed betyder, at  

 erhvervslivets  

 udviklingsmuligheder forbedres.
 Indførelse af medielicens og dermed en udvidelse af  

 indberetningsordningen for licenspligtige apparater betyder en øget  

 administrativ belastning for erhvervslivet, idet der fremover skal  

 indberettes  

 for flere typer af apparater.
5. De miljømæssige konsekvenser Forslaget indeholder ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Etablering af Public Service-Puljen skal notificeres med  

 henblik på at sikre forenelighed med EU-retten.
Notifikation vil finde sted  

 forud for udstedelse af bekendtgørelse om ordningen.
 7. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Udkastet til dette lovforslag har været sendt i høring hos  

 følgende: Aller Press A/S, Amtsrådsforeningen, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd,  

 Beskæftigelsesministeriet, BFE, Boligselskabernes Landsforening, Bonnier  

 Publications A/S, Broadcast Service Danmark A/S, Bryggeriforeningen, Canal  

 Digital Danmark A/S, CIAC Holding/dk4, Copy-Dan, DanToto/Racing Live,  

 Danmarks  

 Lokal-Tv Forening, Dansk Annoncørforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Blindesamfund, Danske Døves Landsforbund, Dansk Handel & Service, Dansk  

 Industri, Dansk IT, Dansk Journalistforbund, Dansk Magasinpresses  

 Udgiverforening, Dansk Reklame- og Relationsbureauers Brancheforening, Danske  

 Dagblades Forening, DIEM, Dansk Student Tv Forening, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Den Kristne Producentkomité, Det Berlingske Officin,  

 Det  

 Centrale Handicapråd, Det Danske Filminstitut, DR, Egmont International  

 Holding  

 A/S, Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, Finansministeriet,  

 Forbrugerombudsmanden,  

 Forbrugerstyrelsen, Forbrugerrådet, Forenede Danske Antenneanlæg,  

 Producentforeningen, KOMM, GRAMEX, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, IT- og  

 Telestyrelsen, ITB IT-Brancheforeningen, ITEK - Dansk Industri,  

 Justitsministeriet,  

 Jyllandsposten, Gold FM/Klassisk FM ApS, KODA, Kommunernes Landsforening  

 (KL), Konkurrencestyrelsen,  

 Landsforeningen for Bedre Hørelse, Landsorganisationen i Danmark (LO),  

 Lægemiddelstyrelsen,  

 METV - Mesopotamia TV, Miljøministeriet, Ministeriet for Videnskab, Teknologi  

 og Udvikling, MTG A/S, Politiken, Radio- og tv-nævnet, Rigsrevisionen, SLRTV,  

 Nordisk  

 Radioreklame/The Voice, SBS TV A/S, Socialministeriet, Radio 2, Radioerne,  

 Statsministeriet,  

 Talpa Radio ApS, TDC, Telia/Stofanet A/S, TV Midt Vest, TV SYD, TV2/Bornholm,  

 TV2/DANMARK  

 A/S, TV2/FYN, TV2/Lorry, TV2/Nord, TV2/Øst, TV2/Østjylland, TV3 A/S, Tv  

 Danmark  

 A/S, Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, SAML Sammenslutningen af Medier i lokalsamfundet, Danske  

 Biludlejere, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, SBS Radio A/S, HTSI,  

 Telekommunikationsindustrien i Danmark, IT-Branchen, 3.
8. Sammenfattende skema Samlet vurdering af  

 konsekvenserne af lovforslaget Positive  

 konsekvenser-/mindreudgifter Negative  

 konsekvenser-/mindreudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Omlægning  

 af licenssystemet vil have positive konsekvenser for nogle offentlige  

 institutioner Omlægning  

 af licenssystemet vil have negative konsekvenser for nogle offentlige  

 institutioner Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Radio- og  

 tv-nævnets administration af gebyrfinansiering ophører Det  

 Danske Filminstitut skal administrere Public Service-Pulje Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet 1)  

 	  

 Ophør af gebyrbetaling til Radio- og  

 tv-nævnet 2)  

 	  

 Mulighed for tilskud fra Public Service-Puljen 3)  

 	  

 Lettelser ved omlægning af licenssystemet  

 for visse dele af erhvervslivet Omlægning  

 ved licenssystemet kan have negative konsekvenser for visse dele af  

 erhvervslivet Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Lettelser  

 ved omlægning af licenssystemet Indberetningen  

 af medielicens kan have negative konsekvenser for visse dele af erhvervslivet Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-retten Etablering  

 af Public Service-Puljen skal notificeres for Europa-Kommissionen Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Radio- og fjernsynsloven Til nr. 1 (§ 6) I henhold til medieaftale 2007-2010 skal det i en kommende  

 public service-kontrakt mellem DR og kulturministeren fastsættes, at DR i  

 aftaleperioden skal etablere en kombineret børne/historie-tv-kanal.
Af  

 medieaftale  

 2007-2010 fremgår videre, at den kombinerede kanal ikke skal være omfattet af  

 »must carry«-forpligtelserne i radio- og fjernsynsloven.
 Med henblik på at gennemføre denne del af medieaftalen  

 foreslås en ændret affattelse af lovens § 6, således at det af  

 stk. 2  

 direkte fremgår, at DR’s børne- og historiekanal ikke er omfattet af de  

 »must  

 carry«-forpligtelser, som ejere af fællesantenneanlæg er pålagt efter den  

 gældende § 6, stk. 1. Der henvises herom i det hele til de  

 almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.2.3.2.
Samtidig hermed foreslås en ændret opbygning af  

 bestemmelsen. Ændringen har ikke til formål at ændre på gældende ret og er  

 alene foretaget med henblik på at gøre bestemmelsens formulering mere  

 tilgængelig for lovens brugere.
Den foreslåede ændring indebærer, at  

 bestemmelsens stk. 1-4 benyttes ved bedømmelsen af, hvorvidt et program eller  

 en kanal er omfattet af »must carry«-forpligtelserne, medens det  

 efterfølgende stk.  

 5 indeholder reglerne om, hvilke programmer der skal være indeholdt i de  

 såkaldte programpakker.
Til nr. 2 (§ 11 a) Den foreslåede bestemmelse er ny og har til formål at  

 gennemføre medieaftale 2007-2010.
I henhold til medieaftale 2007-2010 forventes et  

 licens-merprovenu for hvert af årene 2005 og 2006 på ca. 75 mio. kr., i alt  

 ca.  

 150 mio. kr.
Heraf skal de 75 mio. kr. anvendes til etablering af en Public  

 Service-Pulje, hvis formål er at støtte produktion og udsendelse af dansk  

 tv-drama og tv-dokumentarprogrammer.
Det fremgår af medieaftale 2007-2010, at  

 midlerne skal administreres af Det Danske Filminstitut.
 Det fremgår videre, at der skal fastsættes nærmere  

 retningslinier for puljens fordeling, og at dette skal ske efter drøftelse  

 med  

 aftalepartierne.
 På denne baggrund foreslås det, at Det Danske Filminstitut  

 efter regler fastsat af kulturministeren, kan yde tilskud til produktion af  

 dansk tv-drama og tv-dokumentarprogrammer til udsendelse på andre stationer  

 end  

 DR, de regionale TV 2-virksomheder og ikke-kommercielle lokal-tv-stationer.
 Med hensyn til den nærmere udnyttelse af den foreslåede  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler henvises til de almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.1.2.
Det bemærkes, at etableringen af Public Service-Puljen skal  

 notificeres for Europa-Kommissionen.
Da det er usikkert, hvilken tidshorisont  

 der i givet fald er forbundet med en sådan notifikation, foreslås det i  

 lovforslagets  

 § 3, at kulturministeren kan fastsætte tidspunktet for denne  

 bestemmelses  

 ikrafttræden.
Til nr. 3 (§ 15, stk. 2) Som et led i gennemførelse af medieaftale 2007-2010  

 foreslås det, at det direkte i loven fastsættes, at DR bortset fra virksomhed  

 i  

 tilknytning til DR’s ensembler ikke kan kræve brugerbetaling for public  

 service-ydelser.
Det foreslås samtidig hermed, at DR kan opkræve  

 entrébetaling  

 i forbindelse med større arrangementer for et publikum.
Den foreslåede bestemmelse betyder, at DR kan opkræve  

 entrébetaling i forbindelse med virksomhed tilknyttet ensemblerne samt ved  

 arrangementer, som er initierede og arrangerede af DR og som udsendes som et  

 led i DR’s public service-virksomhed, herunder f.eks.
Melodi Grand Prix,  

 sportsshows,  

 P3-prisen, indsamlingsshows og kammermusikkonkurrencer.
Bortset fra disse særligt undtagne situationer betyder  

 bestemmelsen, at DR ikke – ud over licensen – må kræve  

 brugerbetaling for  

 public service-ydelser.
Det bemærkes i den forbindelse, at der ikke  

 foreligger  

 brugerbetaling, når DR opkræver betaling for distributionsomkostninger i  

 forbindelse med levering af ydelser, der sker on-demand eller på anden vis  

 efter udtrykkelig anmodning fra sådanne brugere.
Der er således ikke tale om,  

 at DR kan opkræve betaling for indholdet af de pågældende tjenester –  

 tilvejebringelse af indholdet forudsættes finansieret af licensen – men  

 alene  

 for dækning af DR’s udgifter til transmission for visse  

 on-demand-ydelser.
Til nr. 4 (§ 16, stk. 1) Den foreslåede ændrede formulering af radio- og  

 fjernsynslovens § 16, stk. 1, 1. og 2. punktum, om sammensætningen  

 af  

 DR’s bestyrelse har til formål at gennemføre punktet herom i medieaftale  

 2007-2010. Ændringen betyder, at antallet af medarbejderrepræsentanter med  

 virkning fra 1. januar 2007 øges fra 1 til 2 medarbejdere, og at der skal  

 vælges suppleanter for disse.
 Med hensyn til den nærmere begrundelse for forslaget  

 henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 2.2.1.2.
Til nr. 5 (§ 16, stk. 3) Som en følge af medieaftale 2007-2010 sker der med den  

 foreslåede bestemmelse en udvidelse af den kreds af personer, som ikke kan  

 være  

 medlemmer af DR’s bestyrelse, fra at omfatte medlemmer af Folketinget  

 til at  

 omfatte medlemmer af eller kandidater til Folketinget, regionsråd samt  

 EU-Parlamentet.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger  

 afsnit 2.2.1.2.
Til nr. 6 (§ 16, stk. 4) Som følge af medieaftale 2007-2010 foreslås det som noget  

 nyt, at medlemmer af eller kandidater til kommunalbestyrelser ikke kan være  

 medlemmer af DR’s bestyrelse.
 Bestemmelsen foreslås at træde i kraft den 1. januar 2011,  

 jf. lovforslagets § 3, stk. 2.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger  

 afsnit 2.2.1.2.
Til nr. 7 (§ 17, stk. 1) Der er tale om en redaktionel ændring som følge af de foreslåede  

 ændringer af radio- og fjernsynslovens § 17, stk. 2 og 3, jf.  

 nedenfor om lovforslagets § 1, nr. 8.
Til nr. 8 (§ 17, stk. 2 og 3) Det foreslås, at det i et nyt stk. 2 i § 17,  

 fastslås, at bestyrelsen ansætter generaldirektøren og de øvrige medlemmer af  

 DR’s direktion.
Da denne ansættelseskompetence også fremgår af den  

 gældende  

 radio- og fjernsynslov, er der ikke tilsigtet ændringer i retstilstanden.
 Den foreslåede ændring betyder, at bestyrelsens  

 ansættelseskompetence udskilles fra bestyrelsens overordnede opgaver.
Med hensyn til det foreslåede § 17, stk. 3, er  

 der tale om en ny bestemmelse i loven.
Det fremgår af medieaftale 2007-2010,  

 at  

 der skal være større uafhængighed i behandlingen af klager m.v. over  

 DR’s  

 programvirksomhed, og at dette skal ske ved, at den i DR gældende ordning med  

 ansættelse af en Lytternes og Seernes Redaktør skal indarbejdes i radio- og  

 fjernsynsloven.
Det fremgår også, at bestyrelsen skal have kompetence til,  

 efter drøftelse med generaldirektøren, at ansætte Lytternes og Seernes  

 Redaktør,  

 og at redaktøren skal aflægge rapport om sin virksomhed til bestyrelsen.
 De nuværende stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4  

 og 5.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit  

 2.2.2.2.
Til nr. 9 (§ 18) Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 8. Forslaget indebærer, at generaldirektøren  

 ansætter det personale, som ikke ansættes af bestyrelsen.
Det betyder, at  

 bortset fra ansættelse af generaldirektøren, den øvrige direktion og  

 Lytternes  

 og Seernes Redaktør, sker al ansættelse af personale af generaldirektøren.
 Bestemmelsens indhold er uændret i forhold til den gældende  

 bestemmelse.
Til nr. 10  

 (§ 33,  

 stk. 2) Som et led i gennemførelsen af medieaftale 2007-2010  

 foreslås det, at de regionale TV 2-virksomheders adgang til i tilknytning til  

 programvirksomheden at udøve anden virksomhed begrænses til virksomhedernes  

 udnyttelse af deres ledige kapacitet inden for teknisk udstyr, personale,  

 lokaler og lignende.
 Der henvises til lovforslagets § 4, hvori det  

 foreslås, at de regionale TV 2-virksomheder fortsat kan udøve anden  

 virksomhed,  

 der er etableret på tidspunktet for lovens ikrafttræden efter den hidtil  

 gældende § 33, stk. 2 og 3, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed,  

 idet sådan virksomhed, der som følge af ændringerne af disse bestemmelser  

 ikke  

 længere er mulig, dog skal være afviklet senest den 1. januar 2011. De  

 regionale TV 2-virksomheder vil herefter være forpligtede til at afvikle  

 sådanne aktiviteter i eget regi, der med ændringen af lovens § 33,  

 stk. 2, ikke længere vil være mulige, inden den 1. januar 2011.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger  

 afsnit 2.3.1.2.
Til nr. 11 (§ 33, stk. 3) Det foreslås, at de regionale TV 2-virksomheder fremover  

 alene kan deltage finansielt og ledelsesmæssigt i selskaber med henblik på i  

 samarbejde med andre virksomheder, der er uafhængige af de regionale TV  

 2-virksomheder, at udøve internetbaseret informationsvirksomhed om det  

 enkelte  

 regionale område.
Ved »finansiel deltagelse« forstås det direkte kapitalindskud,  

 som deltageren har indskudt i selskabet.
Begrebet omfatter således ikke  

 tilskud, gaver, lån eller garantiforpligtelser.
Ved »ledelsesmæssig  

 deltagelse«  

 forstås, at den pågældende deltager har repræsention i selskabets  

 ledelsesorgan  

 (bestyrelsen).
 Forslaget betyder som nævnt i de almindelige bemærkninger i  

 afsnit 2.3.1.2, at de regionale TV 2-virksomheder, der i dag har oprettet  

 selskaber eller har ejerandele i associerede selskaber, der driver anden  

 virksomhed end internetbaseret regional informationsvirksomhed, skal foretage  

 en afvikling af disse selskaber eller ejerandele.
 Der henvises til lovforslagets § 4, hvori det  

 foreslås, at de regionale TV 2-virksomheder fortsat kan udøve anden  

 virksomhed,  

 der er etableret på tidspunktet for lovens ikrafttræden efter den hidtil  

 gældende § 33, stk. 2 og 3, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed,  

 idet sådan virksomhed, der som følge af ændringerne af disse bestemmelser  

 ikke  

 længere er mulig, dog skal være afviklet senest den 1. januar 2011. De  

 regionale TV 2-virksomheder vil herefter være forpligtede til at afvikle  

 eksisterende selskaber eller ejerandele i associerede selskaber, der driver  

 anden virksomhed end internetbaseret regional informationsvirksomhed, inden  

 den  

 1. januar 2011.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger  

 afsnit 2.3.1.2.
Til nr. 12 (§ 36, stk. 2) Det foreslås i bestemmelsen, at medlemmer af eller  

 kandidater til Folketinget, regionsråd, EU-Parlamentet samt  

 kommunalbestyrelser  

 ikke kan være medlemmer af bestyrelsen for en regional TV 2-virksomhed.
Der  

 vil  

 herved gælde samme begrænsninger i adgangen til at være medlem af  

 bestyrelserne  

 for de regionale TV 2-virksomheder, som der gælder for så vidt angår  

 bestyrelsen for DR.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger i afsnit  

 2.2.1.2.
Til nr. 13  

 (§ 39,  

 stk. 1) Det foreslås, at Radio- og tv-nævnet udvides med 1 medlem  

 udpeget af Samarbejdsforum for Danske Lytter- og Seerorganisationer.
Formålet  

 med udpegningen af dette medlem er at styrke dialogen og tilsynet med public  

 service-virksomhederne.
Da medlemmet repræsenterer lytternes og seernes  

 interesser, foreslås det, at de gældende kriterier for udpegningen af  

 medlemmer  

 til Radio- og tv-nævnet kun skal gælde for de af kulturministeren udpegede  

 medlemmer.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 2.4.2.
Til nr. 14 (§ 39, stk. 3) Som et led i gennemførelsen af medieaftale 2007-2010  

 foreslås det, at den gældende bestemmelse om, at kulturministeren kan  

 fastsætte  

 regler om gebyrer for tilladelse til programvirksomhed m.v. og registrering  

 af  

 programvirksomhed til medfinansiering af de udgifter, der er forbundet med  

 Radio- og tv-nævnets virksomhed, ophæves.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger i afsnit  

 2.4.2.
Til nr. 15 (§ 40, stk. 3) Det fremgår af medieaftale 2007-2010, at DR skal lade nye  

 public service-tjenester, herunder on-demand tjenester, gennemgå en intern  

 prøve (»værditest«) for at sikre, at tjenesterne opfylder kulturelle,  

 demokratiske  

 og sociale behov i samfundet.
De nærmere retningslinier for gennemførelse af  

 den såkaldte værditest forventes fastsat i den kommende public  

 service-kontrakt  

 mellem kulturministeren og DR for perioden 2007-2010.
Det fremgår endvidere af medieaftale 2007-2010, at de  

 foretagne tests af nye tjenester og resultatet heraf skal forelægges for  

 Radio-  

 og tv-nævnet til udtalelse, inden aktiviteterne begyndes.
Der henvises herom  

 i  

 det hele til de almindelige bemærkninger afsnit 2.4.2.
 I henhold til lovens § 40, stk. 2 afgiver Radio-  

 og tv-nævnet udtalelse om radio- og fjernsynsforetagenders redegørelser for  

 opfyldelse af public service-kontrakterne.
Det foreslåede nye stk. 3 i § 40, har til formål at  

 gennemføre punktet i medieaftale 2007-2010 om, at Radio- og tv-nævnet skal  

 afgive en udtalelse om den værditest, som DR skal gennemføre inden  

 iværksættelse af nye public service-tjenester.
Dette foreslås gennemført ved  

 at  

 tilvejebringe en hjemmel til, at Radio- og tv-nævnet, udover i henhold til  

 lovens § 40, stk. 2, at afgive udtalelse om public  

 service-redegørelserne, endvidere afgiver udtalelse om andre forhold, såfremt  

 dette er fastsat i public service-kontrakterne, tilladelser eller lignende.
 Den foreslåede formulering af stk. 3 giver således  

 også mulighed for, at det i public service-kontrakterne, tilladelserne eller  

 lignende, kan fastsættes, at Radio- og tv-nævnet skal afgive udtalelse om  

 andre  

 spørgsmål end værditests.
 Det er hensigten ved en kommende revision af  

 bekendtgørelsen om forretningsorden for Radio- og tv-nævnet at fastsætte  

 nærmere regler om sagsbehandlingen i forbindelse med udtalelser om  

 henholdsvis  

 public service-redegørelser og om udtalelser afgivet i henhold til den  

 foreslåede  

 nye § 40, stk. 3.
 De nuværende stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4  

 og 5.
 Der henvises til indholdet af de almindelige bemærkninger i  

 afsnit 2.4.2.
Til nr. 16 og 17 (§ 43) Det foreslås, at bestemmelsens stk. 2-4, hvori der er  

 fastsat visse betingelser forbundet med tilskud til ikke-kommercielle lokale  

 radio- og tv-stationer, ophæves.
Der er imidlertid i praksis tale om en redaktionel ændring,  

 idet det, jf. lovforslagets § 1, nr. 22, foreslås, at de pågældende  

 regler, sammen med nogle tilsvarende regler om Public Service-Puljen, jf.  

 lovforslaget § 1, nr. 2, indsættes i lovens afsluttende afsnit, som  

 indeholder generelle bestemmelser.
Der henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 22.
Til nr. 18 (§ 44) Bestemmelsen angiver, hvilke opgaver Radio- og tv-nævnet  

 skal varetage vedrørende reklamer og sponsorering af programmer.
 Bestemmelsens nr. 4 fastslår, at Radio- og tv-nævnet  

 træffer afgørelse om identifikation af sponsor og sponsorerede programmer i  

 henhold til lovens § 79 om afgrænsning af sponsorering af programmer,  

 § 80 om identifikation af sponsorerede programmer, § 83 om hvilke  

 virksomheder m.v., der ikke kan sponsorere, og § 84 om hvilke  

 programtyper  

 der ikke må sponsoreres.
 Der er, med den foreslåede formulering, tale om en  

 præcisering af Radio- og tv-nævnets opgaver vedrørende sponsor og  

 sponsorerede  

 programmer, således at det nu direkte i loven kommer til at fremgå, at Radio-  

 og tv-nævnet også træffer afgørelse i sager om lovens § 81, hvorefter  

 indholdet og programsætningen af et sponsoreret program ikke må påvirkes af  

 sponsor på en sådan måde, at det indvirker på radio- eller  

 fjernsynsforetagendets  

 ansvar og redaktionelle selvstændighed.
Til nr. 19 og 20 (Overskrift til kapitel 10, §§ 69 og 69  

 a) I medieaftale 2007-2010 er det med henblik på at sikre en  

 teknologineutral licens og dermed fremtidssikre licensfinansieringen af DR og  

 de regionale TV 2-virksomheder besluttet at afskaffe den nuværende  

 farve-tv-licens og sort/hvid-licens fra 1. januar 2007 og erstatte den med en  

 medielicens.  

 Den nuværende radiolicens bevares.
 På den baggrund foreslås det at ændre overskriften til  

 kapitel 10 fra »Radio- og fjernsynslicens« til »Licens«.
 Med henblik på tilvejebringelse af et retsgrundlag  

 vedrørende en medielicens og en radiolicens foreslås endvidere en ændret  

 affattelse  

 af lovens § 69.
 Vedrørende omlægning af licenssystemet henvises i øvrigt i  

 det hele til de almindelige bemærkninger afsnit 2.5.2.
Til § 69 Til stk. 1 Det foreslås, at det i bestemmelsen fastslås, at apparater,  

 som kan modtage og gengive billedprogrammer og/eller -tjenester, der er  

 udsendt  

 til almenheden, skal betale medielicens.
Den foreslåede bestemmelse fastslår alene, at der for de  

 pågældende apparater skal betales medielicens.
Spørgsmålet om, hvem  

 betalingspligten påhviler, er reguleret i bekendtgørelse nr. 1339 af 15.  

 december 2005 om radio- og fjernsynslicens.
Det fremgår af bekendtgørelsens  

 § 3, at betalingspligten påhviler indehaveren, uanset om apparatet er  

 ejet, lejet, lånt eller opstillet på prøve, og at betalingsforpligtelsen,  

 hvis  

 brugeren er en anden end indehaveren, påhviler brugeren.
Det er ikke  

 hensigten  

 at foretage ændringer på dette punkt.
 Med hensyn til hvilke apparater, der er omfattet af  

 bestemmelsen, henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 2.5.2.
Til stk. 2 I den foreslåede bestemmelse fastslås det, at der for  

 apparater, der alene kan modtage og gengive radioprogrammer der er udsendt  

 til  

 almenheden, skal betales radiolicens.
Om anvendelsesområdet for den foreslåede bestemmelse  

 bemærkes, at den omfatter apparater, som ikke kan modtage billedprogrammer,  

 men  

 derimod lydprogrammer.
Det forhold, at apparatet tillige kan benyttes til  

 andre  

 formål end at modtage lydprogrammer såsom alarm m.v., bringer det ikke uden  

 for  

 bestemmelsens anvendelsesområde.
 Vedrørende spørgsmålet om, hvem betalingspligten påhviler,  

 henvises til bemærkningerne til det foreslåede § 69, stk. 1.
Til stk. 3 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den gældende  

 § 69, stk. 1, 1. punktum, hvorefter størrelsen af afgifterne for  

 opstillede radio- og fjernsynsmodtagere fastsættes for et eller flere år ad  

 gangen af kulturministeren med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
Til stk. 4 Den foreslåede bestemmelse er med enkelte redaktionelle  

 justeringer en videreførelse af den gældende § 69, stk. 2,  

 hvorefter  

 kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om beregning og betaling af  

 afgiften for selskaber m.v. (juridiske personer).
Om bestemmelsens anvendelsesområde bemærkes, at denne skal  

 forstås i overensstemmelse med straffelovens § 26, hvorefter  

 bestemmelser  

 om strafansvar for selskaber m.v., medmindre andet er bestemt, omfatter  

 enhver  

 juridisk person, herunder aktie-, anparts- og andelsselskaber,  

 interessentselskaber,  

 foreninger, fonde, boer, kommuner og statslige myndigheder.
Endvidere er  

 enkeltmandsvirksomheder omfattet for så vidt disse navnlig med hensyn til  

 deres  

 størrelse og organisation kan sidestilles med de øvrige nævnte selskaber.
Til stk. 5 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den  

 gældende § 69, stk. 3, hvorefter kulturministeren efter forhandling  

 med socialministeren kan fastsætte regler om nedsættelse eller bortfald af  

 afgifterne for grupper af personer.
Der kan stilles midler til rådighed af  

 statskassen  

 til dækning af det indkomsttab, sådanne regler medfører.
 Der er ikke tilsigtet ændringer i retstilstanden.
Til § 69 a Til stk. 1 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den  

 gældende § 69, stk. 1, 2. punktum, hvorefter afgifterne opkræves af  

 DR og fordeles efter ministerens nærmere bestemmelse til DR, de regionale TV  

 2-virksomheder og eventuelle andre medierelaterede formål.
 Det bemærkes dog, at der i overensstemmelse med indholdet  

 af medieaftale 2007-2010 ikke længere er tale om afgifter, men derimod om  

 henholdsvis medielicens og radiolicens.
Til stk. 2 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den  

 gældende § 69, stk. 4, hvorefter kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afgiftspligtens indtræden og ophør, om betalingsfrister og  

 opkrævning samt om rykkergebyrer m.v.
Der påløber renter af for sent betalt  

 licens og andre skyldige beløb.
 Der er ikke tilsigtet ændringer i retstilstanden.
Til stk. 3 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den  

 nugældende § 69, stk. 5, hvorefter rykkergebyrer højst kan udgøre  

 200  

 kr.
 Der er ikke tilsigtet ændringer i retstilstanden.
Til stk. 4 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den  

 gældende § 69, stk. 6, hvorefter DR efter regler fastsat af  

 kulturministeren kan indgå aftale med offentlige myndigheder om afgivelse af  

 oplysninger, herunder i elektronisk form, som anses for nødvendige for  

 afgørelse af sager om nedsættelse eller bortfald af afgifterne.
 Der er ikke tilsigtet ændringer i retstilstanden.
Til stk. 5 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den  

 gældende § 69, stk. 7, hvorefter reglen i lovens § 17,  

 stk. 4 om, at DR’s afgørelser i sager, der vedrører institutionens  

 virksomhed, ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, finder  

 tilsvarende anvendelse for DR’s afgørelser vedrørende opkrævning af  

 licens.
 Der er ikke tilsigtet ændringer i retstilstanden.
Til nr. 21 (§ 70) Som en følge af medieaftale 2007-2010 og den heraf følgende  

 ændring af lovens § 69 og § 69 a om medielicens foreslås en  

 tilpasning  

 af lovens § 70. Den foreslåede justering består i at ændre den gældende  

 formulering om, at indehaveren af en radio- eller fjernsynsmodtager skal give  

 DR meddelelse om opstillingen af apparatet til, at indehaveren af et apparat,  

 der kan modtage og gengive lyd- eller billedprogrammer, skal give DR  

 meddelelse  

 om ihændehavelsen af apparatet.
Baggrunden for den foreslåede justering er,  

 at  

 der med indførelsen af medielicens jf. lovforslagets § 1, nr. 19 og 20,  

 hvorefter også håndholdte enheder er omfattet af licensforpligtelsen, ikke  

 meningsfuldt kan tales om opstilling af apparatet.
Istedet foreslås det, at  

 der  

 skal gives meddelelsen om ihændehavelsen af apparatet.
Til nr. 22 (§ 92 a) Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den  

 hidtidige § 43, stk. 2-4, som fastsætter de betingelser, som er  

 knyttet til udbetaling af tilskud til lokal programvirksomhed i medfør af  

 radio- og fjernsynsloven.
Samtidig hermed foreslås det, at disse regler også  

 skal finde anvendelse for så vidt angår tilskud til produktion m.v. af dansk  

 tv-drama og tv-dokumentarprogrammer til udsendelse på andre fjernsynskanaler  

 end DR, de regionale TV 2-virksomheder og ikke-kommercielle  

 lokal-tv-stationer.
 I bestemmelsen foreslås det således, at kulturministeren  

 kan fastsætte regler om fordelingen af tilskud, vilkår for anvendelse af  

 tilskud, indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse, revisionskompetence  

 og revisionens udførelse m.v. vedrørende tilskud, der udbetales i medfør af  

 lovens §§ 11 a og 43. Det foreslås videre, at Det Danske Filminstitut og  

 Radio- og tv-nævnet kan indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagerne  

 til brug for Rigsrevisionen til en nøjere regnskabsgennemgang samt at afgivne  

 tilsagn bortfalder og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde,  

 hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet eller  

 gennemfører den forudsatte aktivitet, og at udbetaling af tilskud kan ske  

 forskudsmæssigt.
Til § 2 Lov om leje Til nr. 1 (§ 46 c, stk. 2) De såkaldte »must carry«-regler i § 6 i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed indebærer en forpligtelse for udlejere til efter nærmere  

 regler at fordele bestemte programmer i eksisterende fællesantenneanlæg.
Der  

 er  

 ikke i de gældende regler taget udtrykkeligt stilling til, om og i givet fald  

 hvorledes de udgifter, som følger af den lovpligtige ændring af  

 antenneanlægget,  

 kan indregnes i antennebidraget.
For at afklare dette forhold foreslås, at udlejerens ret  

 til at opkræve dækning for rimelige udgifter, som følge af forbedring af  

 antenneanlægget eller anlæg til forsyning med elektroniske  

 kommunikationstjenester, ikke beror på aftale med lejeren, når det i henhold  

 til anden lovgivning påhviler udlejeren at foretage forbedringen.
Den  

 foreslåede bestemmelse er således en undtagelse til hovedreglen om, at  

 udlejerens  

 mulighed for at opkræve betaling hos lejerne til dækning af  

 forbedringsudgifter  

 til de nævnte anlæg beror på aftale mellem parterne.
 Det beløb, som udlejeren kan medtage i antennebidraget som  

 følge af forbedringen, skal opgøres i overensstemmelse med lejelovens  

 almindelige regler om beregning af lejeforhøjelse som følge af forbedringer.
Til § 3 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Til stk. 2 I henhold til det foreslåede stk. 2 foreslås det dog,  

 at bestemmelsen om, at medlemmer af kommunalbestyrelser ikke tillige kan være  

 medlemmer af DR’s bestyrelse, først træder i kraft den 1. januar 2011.
Til stk. 3 I lovforslagets § 1, nr. 2, foreslås det, at der  

 etableres en Public Service-Pulje.
I de almindelige bemærkninger afsnit 2.1.2  

 er det anført, at ordningen, inden den iværksættes, skal godkendes af  

 Europa-Kommissionen.
En sådan godkendelse skal ske via en  

 notificationsprocedure.
Da tidshorisonten for en sådan procedure kan variere,  

 foreslås det derfor i lovforslagets § 2, stk. 3, at  

 kulturministeren  

 kan fastsætte tidspunktet for bestemmelsens ikrafttræden.
Til § 4 Det foreslås i lovforslagets § 4 at etablere en  

 overgangsordning, hvorefter de regionale TV 2-virksomheder fortsat kan udøve  

 anden virksomhed, der er etableret på tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 efter  

 den hidtil gældende § 33, stk. 2 og 3, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, idet sådan virksomhed, der efter § 33, stk. 2 og 3,  

 som affattet ved § 1, nr. 10 og 11 i denne lov, ikke må udøves, dog skal  

 være afviklet senest den 1. januar 2011.
 Baggrunden for overgangsordningen er, at de omfattede  

 regionale TV 2-virksomheder bør have en rimelig mulighed for at afvikle de  

 aktiviteter, som med ændringerne af lovens § 33, stk. 2 og 3, ikke  

 længere vil være mulige.
 Der kan således være tale om afvikling af selskaber  

 oprettet af de regionale TV 2-virksomheder eller de regionale TV  

 2-virksomheders ejerandele i associerede selskaber samt aktiviteter i eget  

 regi.
Bilag 1 Mediepolitisk aftale 2007-2010 af 6. juni 2006 Der er enighed mellem regeringen (Venstre og Det Konservative  

 Folkeparti) og Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og  

 Socialistisk Folkeparti om følgende:
Landsdækkende  

 public service-tv DR DR skal tilbyde public service-indhold – dvs. indhold i form af  

 tekst, lyd og billeder, der opfylder kulturelle, sociale og demokratiske  

 behov  

 i det danske samfund – på alle relevante teknologiske platforme.
DR skal  

 i den  

 forbindelse have mulighed for at producere public service-tjenester, der er  

 specielt  

 udviklet til disse platforme.
 DRs public service-virksomhed skal primært finansieres af  

 licensen, og der kan ikke kræves brugerbetaling for public service-ydelser.  

 Dette gælder dog ikke virksomhed i tilknytning til DRs ensembler.
DR skal videreføres og udvikles som hele Danmarks førende udbyder  

 af public service, der via fjernsyn, radio, internet og lignende sikrer et  

 bredt udbud af programmer og tjenester omfattende nyhedsformidling,  

 oplysning,  

 undervisning, kunst og underholdning.
Derfor skal DR af demokratiske og  

 kulturelle grunde have de nødvendige ressourcer til rådighed samt ret og  

 pligt  

 til at tilbyde public service-indhold på alle platforme til hele  

 befolkningen.  

 Dette punkt er tidsubegrænset i forhold til aftaleperioden.
Kravene i den nuværende public service-kontrakt, herunder til  

 betjeningen af døve og hørehæmmede, sikring af dialog med befolkningen,  

 udsendelse af nyhedsprogrammer, udsendelse af undervisningsprogrammer og  

 –tjenester, børneprogrammer, dansk dramatik, beskyttelse af mindreårige  

 samt  

 on-line-virksomhed, videreføres.
Betjeningen af handicappede tages op i  

 forbindelse med forhandlingerne om en ny public service-kontrakt for  

 2007-2010.
DR skal i aftaleperioden etablere en digital kombineret  

 børne/historie-tv-kanal.
Denne kanal indgår som en del af DRs samlede public  

 service-udbud og finansieres udelukkende af licensmidler.
Kanalen er ikke  

 omfattet  

 af »must carry«-forpligtelserne i radio- og fjernsynsloven.
Kanalen kan  

 – i en  

 overgangsperiode indtil der er kapacitet til rådighed i det jordbaserede,  

 digitale tv-sendenet – distribueres alene ved hjælp af satellit- eller  

 kabel-tv.
Herudover skal der på de eksisterende public service-kanaler i  

 forbindelse med den kommende public service-kontrakt ske –  

 	  

 en styrkelse af den  

 danske dramaproduktion –  

 	  

 en styrkelse af  

 virksomheden i forhold til børn og unge, herunder drama rettet mod børn –  

 	  

 en mærkbar øgning af  

 dækningen af mindre idrætsgrene, –  

 	  

 en mærkbar øgning af  

 omfanget af programmer om kultur og dansk musik i tv.
 DR skal ud over en forpligtelse i forhold til dansk kultur også  

 formidle europæisk kultur og historie.
DR skal have nyhedsforpligtelser – med udgangspunkt i det danske  

 nyhedsbillede - på de mest udbredte sprog, der anvendes af herboende  

 indvandrere og flygtninge.
Indsatsen på dette område skal være af samme  

 omfang  

 som i 2005.
 Etablering af nye public service-radio- og tv-kanaler kan kun finde  

 sted efter aftale med kulturministeren og aftalepartierne.
 Den nærmere udformning af public service-kontrakten drøftes med  

 partierne bag aftalen.
TV 2/DANMARK A/S De gældende krav i TV 2/DANMARK A/S’ tilladelse til at udøve  

 public service-virksomhed for så vidt angår betjening af døve og hørehæmmede  

 videreføres i resten af tilladelsesperioden på det nuværende niveau.
Filmpengene DRs og TV 2/DANMARK A/S’ gældende forpligtelser i forhold til  

 dansk filmproduktion på hver 60 mio.kr. årligt (som gennemsnit over  

 aftaleperioden) skal øges med i alt 25 mio.kr. årligt i perioden 2007-2010.  

 DRs  

 forpligtelse øges med 17 mio.kr. og TV 2/DANMARK A/S’ med 8 mio.kr.
De lokale og  

 regionale stationer Lokal radio- og tv Puljen til støtte af ikke-kommercielt lokal radio og tv øges fra  

 de nuværende 32,8 mio.kr. til 50,8 mio.kr. årligt i aftaleperioden.
De  

 gældende  

 regler for beregning af tilskud justeres med henblik på at sikre, at  

 lokal-tv-stationerne ikke kommer i klemme som følge af de nye regler om at  

 genudsendelser ikke indgår i beregningsgrundlaget. Ændringen af reglerne  

 finder  

 sted efter drøftelser med aftalepartierne.
DAB-sendemulighederne i L-båndet udbydes til lokalradioformål  

 snarest muligt med henblik på at fremme »den lokale stemme« i medieudbuddet,  

 jf. nedenfor.
Arbejdet med iværksættelse af udbuddet påbegyndes i efteråret  

 2006.
De regionale TV  

 2-virksomheders public service-virksomhed De programmæssige krav i de gældende public service-kontrakter med  

 de regionale TV 2-virksomheder videreføres, dog således at TV 2/Bornholm  

 pålægges forpligtelser i forhold til det lokale kulturliv og  

 medieskolevirksomhed.
Aftalepartierne er enige om, at der afsættes en time dagligt i  

 tidsrummet 20:00 – 21:00 til regionale programmer fra de regionale TV  

 2-virksomheder i en kommende multipleks sammen med græsrods-tv.
De regionale  

 TV  

 2-virksomheders tilskud øges på denne baggrund med 1,5 mio.kr. årligt; dette  

 gælder dog ikke TV 2/Bornholm.
Replanlægning af  

 frekvensanvendelsen på FM-båndet Aftalepartierne er enige om at gennemføre den allerede igangsatte  

 replanlægning af frekvensanvendelsen på FM-båndet.
 Aftalepartierne er endvidere enige om at følge udviklingen  

 vedrørende analog udsendelse af radio.
Digitalisering Digitalt tv i  

 Danmark udbygges ved at der som supplement til DR’s og TV  

 2/DANMARK’s nuværende  

 digitale udsendelse af public service-programmer etableres en jordbaseret,  

 digital tv-platform, som skal drives af en operatør (»gatekeeper«) på et  

 forretningsmæssigt grundlag Der nedsættes et embedsmandsudvalg med repræsentanter for  

 relevante ministerier mv., der skal forberede udbuddet med udgangspunkt i  

 følgende overordnede retningslinier:
–  

 	  

 DR og TV 2/DANMARK  

 A/S sender DR1, DR2 og TV 2s hovedkanal som »free-tv« på grundlag af særskilt  

 tilladelse.
De digitale sendemuligheder, der anvendes hertil, indgår ikke i  

 den  

 neden for nævnte digitale platform, men drives selvstændigt af DR og TV  

 2/DANMARK A/S.
Når resultatet af den internationale frekvenskonference  

 foreligger i juni 2006, og der er klarhed over hvor mange digitale  

 sendemuligheder, Danmark kommer til at råde over, drøfter partierne bag  

 medieaftalen og den telepolitiske principaftale i fællesskab, hvordan  

 sendemulighederne overordnet skal fordeles mellem tv-formål og andre formål.  

 De  

 digitale sendemuligheder, som det i den forbindelse besluttes skal anvendes  

 til  

 tv-formål - bortset fra kapacitet, som det af partierne bag medieaftalen  

 måtte  

 blive besluttet at anvende til public service-formål - udbydes til en  

 gatekeepeer, som på forretningsmæssige vilkår driver en jordbaseret, digital  

 tv-platform.
Der er på denne platform adgang til at udbyde betalings-tv, dvs.  

 kryptere programmerne.
 –  

 	  

 Udbuddet af  

 gatekeeper-funktionen finder sted i form af skønhedskonkurrence.
 –  

 	  

 Der skal i  

 forbindelse med udbuddet af gatekeeper-funktionen tages de fornødne  

 konkurrencemæssige  

 hensyn, blandt andet ved at foretagender, der har en stærk position på  

 distributionsmarkederne eller indholdsmarkederne, ikke får mulighed for at  

 varetage gatekeeper-funktionen alene.
 –  

 	  

 Der skal etableres  

 et fast samarbejde mellem DR og TV 2/DANMARK A/S og gatekeeperen omkring  

 markedsføring og kundebetjening mv.
 –  

 	  

 Der skal i  

 tilladelsen til gatekeeperen tages forbehold for, at der muligvis på et  

 senere  

 tidspunkt på baggrund af en politisk beslutning herom - mod kompensation -  

 skal  

 afleveres kapacitet i et nærmere fastsat omfang til DR og TV 2/DANMARK A/S,  

 såfremt det måtte blive besluttet at øge antallet af public service-kanaler  

 eller at disse skal sendes i HDTV-format.
 –  

 	  

 Senderlandsprincippet  

 i medfør af tv-direktivet betyder bl.a., at kanaler, der er etableret i  

 Danmark,  

 skal overholde de danske reklameregler, medens andre kanaler skal overholde  

 reklamereglerne i deres respektive hjemlande, dvs. svarende til situationen i  

 fællesantenneanlæg.
 –  

 	  

 Det overlades til  

 gatekeeperen at afgøre, i hvilket omfang der skal sendes i HDTV -format og  

 kanaler med henblik på mobil modtagelse.
–  

 	  

 Gatekeeperen skal  

 tilbyde et bredt og varieret programudbud, som inkluderer forskellige  

 kategorier  

 af kanaler såsom underholdningskanaler, nyhedskanaler, musikkanaler,  

 populærvidenskabelige kanaler og sportskanaler.
Programudbuddet skal  

 endvidere  

 omfatte –  

 	  

 den af DR  

 nyetablerede børne/historie-tv-kanal, jf. ovenfor –  

 	  

 nabo-lands-tv –  

 	  

 en kanal med  

 lokale/regionale nyhedsudsendelser som et reelt alternativ til TV 2/de  

 regionale  

 TV 2-udsendelser –  

 	  

 transmissioner fra  

 Folketingets forhandlinger og høringer mv. (»parlaments-tv«), og –  

 	  

 en kanal med  

 regionale udsendelser fra de regionale TV 2-virksomheder, jf. ovenfor, og  

 ikke-kommercielt  

 lokal-tv –  

 	  

 Der skal etableres  

 et netværkssamarbejde mellem relevante ministerier, DR, TV 2/DANMARK,  

 gatekeeperen og branchen med henblik på at samordne informationsindsatsen  

 omkring  

 udbygningen af jordbaseret, digitalt tv og analogt stop i 2009. Der afsættes  

 midler hertil af licensprovenuet, jf. nedenfor.
 Som led i sit arbejde skal udvalget – efter dialog med branchen -  

 udarbejde forskellige modeller for udbygningen, eksempelvis for så vidt angår  

 omfanget af kapacitet til public service-formål, herunder antallet af  

 sendemuligheder, evt. krav om en vis andel af »free-tv« og vedr. fordelingen  

 af  

 programudbuddet i programpakker.
 Efter forslag fra embedsmandsudvalget fastsætter kulturministeren  

 i samarbejde med partierne bag aftalen de endelige vilkår for udbuddet, som  

 forestås af Radio- og tv-nævnet.
Digital radio (DAB)  

 udbygges Udbygning af DAB i Danmark finder sted efter følgende overordnede  

 retningslinier:
 –  

 	  

 alle DRs  

 landsdækkende DAB-kanaler samles i blok 1 pr. 1. januar 2007.
–  

 	  

 den sjette  

 radiokanal (Radio 100FM) samt den eller de kommende tilladelseshavere til den  

 femte FM-radiokanal sender i blok 2. De øvrige 3-4 landsdækkende  

 sendemuligheder i blok 2 udbydes på auktion (uden programmæssige krav)  

 snarest  

 muligt med henblik på, at programvirksomheden kan påbegyndes pr. 1. januar  

 2007 –  

 	  

 i blok 3 tildeles DR  

 én sendemulighed i hvert af de regionale områder til regional radio; de  

 øvrige  

 sendemuligheder udbydes på auktion til kommercielle radiostationer.  

 Programvirksomheden kan tidligst indledes, når der i Danmark og berørte  

 nabolande er slukket for analogt tv –  

 	  

 sendemulighederne i  

 L-båndet udbydes til lokalradioformål snarest muligt med henblik på fremme af  

 »den lokale stemme« i medieudbuddet.
Programvirksomheden kan indledes 1.  

 april  

 2007, når Danmark har fuld rådighed over sendemulighederne.
Udbygningen af DAB er baseret på den grundlæggende forudsætning,  

 at det offentlige udbyder sendemulighederne, og at det herefter er op til  

 aktørerne  

 på markedet at udnytte sendemulighederne.
Det er de kommende  

 tilladelseshavere  

 selv, som finansierer såvel programvirksomheden som etableringen og driften  

 af  

 de nødvendige sendenet.
 Sammenfattende indebærer den foreslåede anvendelse en samlet  

 reduktion af DRs DAB-kapacitet med ca. 1/3 i forhold til i dag.
DRs arkiver  

 digitaliseres I forlængelse af udredningen om bevaring af kulturarven fra 2003  

 nedsættes der en bredt sammensat arbejdsgruppe – under  

 Kulturministeriets  

 ledelse - med repræsentanter for de relevante offentlige myndigheder,  

 institutioner og organisationer, som får til opgave at udarbejde forskellige  

 forslag til digitalisering af udvalgte, prioriterede dele af kulturarven med  

 henblik på bevaring, formidling og tilgængeliggørelse heraf; herunder  

 digitalisering af DR’s arkiver.
I forbindelse med udnyttelsen af  

 materialet i  

 arkiverne er det vigtigt at overveje de ophavsretslige problemstillinger.  

 Forslaget skal foreligge i løbet af 2007. Udgangspunktet er, at udgifterne  

 til  

 digitaliseringen af DR’s arkiver afholdes af DR’s egne midler,  

 inkl. 75 mio.kr.  

 af det forventede licensmerprovenu i årene 2005 og 2006 på i alt 150 mio. kr.
Dialog og tilsyn  

 med public service-virksomhederne Der skal gennemføres mere uafhængighed i behandlingen af klager  

 mv. over DRs programvirksomhed.
Dette skal ske ved, at den gældende ordning  

 med  

 ansættelse af en lytternes og seernes redaktør indarbejdes i radio- og  

 fjernsynsloven.
Bestyrelsen skal have kompetence til – efter drøftelse  

 med  

 generaldirektøren - at ansætte lytternes og seernes redaktør, og redaktøren  

 skal aflægge rapport om sin virksomhed til bestyrelsen.
 Der skal etableres en tilsvarende ordning for TV 2/DANMARK A/S.
De gældende krav til DR og TV 2/DANMARK A/S om dialog med  

 befolkningen om programvirksomheden præciseres, således at det bliver en  

 forpligtelse, at dialogen finder sted i organiseret form – f. eks. ved  

 regelmæssige møder med lytter- og seerorganisationerne.
Der skal i de årlige  

 public service-redegørelser til Radio- og tv-nævnet redegøres for indsatsen  

 på  

 dette område.
 Sammensætningen af Radio- og tv-nævnet ændres, således at et  

 medlem udpeges af Samarbejdsforum for danske lytter- og seerorganisationer.
 Det stigende udbud og forbrug af nye medier medfører, at der af  

 hensyn til gennemsigtigheden i forhold til det private produktionsmiljø er  

 brug  

 for i de kommende public service-kontrakter med DR og de regionale TV  

 2-virksomheder at foretage en yderligere præcisering af DRs og de regionale  

 TV  

 2-virksomheders public service-opgaver – for DRs vedkommende navnlig i  

 forhold  

 til nettet og de nye mobile medier.
DR vil derfor i den kommende public service-kontrakt blive forpligtet  

 til at underkaste nye public service-tjenester, herunder on-demand tjenester,  

 en intern prøve (»Værditest«) for at sikre, at tjenesterne opfylder  

 kulturelle,  

 demokratiske og sociale behov i samfundet.
De foretagne tests af nye  

 tjenester  

 og resultatet heraf indgår i dialogen med bl.a. lytter- og  

 seerorganisationerne  

 og forelægges for Radio- og tv-nævnet til udtalelse inden aktiviteterne  

 påbegyndes.
Den endelige afgørelse af, om de pågældende nye aktiviteter skal  

 iværksættes, træffes af DRs bestyrelse.
De gældende regler for udpegning af DR’s bestyrelse videreføres.  

 Dog øges antallet af medlemmer udpeget af de fastansatte medarbejdere fra ét  

 til to.
Medlemmer af eller kandidater til Folketinget, regionsråd, eller  

 EU-Parlamentet kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.
Fra 2011 kan heller  

 ikke  

 medlemmer af og kandidater til kommunalbestyrelser være medlemmer af  

 bestyrelsen.
 Det gældende bodssystem i forbindelse med TV 2/DANMARK A/S’ evt.  

 tilsidesættelse af tilladelsesvilkårene ændres, så en evt. bod beregnes på  

 grundlag af selskabets omsætning og ikke som nu på grundlag af overskuddet.  

 Der  

 skal samtidig ske en skærpelse af bestemmelserne vedrørende en evt. bods  

 størrelse.
Privatisering af  

 TV 2/DANMARK A/S Aftalepartierne anerkender, at det er en præmis, at majoriteten af  

 aktierne i TV 2/DANMARK A/S skal sælges, så snart dette er muligt i lyset af  

 de  

 igangværende sager ved EU-Domstolen.
Dette punkt er tidsubegrænset i forhold  

 til aftaleperioden, jf. nedenfor.
 Dette indebærer, at salgsprocessen finder sted i overensstemmelse  

 med det forretningsmæssige grundlag, der er aftalt mellem regeringen og Dansk  

 Folkeparti i henhold til medieaftalen for 2002-2006, jf. også Forståelsen af  

 17. maj 2005. Salgsprocessen er følgelig ikke en del af nærværende  

 medieaftale.
 Aftalepartierne bag nærværende aftale er enige om de public  

 service-forpligtelser og sanktionsbestemmelserne i forbindelse med  

 tilsidesættelse  

 af disse forpligtelser, der er fastsat i den gældende 10-årige tilladelse til  

 TV 2/DANMARK A/S (med de justeringer, der er aftalt i nærværende aftale).
 Aftalepartierne bag nærværende aftale er endvidere enige om, at  

 disse forpligtelser og sanktionsbestemmelser kan revurderes, såfremt  

 udviklingen på mediemarkedet mv. giver grundlag herfor.
 Aftalepartierne bag nærværende aftale er ligeledes enige om at  

 sikre, at TV 2/DANMARK A/S også efter udløbet af den gældende  

 tilladelsesperiode udøver public service-programvirksomhed i henhold til  

 nærmere fastlagte krav hertil.
Styrkelse af det  

 private produktionsmiljø Begrænsning af de  

 regionale TV 2-virksomheders adgang til at udøve anden virksomhed De regionale TV 2-virksomheders mulighed for at udøve anden  

 virksomhed begrænses til udnyttelse af ledig kapacitet (udstyr, medarbejdere,  

 lokaler og lign.). Der kan således ikke anskaffes udstyr mv. alene med  

 henblik  

 på anden virksomhed.
Udlægning af  

 produktion til de uafhængige produktionsselskaber fra DR Udlægningen omfatter følgende elementer:
–  

 	  

 Udlægning af DRs  

 produktion til det private produktionsmiljø øges fra de nuværende 110 mio.  

 kr.  

 årligt til 150 mio.kr. årligt. Øgningen gennemføres gradvist i løbet af  

 aftaleperioden.
Hertil kommer de midler, der årligt anvendes til engagement i  

 dansk filmproduktion –  

 	  

 udlægningen skal  

 omfatte såvel tv som radio og multimedieprodukter, og der skal udlægges  

 produktion inden for en bred vifte af program-/tjeneste-kategorier –  

 	  

 udlicitering af  

 produktionsfaciliteter og lignende kan indgå i udlægningen –  

 	  

 såfremt DR og  

 Producentforeningen finder det hensigtsmæssigt, kan der indgås aftale om, at  

 udlægningen gøres op i udsendelsesomfang i stedet for i penge, alternativt i  

 en  

 kombination heraf.
Etablering af en  

 Public Service Pulje Der forventes et licens-merprovenu i hvert af årene 2005 og 2006  

 på ca. 75 mio.kr., i alt ca. 150 mio.kr.
Heraf anvendes de 75 mio.kr. til etablering af en Public Service  

 Pulje, hvis formål er at støtte produktion og udsendelse af dansk tv-drama og  

 tv-dokumentarprogrammer.
Midlerne administreres af Det Danske Filminstitut.
 Fastsættelsen af retningslinier for puljens fordeling finder sted  

 efter drøftelse med aftalepartierne.
De støttede tv-programmer skal udsendes i prime-time, dvs. kl.  

 18.30 – 23.00 Desuden vil det blive fastsat, at der ikke kan ydes støtte hverken  

 til licensfinansierede public service-foretagender eller til  

 ikke-kommercielle  

 lokale tv-stationer.
Alle andre tv-programforetagender kan modtage støtte,  

 forudsat at programvirksomheden retter sig mod Danmark, og at programmerne er  

 med dansk tale, samt at den pågældende kanal når mindst 50 pct. af de danske  

 husstande.
Der kan ikke ydes støtte til tv-programmer, der udsendes på  

 »high-pay«-betalingskanaler, f.eks. dyre filmkanaler.
Public Service Puljen skal evalueres i det tredje år af  

 aftaleperioden.
Puljen må ikke være til hinder for DR’s varetagelse af  

 de  

 pålagte forpligtelser.
 Evt. tilskud fra puljen til TV 2/DANMARK A/S kan ikke anvendes til  

 opfyldelse af de programmæssige forpligtelser, der i øvrigt er pålagt  

 selskabet  

 for så vidt angår tv-drama og tv-dokumentar på public service-kanalen TV 2.
 EU-Kommissionens godkendelse af støtteordningen skal indhentes.
Den fjerde,  

 landsdækkende radiokanal Aftalepartierne tager stilling til anvendelsen af den fjerde, landsdækkende  

 radiokanal, når DRs nuværende tilladelse udløber pr. 31. marts 2009.
Pirateri Aftalepartierne er enige om, at Kulturministeriet retter  

 henvendelse til Justitsministeriet med henblik på at få effektueret  

 bemærkningerne fra et flertal i Kulturudvalget i betænkningen over forslag  

 til  

 lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven  

 (L  

 38) vedrørende straffebestemmelserne for pirateri.
Den fremtidige  

 mediestøtte Kulturministeriet iværksætter et udredningsprojekt, hvor én eller  

 flere uafhængige forskere får til opgave at udarbejde en rapport om den  

 fremtidige  

 offentlige støtte til medier (radio, tv, den trykte presse, nye medier m.v.).  

 med henblik på at skabe større sammenhæng i denne støtte.
Kommissoriet for  

 udredningsprojektet fastsættes efter drøftelse med partierne bag  

 medieaftalen.
Økonomi Med henblik på at  

 sikre en teknologineutral licens og dermed fremtidssikre licensfinansieringen  

 af DR og de regionale TV 2-virksomheder afskaffes den nuværende  

 farve-tv-licens  

 og sort/hvid-tv-licens fra 1. januar 2007 og erstattes af en medielicens.
Den  

 nuværende radiolicens bevares.
 Medielicensen omfatter alle apparater, der er i stand til at  

 modtage billedprogrammer og -tjenester, herunder pc’er og visse  

 mobiltelefoner.  

 Medielicensen dækker for husstande alle licenspligtige apparater i den  

 pågældende husstand.
Medielicensen holdes i perioden 2007-2010 på 2.090 kr. årligt i  

 faste priser, hvilket svarer til den nuværende farve-tv-licens.
Licensen vil  

 således som udgangspunkt alene stige, svarende til den forventede pris- og  

 lønstigning i perioden.
Dog vil licensen herudover stige med 1,0 pct. fra  

 2006  

 til 2007.
 Radiolicensen vil for alle år blive fastsat, svarende til den  

 nuværende radiolicens.
 Den nuværende adgang til licensnedsættelse og -fritagelse for  

 særlige grupper (økonomisk dårligt stillede pensionister samt blinde og  

 stærkt  

 svagtseende personer mv.) ændres ikke.
Medielicensen vil blive opkrævet efter det »tilmeldingsprincip«,  

 som gælder for den nuværende licensordning.
Den nuværende indberetningspligt  

 for forhandlere forudsættes opretholdt og udvidet til også at omfatte de nye  

 typer af licenspligtige apparater.
For erhvervet vil overgangen til en medielicens blive gennemført  

 på en sådan måde, at erhvervets samlede licensbetaling i faste priser holdes  

 på  

 2006-niveauet.
Den nærmere udformning af en ny erhvervslicensordning  

 fastlægges  

 på baggrund af forslag udarbejdet af DR og repræsentanter for erhvervet i  

 fællesskab.
 Den nye licensordning evalueres efter to år blandt andet med  

 henblik på vurdering af konsekvenserne for licensprovenuet.
De nye licenssatser og fordeling af licensprovenu mv. fremgår af  

 det økonomiske bilag til aftalen Afskaffelse af  

 gebyrer De økonomiske byrder for radio- og tv-foretagenderne lettes gennem  

 afskaffelse af de gebyrer, der hidtil er blevet opkrævet for tilladelse  

 til/registrering af programvirksomhed med henblik på medfinansiering af  

 Radio-  

 og tv-nævnet.
Øget hensyntagen  

 til faktisk lytning og sening ved fastlæggelse af radio-/tv-foretagendernes  

 betaling af vederlag til KODA/Gramex Ophavsretsloven bør til stadighed sikre en balance mellem hensynet  

 til rettighedshaverne, herunder komponister, sangskrivere, musikere og  

 pladeselskaber, og hensynet til de brugere, herunder radio- og tv-stationer,  

 der i vekslende grad er afhængige af at kunne få adgang til at benytte  

 ophavsretsbeskyttet  

 materiale uden at blive pålagt urimeligt høje udgifter.
Størrelsen af vederlag for brug af ophavsrettigheder - og  

 kriterierne for beregning af vederlaget - fastsættes bedst ved aftale mellem  

 brugerne og rettighedshaverne.
Dette er også tilfældet, når der spilles musik  

 i  

 radio og tv.
Her er der en mangeårig tradition for, at vederlaget fastsættes  

 i  

 aftaler mellem de enkelte radio- og tv-stationer på den ene side og KODA og  

 Gramex på den anden; enes parterne ikke om en aftale, kan tvisten afgøres af  

 det uafhængige Ophavsretslicensnævn og i sidste ende af domstolene.
Sådan bør  

 det fortsat være.
Et af de mulige beregningskriterier for vederlaget er antallet af  

 faktiske lyttere og seere, dvs. det faktiske forbrug af musik som for de  

 kommercielle stationers vedkommende indirekte også afspejles i  

 radio-/tv-stationens omsætning.
Anvendelsen af et sådant beregningskriterium  

 sikrer for eksempel, at nye DAB- og internetradiokanaler med en begrænset  

 lytterskare ikke udløser samme vederlagskrav som kanaler med mange lyttere,  

 uanset om antallet af potentielle lyttere er det samme.
Det er rimeligt at  

 lægge vægt på omsætning og antallet af faktiske lyttere og seere, når  

 vederlaget  

 til KODA og Gramex skal beregnes.
Der bør derfor udarbejdes skriftlige  

 aftaler,  

 hvori KODA og Gramex anerkender, at der ved beregningen af vederlaget for  

 udsendelse af musik i radio og tv i ikke uvæsentligt omfang skal tages højde  

 for omsætning og antallet af faktiske lyttere og seere, og at disse kriterier  

 –  

 sammen med andre kriterier - skal indgå i fremtidige tariffer på området.
Aftalepartierne forventer, at parterne selv opnår enighed om  

 principperne for beregning af vederlag til KODA og Gramex.
Partierne skal ved  

 udgangen af 2007 vurdere, hvorvidt aftaler, som nævnt ovenfor, indgået efter  

 juli 2006 i tilstrækkelig grad tilgodeser disse principper og på den baggrund  

 drøfte, hvorvidt der er behov for politiske initiativer, herunder muligheden  

 for lovgivning.
Andet De nødvendige ændringer af radio- og fjernsynsloven gennemføres i  

 folketingssamlingen 2006/2007.
 Aftalen gælder for perioden den 6. juni 2006 til den 31. december  

 2010.
Økonomisk bilag  

 til mediepolitisk aftale for perioden 2007-2010 Medielicensen  

 holdes i perioden 2007-2010 på 2.090 kr.  

 årligt i faste priser, hvilket svarer til den nuværende farve-tv-licens.  

 Licensen vil således som udgangspunkt alene stige, svarende til den  

 forventede  

 pris- og lønstigning i perioden.
Denne forventes at være 2,0 pct. i 2006 og  

 1,6  

 pct. i 2007. For årene 2008 og 2009 forudsættes pris- og lønstigningen at  

 være  

 1,6 pct. årligt.
Dog vil licensen herudover stige med 1,0 pct. fra 2006 til  

 2007. Denne stigning skyldes, at en reduktion i licenstilførslen til TV  

 2/DANMARK i 2004 på 80 mio.kr., der var første trin i aftrapningen af  

 licenstilførsel til selskabet, af administrative hensyn ikke kom  

 licensbetalerne til gode i form af en licensnedsættelse i 2004, men derimod i  

 form af en ekstraordinær nedsættelse på ca. 1 pct. i årene 2005 og 2006.
 Radiolicensen  

 vil for alle år blive fastsat,  

 svarende til den nuværende radiolicens på 320 kr. årligt.
 Licenssatserne fastsættes på den baggrund i aftaleperioden som  

 angivet nedenfor (2006 medtaget som reference):
Kr., incl.  

 moms 2006 2007 2008 2009 2010 Farve-tv 1.045 S/h tv 670 Radio 160 Medielicens 1.075 1.095 1.110 1.130 Radiolicens 160 160 160 160 Note:  

 De anførte beløb udgør halvårlig afgift for husstande.
 I faste 2006-priser svarer medielicensen for 2007-2010 til ca.  

 1.055 kr.
 Den nuværende adgang til licensnedsættelse og -fritagelse for  

 særlige grupper (økonomisk dårligt stillede pensionister samt blinde og  

 stærkt  

 svagtseende personer mv.) ændres ikke.
Medielicensen vil blive opkrævet efter det »tilmeldingsprincip«,  

 som gælder for den nuværende licensordning.
Den nuværende indberetningspligt  

 for forhandlere forudsættes opretholdt og udvidet til også at omfatte de nye  

 typer af licenspligtige apparater.
For erhvervet vil overgangen til en medielicens blive gennemført  

 på en sådan måde, at erhvervets samlede licensbetaling i faste priser holdes  

 på  

 2006-niveauet.
Den nærmere udformning af en ny erhvervslicensordning  

 fastlægges  

 på baggrund af forslag udarbejdet af DR og repræsentanter for erhvervet i  

 fællesskab.
 Den nye licensordning evalueres efter to år blandt andet med  

 henblik på vurdering af konsekvenserne for licensprovenuet.
 Det forventede samlede licensprovenu til fordeling fordeles på  

 følgende måde (2006 medtaget som reference):
Mio.kr.  

 (årets priser,excl. moms) 2006 2007 2008 2009 2010 Samlet  

 licensprovenu1) 3.515,0 3.750,0 3.830,0 3.910,0 3.980,0 Fordeling:
DR2) 3.085,0 3.268,1 3.332,7 3.407,0 3.490,3 Regionale  

 TV 2-virksomheder3) 390,0 408,5 415,0 421,7 428,4 Lokal  

 radio og tv 32,8 50,8 50,8 50,8 50,8 Mediesekretariatet4) 2,2 5,2 4,2 4,2 4,2 Mediestatistikprojekt - 0,8 0,7 0,7 0,7 Udredning  

 om fremtidig mediestøtte - 1,0 1,0 - - Analogt  

 stop, information mv.
- 10,0 20,0 20,0 - Station  

 Next 5,0 5,6 5,6 5,6 5,6 1)  

 	  

 Baseret på DR’s skøn over udviklingen i  

 antal licenser.
For 2006 er der tale om provenuskøn i henhold til seneste  

 licensaktstykke.
2)  

 	  

 Fsva 2006 er der tale om licenstilførsel  

 ifølge seneste licensaktstykke.
I aktstykket indgik en »teknisk fremrykning«  

 af i alt 80 mio.kr. i licenstilførsel fra 2005 og 2006 til 2004 (fordelt med  

 40 mio.kr. hvert år). Tages der højde for denne tekniske fremrykning tilføres  

 DR i 2006 reelt 3.125 mio.kr. i licens.
3)  

 	  

 Beløbet fordeles ligeligt mellem de  

 regionale TV 2-virksomheder, idet TV 2/BORNHOLM dog får 1,5 mio.kr.  

 (2006-niv.) mindre end de øvrige regionale virksomheder.
Af beløbet  

 forudsættes 1,5 mio.kr. årligt anvendt til regional digital  

 udsendelsesvirksomhed udenfor TV 2-hovedkanalen.
 4)  

 	  

 Øgning som følge af bortfald af  

 gebyrindtægter (2,0 mio.kr. årligt) samt en et-årig særbevilling (1,0 mio.kr.  

 i 2007).
Et eventuelt merprovenu i forhold til det forventede licensprovenu  

 vil blive fordelt af kulturministeren, jf. radio- og fjernsynslovens  

 § 69,  

 stk. 1, efter drøftelse med aftaleparterne.
Et eventuelt mindreprovenu  

 vil  

 indebære en reduktion af licenstilførslen til DR.
 DR og de regionale TV 2-virksomheder vil i kommende public  

 service-kontrakter for perioden 2007-2010 få fastlagt de forpligtelser, der  

 forudsættes finansieret ved ovenstående tilførsel af licensmidler.
 Et eventuelt provenu fra udbud af sendemuligheder i aftaleperioden  

 anvendes til afdrag på statsgælden.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 410 af 2. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
§ 6.  

  

 Det  

 påhviler ejere af fællesantenneanlæg at sikre, at der i anlægget sker en  

 fordeling af de lyd- og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af radioanlæg  

 af DR, TV 2/DANMARK A/S og de regionale TV 2-virksomheder i medfør af  

 §§ 12, 31 og  

 38 a,  

 herunder de regionale programmer, der er bestemt til modtagning i det  

 pågældende område.
Tilsvarende gælder programmer på den fjerde FM-radiokanal  

 i medfør af § 11, stk. 3. Digitale radioprogrammer fra DR skal  

 alene fordeles, såfremt der fordeles andre digitale radioprogrammer i  

 anlægget.
 »§ 6.  

  

 Ejere af fællesantenneanlæg skal sikre, at der i anlægget sker en fordeling  

 af de lyd- og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af radioanlæg af DR, TV  

 2/DANMARK A/S og de regionale TV 2-virksomheder i medfør af §§12, 31 og  

 38 a, herunder de regionale  

 programmer, der er bestemt til modtagning i det pågældende område.  

 Tilsvarende  

 gælder programmer på den fjerde FM-radiokanal i medfør af § 11,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 fordelingen af programmer i anlægget sker i programpakker, Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 gælder ikke DR’s børne- og historiekanal.
1)  

 	  

 skal samtlige  

 pakker indeholde de programmer, der er omfattet af stk. 1 og 3, og 2)  

 	  

 der skal være  

 mulighed for alene at købe en pakke, som enten alene indeholder de i  

 stk. 1 og 3 nævnte programmer, eller som alene indeholder disse  

 programmer og andre programmer, for hvilke der betales en så begrænset pris,  

 at prisen for disse supplerende programmer alene udgør en begrænset del af  

 den samlede pris for pakken.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang der skal  

 ske fordeling i fællesantenneanlæg af programmer på den femte FM-radiokanal,  

 jf. § 11, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Digitale  

 radioprogrammer fra DR skal alene fordeles, såfremt der fordeles andre  

 digitale radioprogrammer i anlægget.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om, i hvilket omfang der skal ske fordeling i  

 fællesantenneanlæg af programmer på den femte FM-radiokanal, jf. § 11,  

 stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 fordelingen af programmer i anlægget sker i programpakker, 3)  

 	  

 skal samtlige  

 pakker indeholde de programmer, der er omfattet af stk. 1, 3 og 4, og 4)  

 	  

 der skal være  

 mulighed for alene at købe en pakke, som enten alene indeholder de i  

 stk. 1, 3 og 4 nævnte programmer, eller som alene indeholder disse  

 programmer og andre programmer, for hvilke der betales en så begrænset pris,  

 at prisen for disse supplerende programmer alene udgør en begrænset del af  

 den samlede pris for pakken.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 11  

  

 indsættes i kapitel 3:
»§ 11a.  

  

 Efter regler fastsat af kulturministeren kan Det Danske Filminstitut yde  

 tilskud til produktion af dansk tv-drama og tv-dokumentarprogrammer til  

 udsendelse på andre fjernsynforetagender end DR, de regionale TV  

 2-virksomheder og ikke-kommercielle lokal-tv-stationer jf. § 92 a.« § 15.  

  

 DR  

 er en selvstændig offentlig institution.
 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. punktum  

  

 :
Stk. 2.  

  

 DR’s  

 virksomhed finansieres gennem DR’s andel af licensafgifterne samt gennem  

 indtægter ved salg af programmer og andre ydelser, tilskud, udbytte,  

 overskudsandele m.v.
DR kan ikke oppebære reklameindtægter fra  

 programvirksomheden og public service-aktiviteter på internettet.
»Bortset fra virksomhed i tilknytning til DR’s ensembler og  

 entrébetaling i forbindelse med større arrangementer kan DR ikke kræve  

 brugerbetaling  

 for public service-ydelser.« Stk. 3 .
 4.  


  

 § 16, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt  

. affattes således:
§ 16.  

  

 DR ledes af en bestyrelse på 10 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren.  

 Kulturministeren udpeger 3 medlemmer (herunder formanden), Folketinget  

 udpeger 6 medlemmer, og de fastansatte medarbejdere i DR udpeger 1 medlem  

 samt 1 suppleant herfor.
Kulturministeren beskikker næstformanden blandt de  

 medlemmer, der er udpeget af Folketinget.
»DR ledes af en bestyrelse på 11 medlemmer, som  

 beskikkes af kulturministeren.
Kulturministeren udpeger 3 medlemmer (herunder  

 formanden), Folketinget udpeger 6 medlemmer, og de fastansatte medarbejdere i  

 DR udpeger 2 medlemmer samt 2 suppleanter herfor.« Stk. 2 .
 5.  


  

 § 16, stk. 3,  

  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.
»Stk. 3.  

  

 Medlemmer af eller kandidater til Folketinget, regionsråd samt EU-Parlamentet  

 kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.« 6.  

  

 Efter  

 § 16, stk. 3, indsættes som nyt stykke.:
 »Stk. 4.  

  

 Medlemmer af eller kandidater til kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen.«.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
§ 17.  

  

 Bestyrelsen er DR’s øverste ledelse.
Bestyrelsen har det overordnede  

 programansvar og ansvaret for, at de bestemmelser for institutionens  

 virksomhed,  

 der er fastsat i loven og bestemmelser fastsat i medfør af loven, overholdes.  

 Bestyrelsen fastsætter de almindelige retningslinjer for DR’s virksomhed  

 og  

 ansætter generaldirektøren og øvrige medlemmer af DR’s direktion.
 7.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 udgår: »og ansætter  

 generaldirektøren og øvrige medlemmer af DR’s direktion«.
 8.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen ansætter generaldirektøren og øvrige medlemmer af DR’s  

 direktion.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter efter drøftelse med generaldirektøren endvidere Lytternes og Seernes  

 Redaktør.
Redaktøren skal afrapportere til bestyrelsen om sin virksomhed.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 DR’s  

 afgørelser i sager, der vedrører institutionens virksomhed, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog § 20, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 DR’s  

 afgørelser i sager om god presseskik og om genmæle kan dog indbringes for  

 Pressenævnet efter reglerne i medieansvarslovens kapitel 5-7.
§ 18.  

  

 Generaldirektøren  

 har det daglige programansvar og varetager den daglige administrative og  

 økonomiske ledelse af DR.
Det personale, som ikke ansættes af bestyrelsen,  

 jf. § 17, stk. 1, ansættes af generaldirektøren.
9.  

  

 I  

  

 § 18,  

  

 ændres »§ 17, stk. 1,«  

 til: »§ 17, stk. 2 og 3,« § 33.
 10.  


  

 § 33, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 De regionale  

 TV 2-virksomheder kan udøve anden virksomhed, herunder  

 teletjenestevirksomhed,  

 i tilknytning til programvirksomheden med henblik på udnyttelse af  

 virksomhedernes tekniske udstyr, særlige sagkundskab m.v.
»Stk. 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan udøve anden virksomhed i tilknytning til  

 programvirksomheden med henblik på udnyttelse af ledig kapacitet inden for  

 teknisk udstyr, personale, lokaler og lignende.« 11.  


  

 § 33, stk. 3,  

  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 De regionale TV2-virksomheder kan oprette nye selskaber eller indskyde  

 kapital i eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden virksomhed  

 eller med henblik på at indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med  

 andre virksomheder.
»Stk. 3  

. De regionale  

 TV2-virksomheder kan deltage finansielt og ledelsesmæssigt i selskaber med  

 henblik  

 på i samarbejde med andre virksomheder, der er uafhængige af de regionale  

 TV2-virksomheder, at udøve internetbaseret informationsvirksomhed om det  

 enkelte regionale område.
En regional TV2- virksomhed må ikke ved sin  

 deltagelse i sådanne selskaber kunne opnå bestemmende indflydelse.« § 36.
 12.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget, amtsråd, Bornholms Regionsråd og kommunalbestyrelser kan ikke  

 være medlemmer af bestyrelsen.
 .
»Stk. 2.  

  

 Medlemmer af eller kandidater til Folketinget, regionsråd, EU-Parlamentet  

 samt kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.« 13.  


  

 § 39, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 39.  

  

 Kulturministeren  

 nedsætter et nævn, Radio- og tv-nævnet.
Nævnet består af 7 medlemmer, der  

 skal repræsentere juridisk, økonomisk/administrativ, erhvervsmæssig og  

 mediemæssig/kulturel sagkundskab.
Nævnet nedsættes for 4 år ad gangen.
»Kulturministeren nedsætter et nævn, Radio- og tv-nævnet,  

 bestående af 8 medlemmer, som beskikkes af ministeren.
Ministeren udpeger 7  

 medlemmer, herunder formand og næstformand, og Samarbejdsforum for Danske  

 Lytter- og Seerorganisationer udpeger 1 medlem.
De af ministeren udpegede  

 medlemmer skal repræsentere juridisk, økonomisk/administrativ, erhvervsmæssig  

 og mediemæssig/kulturel sagkundskab.
Nævnet nedsættes for 4 år ad gangen.« Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om gebyrer for tilladelse til  

 programvirksomhed  

 m.v. og registrering af programvirksomhed til medfinansiering af de udgifter,  

 der er forbundet med Radio- og tv-nævnets virksomhed.
 14.  


  

 § 39, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
§ 40.  

  

 (Udelades) 15.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Nævnet  

 afgiver herudover udtalelse om andre forhold, såfremt dette er fastsat i  

 radio- og fjernsynsforetagenders public service-kontrakter, tilladelser eller  

 lignende.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 § 43.  

  

 Radio- og tv-nævnet kan yde tilskud til ikkekommercielle lokale radio- og  

 tv-stationer.
 16.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 indsættes efter »tv-stationer«:  

 »,jf. § 92 a«.
 17.  


  

 § 43, stk. 2-4,  

  

 ophæves.
 § 44.  

  

 Radio- og tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende reklamer og sponsorering  

 af programmer:
 18.  

  

 I  

  

 § 44, nr. 4,  

  

 indsættes efter »80,«: »81,«.
 4)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om identifikation af sponsor og sponsorerede programmer, jf.  

 §§ 79, 80, 83 og 84.
Radio- og fjernsynslicens 19.  


  

 Overskriften til kapitel 10  

  

 affattes således:  

  

 »Licens«.
 20.  


  

 § 69  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
§ 69.  

  

 Størrelsen  

 af afgifterne for opstillede radio- og fjernsynsmodtagere fastsættes for et  

 eller flere år ad gangen af kulturministeren med tilslutning fra Folketingets  

 Finansudvalg.
Afgifterne opkræves af DR og fordeles efter ministerens nærmere  

 bestemmelse til DR, de regionale TV 2-virksomheder og eventuelle andre  

 medierelaterede formål.
 »§ 69.  

  

 For apparater, som kan modtage og gengive billedprogrammer og/eller  

 -tjenester, der er udsendt til almenheden, skal der betales medielicens.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om beregning og betaling af  

 afgiften for selskaber m.v. (juridiske personer).
 Stk. 2.  

  

 For  

 apparater, som alene kan modtage og gengive radioprogrammer, der er udsendt  

 til almenheden, skal der betales radiolicens.
 Stk. 3.  

  

 Størrelsen  

 af medielicensen og radiolicensen fastsættes for et eller flere år ad gangen  

 af kulturministeren med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om licensbetaling for selskaber m.v. (juridiske  

 personer).
Stk. 5.  

  

 Efter  

 forhandling med socialministeren kan kulturministeren fastsætte regler om  

 nedsættelse eller bortfald af licensen for grupper af personer.
Der kan  

 stilles midler til rådighed af statskassen til dækning af det indkomsttab,  

 sådanne regler medfører.
 § 69 a.  

  

 Medielicensen og radiolicensen opkræves af DR og fordeles efter ministerens  

 nærmere bestemmelse til DR, de regionale TV 2-virksomheder og eventuelle  

 andre medierelaterede formål.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om licenspligtens indtræden og ophør, om  

 betalingsfrister og opkrævning samt om rykkergebyrer m.v.
Der påløber renter  

 af for sent betalt licens og andre skyldige beløb.
Ministeren kan i den  

 forbindelse fastsætte regler om mindstebeløb for henholdsvis opkrævning og  

 tilbagebetaling af licens.
Renterne beregnes fra forfaldsdagen.
Rentens  

 størrelse beregnes i overensstemmelse med lov om renter.
Kulturministeren kan  

 fastsætte regler om henstand og eftergivelse af restancer.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 forhandling med socialministeren kan kulturministeren fastsætte regler om  

 nedsættelse eller bortfald af afgifterne for grupper af personer.
Der kan  

 stilles midler til rådighed af statskassen til dækning af det indkomsttab,  

 sådanne regler medfører.
 Stk. 3.  

  

 Det i  

 stk. 2 nævnte rykkergebyr kan højst udgøre 200 kr.
Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om afgiftspligtens indtræden og ophør, om  

 betalingsfrister og opkrævning samt om rykkergebyrer m.v.
Der påløber renter  

 af for sent betalt licens og andre skyldige beløb.
Ministeren kan i den  

 forbindelse fastsætte regler om mindstebeløb for henholdsvis opkrævning og  

 tilbagebetaling af licens.
Renterne beregnes fra forfaldsdagen.
Rentens  

 størrelse beregnes i overensstemmelse med lov om renter.
Kulturministeren kan  

 fastsætte regler om henstand og eftergivelse af restancer.
 Stk. 4.  

  

 DR kan  

 efter regler fastsat af kulturministeren indgå aftale med offentlige  

 myndigheder om afgivelse af oplysninger, herunder i elektronisk form, som  

 anses for nødvendige for afgørelse af sager om nedsættelse eller bortfald af  

 licens, jf. § 69.
 Stk. 5.  

  

 Det i  

 stk. 4 nævnte rykkergebyr kan højst udgøre 200 kr.
Stk. 5.  

  

 Lovens  

 § 17, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse for DR’s  

 afgørelser  

 vedrørende opkrævning af afgifterne m.v.« Stk. 6.  

  

 DR kan  

 efter regler fastsat af kulturministeren indgå aftale med offentlige  

 myndigheder  

 om afgivelse af oplysninger, herunder i elektronisk form, som anses for  

 nødvendige  

 for afgørelse af sager om nedsættelse eller bortfald af afgifterne, jf.  

 stk. 1-3.
 Stk. 7.  

  

 Lovens  

 § 17, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for DR’s  

 afgørelser  

 vedrørende opkrævning af afgifterne m.v.
 21.  


  

 § 70, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 70.  

  

 Efter regler, der kan fastsættes af kulturministeren, påhviler det  

 indehaveren  

 af en radio- eller fjernsynsmodtager at give DR meddelelse om opstillingen af  

 apparatet.
Virksomheder, der sælger eller udlejer radio- eller  

 fjernsynsmodtagere  

 til forbrugere, skal efter regler, der kan fastsættes af ministeren, give DR  

 meddelelse om stedfundne salg eller lejemål.
»Efter regler, der kan fastsættes af kulturministeren,  

 påhviler det indehaveren af et apparat, der kan modtage og gengive lyd- eller  

 billedprogrammer, at give DR meddelelse om ihændehavelsen af apparatet.  

 Virksomheder, der sælger eller udlejer apparater, der kan modtage og gengive  

 lyd- og billedprogrammer til forbrugere, skal efter regler, der kan  

 fastsættes af ministeren, give DR meddelelse om stedfunde salg eller  

 lejemål.« 22.  

  

 Efter  

 § 92 indsættes i kapitel 12:
 »  

 § 92 a.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fordelingen af tilskud, vilkår for  

 anvendelse af tilskud, indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence og revisionens udførelse m.v. vedrørende tilskud, der  

 udbetales i medfør af lovens §§ 11 a og 43.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 Danske Filminstitut henholdsvis Radio- og tv-nævnet kan indhente yderligere  

 materiale fra tilskudsmodtagerne til brug for Rigsrevisionen til en nøjere  

 regnskabsgennemgang.
 Stk. 3.  

  

 Afgivne  

 tilsagn bortfalder og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde,  

 hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet eller ikke  

 gennemfører den forudsatte aktivitet.
Stk. 4.  

  

 Udbetaling af tilskud kan ske forskudsmæssigt.« § 2 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 395 af 2.  

 maj 2006 som ændret ved § 3 i lov nr. 456 af 22. maj 2006, § 5 i  

 lov nr. 516 af 7. juni 2006 og § 85 i lov nr. 538 af 8. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 § 46 c .
 1.  

  

 I  

  

 § 46 c, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 punktum:
Stk. 2.  

  

 Har udlejeren efter aftale med  

 lejeren etableret eller forbedret ejendommens programforsyning eller  

 forsyning  

 med adgang til elektroniske kommunikationstjenester, kan udlejeren forlange,  

 at lejeren godtgør udlejeren de etablerings- og forbedringsudgifter, der med  

 rimelighed er afholdt.
Udlejer kan forlange en passende forrentning og  

 afskrivning af udgifterne.
Udgifter til vedligeholdelse af fællesantenneanlæg  

 eller fælles forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 kan ikke fradrages på ejendommens konti for udvendig vedligeholdelse, jf.  

 §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Der  

 kan ikke beregnes lejeforhøjelse efter § 58 for etablering og forbedring  

 af fællesantenner.
