Tillægsbetænkning afgivet af Retsudvalget den 8. februar  

 2007 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven  

 og forskellige andre love  

  

 (Gruppesøgsmål m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget, efter at dette blev henvist til fornyet  

 behandling i udvalget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. oktober 2006 og var til 1.  

 behandling den 26. oktober 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 25. januar 2007.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 1. februar 2007, hvorefter det blev  

 henvist til fornyet behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 behandling, behandlet dette i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelse af betænkning stillet 1 spørgsmål  

 til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det  

 stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF), tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, S, KF, RV, SF og EL):
Til § 8 1)  

  

 Som  

  

 stk. 3  

  

 indsættes:
»Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fremsætter forslag om revision af loven i folketingsåret  

 2010-11.« [Revisionsklausul] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at justitsministeren, når loven har  

 været i kraft i 3 år, fremsætter lovforslag om en revision af loven.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 41 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 9 Betænkning afgivet 25/1-07 10 Udkast til tillægsbetænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 41 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Spm.nr.
