Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. februar  

 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Gruppesøgsmål  

 m.v.) § 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5. oktober  

 2006, som ændret senest ved § 17 i lov nr. 108 af 7. februar 2007, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 225, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »stk. 4  

 og 5« til: »stk. 3 og 4«.
 2.  


  

 § 226, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 3.  

  

 I  

  

 § 226, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 2, udgår i  

  

 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 »efter stk. 1 og 2«.
 4.  

  

 I  

  

 § 226, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 3, udgår i  

  

 1. pkt  

. »efter  

 stk. 1 og 2«.
 5.  


  

 § 227, stk. 2,  

  

 ophæves, og  

  

 stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2, affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  


  

 Reglerne i § 226, stk. 2-4,  

 finder tilsvarende anvendelse.« 6.  


  

 § 249, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Sagsøgte kan under sagen  

 fremsætte modkrav med påstand om dom for modkravet eller en del af dette,  

 såfremt 1)  

 	  

 der er værneting for  

 modkravet her i landet eller kravet udspringer af den samme kontrakt eller  

 det  

 samme forhold, som sagsøgerens krav støttes på, og 2)  

 	  

 modkravet kan  

 behandles efter samme processuelle regler som sagsøgerens krav.« 7.  


  

 § 249, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 254, 1. pkt.,  

  

 ændres »er anlagt« til: »verserer«.
 9.  

  

 I  

  

 § 254  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Retten kan efter anmodning fra  

 en part henvise en sag i 1. instans til behandling ved en anden ret, hvis  

 sagen  

 efter indhentet udtalelse fra den anden ret findes mest hensigtsmæssigt at  

 kunne  

 behandles i forbindelse med en anden sag, der verserer ved den anden ret, jf.  

 dog § 247, stk. 1. På samme måde kan en landsret henvise en ankesag  

 til behandling ved den anden landsret.« 10.  

  

 Efter  

 kapitel 23 indsættes:
»Kapitel  

 23 a Gruppesøgsmål § 254 a.  

  

 Ensartede  

 krav, som fremsættes på vegne af flere personer, kan behandles under et  

 gruppesøgsmål  

 efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel gælder ikke for de i kapitel 42,  

 42 a, 43,  

 43 a, 43 b, 44 og 88 omhandlede sager.
§ 254 b.  

  

 Gruppesøgsmål kan anlægges, når 1)  

 	  

 der foreligger  

 ensartede krav som nævnt i § 254 a, 2)  

 	  

 der er værneting for  

 alle kravene her i landet, 3)  

 	  

 retten er værneting  

 for et af kravene, 4)  

 	  

 retten er sagligt  

 kompetent med hensyn til et af kravene, 5)  

 	  

 gruppesøgsmål skønnes  

 at være den bedste måde at behandle kravene på, 6)  

 	  

 gruppemedlemmerne kan  

 identificeres og underrettes om sagen på en hensigtsmæssig måde og 7)  

 	  

 der kan udpeges en grupperepræsentant,  

 jf. § 254 c.
 Stk. 2.  

  

 Har retten  

 ikke saglig kompetence til at behandle alle kravene under en selvstændig sag,  

 kan retten henvise sagen til afgørelse ved en domstol, der har saglig  

 kompetence til at behandle mindst ét krav.
§ 254 c.  

  

 Gruppesøgsmål  

 føres af en grupperepræsentant på gruppens vegne.  

 Grupperepræsentanten udpeges af retten.  

 Som grupperepræsentant kan, jf. dog stk. 2, udpeges 1)  

 	  

 et medlem af gruppen, 2)  

 	  

 en forening, privat  

 institution eller anden sammenslutning, når søgsmålet falder inden for  

 rammerne  

 af sammenslutningens formål, eller 3)  

 	  

 en offentlig  

 myndighed, der ved lov er bemyndiget til det.
 Stk. 2.  

  

 I  

 gruppesøgsmål efter § 254 e, stk. 8, kan som grupperepræsentant kun  

 udpeges  

 en offentlig myndighed, der ved lov er bemyndiget til det.
 Stk. 3.  

  

 Grupperepræsentanten  

 skal være i stand til at varetage gruppemedlemmernes interesser under sagen.
 Stk. 4.  

  

 Adgangen  

 til at være grupperepræsentant ophører ikke alene af den grund, at der efter  

 sagens  

 anlæg sker forandringer i de omstændigheder, der er nævnt i stk. 1.
§ 254 d.  

  

 Gruppesøgsmål anlægges ved indlevering af stævning til retten, jf.  

 § 348.  

 Stævningen kan indleveres af enhver, der efter § 254 c, stk. 1, kan  

 udpeges som grupperepræsentant.
Ud over, hvad der fremgår af § 348, skal  

 stævningen indeholde 1)  

 	  

 en beskrivelse af  

 gruppen, 2)  

 	  

 oplysninger om,  

 hvordan gruppemedlemmerne kan identificeres og underrettes om sagen, og 3)  

 	  

 et forslag til grupperepræsentant,  

 der er villig til at påtage sig hvervet.
 Stk. 2.  

  

 Opfylder  

 stævningen ikke kravene i stk. 1, og er den herefter uegnet til at danne  

 grundlag for sagens behandling, finder § 349 tilsvarende anvendelse.
 § 254 e.  

  

 Retten udpeger en grupperepræsentant, hvis betingelserne i §§ 254 b og  

 254  

 c er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 i forbindelse med udpegningen af grupperepræsentanten eller efter udløbet af  

 fristen for at tilmelde sig henholdsvis framelde sig gruppesøgsmålet, jf.  

 stk. 6  

 og 8, bestemme, at grupperepræsentanten skal stille sikkerhed for de  

 sagsomkostninger, grupperepræsentanten kan blive pålagt at betale til  

 modparten.
Sikkerhedens art og størrelse fastsættes af retten.
Stilles  

 sikkerheden  

 ikke, og udpeges der ikke en anden grupperepræsentant, afvises sagen.
Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 senere udpege en ny grupperepræsentant, hvis det er påkrævet.
I gruppesøgsmål  

 med tilmelding, jf. stk. 6, skal retten tage stilling til, om det er  

 påkrævet at udpege en ny grupperepræsentant, hvis mindst halvdelen af de  

 gruppemedlemmer, der har tilmeldt sig gruppesøgsmålet, anmoder herom og  

 anmodningen er ledsaget af et forslag til ny grupperepræsentant, der er  

 villig  

 til at påtage sig hvervet.
Stk. 4.  

  

 Retten  

 fastlægger rammen for gruppesøgsmålet.
Retten kan senere ændre rammen, hvis  

 det  

 er påkrævet.
 Stk. 5.  

  

 Gruppesøgsmålet  

 omfatter de gruppemedlemmer, der har tilmeldt sig gruppesøgsmålet, jf.  

 stk. 6  

 og 7, medmindre retten bestemmer, at gruppesøgsmålet skal omfatte de  

 gruppemedlemmer, der ikke har frameldt sig gruppesøgsmålet, jf. stk. 8.
Stk. 6.  

  

 Retten  

 fastsætter en frist for ved skriftlig meddelelse at tilmelde sig  

 gruppesøgsmålet.
Retten bestemmer, hvortil tilmelding skal ske.
Retten kan  

 undtagelsesvis tillade, at tilmelding sker efter fristens udløb, hvis særlige  

 grunde taler for det.
 Stk. 7.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at tilmelding til gruppesøgsmålet skal være betinget af, at  

 gruppemedlemmet  

 stiller en af retten fastsat sikkerhed for sagsomkostninger, medmindre  

 gruppemedlemmet har en retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der  

 dækker  

 omkostninger ved sagen, eller gruppesøgsmålet opfylder betingelserne for fri  

 proces efter §§ 327-329 og gruppemedlemmet opfylder de økonomiske  

 betingelser efter § 325. Justitsministeren meddeler efter ansøgning fra  

 grupperepræsentanten, om gruppesøgsmålet opfylder betingelserne for fri  

 proces efter  

 §§ 328 og 329. § 327, stk. 4, 2. og 3. pkt., § 328,  

 stk. 5,  

 2. pkt., og § 329, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 gruppesøgsmålet vedrører krav, hvor det er klart, at kravene på grund af  

 deres  

 ringe størrelse almindeligvis ikke kan forventes fremmet ved individuelle  

 søgsmål, og det må antages, at et gruppesøgsmål med tilmelding ikke vil være  

 en  

 hensigtsmæssig måde at behandle kravene på, kan retten efter anmodning fra  

 grupperepræsentanten bestemme, at gruppesøgsmålet skal omfatte de  

 gruppemedlemmer,  

 der ikke har frameldt sig gruppesøgsmålet.
Retten fastsætter en frist for ved  

 skriftlig meddelelse at framelde sig gruppesøgsmålet.
Retten bestemmer,  

 hvortil  

 framelding skal ske.
Retten kan undtagelsesvis tillade, at framelding sker  

 efter fristens udløb, hvis særlige grunde taler for det.
Stk. 9.  

  

 De  

 personer, hvis krav falder inden for rammen af gruppesøgsmålet, skal  

 underrettes om de i stk. 1-8 nævnte forhold og om retsvirkningerne af at  

 tilmelde sig henholdsvis framelde sig gruppesøgsmålet.
Underretningen gives  

 på  

 den måde, som retten bestemmer.
Retten kan bestemme, at underretningen helt  

 eller delvis skal ske ved offentlig bekendtgørelse.
Retten kan pålægge  

 grupperepræsentanten  

 at foretage underretningen.
Udgifterne ved underretningen betales foreløbig  

 af  

 grupperepræsentanten.
 § 254 f.  

  

 Som parter i gruppesøgsmålet anses grupperepræsentanten og gruppens modpart.
Stk. 2.  

  

 Rettens  

 afgørelser i gruppesøgsmålet har bindende virkning for de gruppemedlemmer,  

 der  

 er omfattet af gruppesøgsmålet.
Med hensyn til afgørelser om modkrav gælder  

 dette dog kun krav, som udspringer af den samme kontrakt eller det samme  

 forhold, som gruppemedlemmernes krav støttes på.
I gruppesøgsmål efter  

 § 254  

 e, stk. 8, har rettens afgørelser kun bindende virkning for  

 gruppemedlemmer, der ved sagens anlæg kunne have været sagsøgt her i landet  

 vedrørende det pågældende krav.
Stk. 3.  

  

 Et  

 gruppemedlem kan pålægges at betale sagsomkostninger til modparten og/eller  

 grupperepræsentanten.
Ved afgørelser efter 1. pkt. går modpartens krav forud  

 for grupperepræsentantens.
Gruppemedlemmet kan højst pålægges at betale  

 sagsomkostninger med et beløb som fastsat i medfør af § 254 e,  

 stk. 7,  

 med tillæg af beløb, der gennem retssagen kommer gruppemedlemmet til gode.
 Stk. 4.  

  

 I det  

 omfang sagsomkostninger, der pålægges et gruppemedlem, som opfylder de  

 økonomiske  

 betingelser efter § 325, ikke er dækket af en retshjælpsforsikring eller  

 anden forsikring, betales sagsomkostningerne af statskassen, hvis  

 gruppesøgsmålet opfylder betingelserne for fri proces i §§ 327-329, dog  

 højst med et beløb som fastsat i medfør af § 254 e, stk. 7.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 §§ 298 og 300, § 301, stk. 1, §§ 302 og 305 og § 344, stk. 2,  

 2.  

 pkt., jf. 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse for gruppemedlemmer, der er  

 omfattet af gruppesøgsmålet.
§ 254 g.  

  

 Opstår der spørgsmål om at hæve eller afvise gruppesøgsmålet, skal  

 gruppemedlemmer,  

 der er omfattet af gruppesøgsmålet, underrettes, medmindre underretning er  

 åbenbart overflødig.
Retten kan bestemme, at der skal ske underretning i  

 andre  

 tilfælde, herunder når der opstår spørgsmål om at godkende et forlig.  

 Reglerne  

 i § 254 e, stk. 9, 2.-5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 gruppesøgsmålet hæves eller afvises, kan et gruppemedlem, der er omfattet af  

 gruppesøgsmålet, ved skriftlig meddelelse til retten inden 4 uger indtræde  

 som  

 part, for så vidt angår den pågældendes krav, og videreføre sagen efter  

 reglerne om individuelle søgsmål.
Det samme gælder, hvis retten i medfør af  

 § 254  

 e, stk. 4, 2. pkt., bestemmer, at et krav ikke skal være omfattet af  

 gruppesøgsmålet.
§ 254 h.  

  

 Forlig,  

 som grupperepræsentanten indgår om krav, der er omfattet af gruppesøgsmålet,  

 opnår gyldighed, når forliget er godkendt af retten.
Retten godkender  

 forliget,  

 medmindre der ved forliget sker usaglig forskelsbehandling af gruppemedlemmer  

 eller forliget i øvrigt er åbenbart urimeligt.
Gruppemedlemmer, der er  

 omfattet  

 af gruppesøgsmålet, skal underrettes om rettens godkendelse af et forlig.  

 Reglerne i § 254 e, stk. 9, 2.-5. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 254 i.  

  

 Retten  

 underretter gruppemedlemmer, der er omfattet af gruppesøgsmålet, om sagens  

 afgørelse.  

 Reglerne i § 254 e, stk. 9, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Retten meddeler efter anmodning gruppemedlemmer, der er omfattet  

 af  

 gruppesøgsmålet, en ekstraktudskrift af dommen.
 § 254 j.  

  

 Ankes  

 en dom i et gruppesøgsmål af grupperepræsentanten, finder § 254 e,  

 stk. 5-9,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Anker  

 grupperepræsentanten ikke, kan anke iværksættes af enhver, der efter  

 § 254  

 c, stk. 1 og 2, kan udpeges som grupperepræsentant, og § 254 b,  

 stk. 1,  

 nr. 1, 5 og 7, og § 254 e, stk. 1 og 4-9, finder tilsvarende anvendelse.  

 Anker grupperepræsentanten en del af en dom, finder 1. pkt. anvendelse på de  

 øvrige dele af dommen.
 Stk. 3.  

  

 Ankes en  

 dom i et gruppesøgsmål af gruppens modpart, behandles anken efter reglerne om  

 gruppesøgsmål.
Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 § 254 c, § 254 e, stk. 2 og 3, og §§ 254 f-254 i finder tilsvarende  

 anvendelse under anken.
Reglerne i § 368, stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2,  

 finder ikke anvendelse.
§ 254 k.  

  

 Et gruppemedlem, der er omfattet af gruppesøgsmålet, og hvis krav ikke er  

 omfattet af en anke efter § 254 j, kan anke en dom i et gruppesøgsmål,  

 for  

 så vidt angår den pågældendes krav.
Anke eller ansøgning om anketilladelse  

 anses som rettidig, såfremt ankestævningen eller ansøgningen om  

 anketilladelse  

 indleveres senest 4 uger efter udløbet af den almindelige frist herfor.« 11.  

  

 I  

  

 § 378, stk. 4,  

  

 ændres »domsforhandles«  

 til: »hovedforhandles«.
 12.  

  

 I  

  

 § 400, stk. 3,  

  

 indsættes efter »i kapitel«:  

 »23 a,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 696, 1. pkt.,  

  

 ændres »Domsforhandling«  

 til: »Hovedforhandling«.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 936 af  

 8. september 2006, som ændret ved § 7 i lov nr. 539 af 8. juni 2006 og §  

 12  

 i lov nr. 1563 af 20. december 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres i  

  

 stk. 1  

  

 og tre steder i  

  

 stk. 4  

  

 »domsforhandlingen« til: »hovedforhandlingen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »domsforhandling«  

 til: »hovedforhandling«.
 3.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 10:
»10)  

 	  

 Første  

 ekstraktudskrift af en dom i et gruppesøgsmål til gruppemedlemmer, der er  

 omfattet  

 af gruppesøgsmålet.« § 3 I lov nr. 401 af 26. juni 1998 om Domstolsstyrelsen,  

 som ændret ved § 29 i lov nr. 388 af 30. maj 2000, § 1 i lov nr.  

 1156  

 af 19. december 2003 og § 2 i lov nr. 552 af 24. juni 2006, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, 5. pkt.,  

  

 ændres »Landsarbejdsrådet«  

 til: »Beskæftigelsesrådet«.
§ 4 I lov nr. 1389 af 21. december 2005 om markedsføring,  

 som ændret ved § 102 i lov nr. 538 af 8. juni 2006 og lov nr. 1547 af  

 20.  

 december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Forbrugerombudsmanden kan  

 udpeges som grupperepræsentant i et gruppesøgsmål, jf. retsplejelovens  

 kapitel  

 23 a.« § 5 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 286 af 4. april 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 527 af 7. juni  

 2006  

 og § 3 i lov nr. 108 af 7. februar 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 348, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Forbrugerombudsmanden kan udpeges som grupperepræsentant i et  

 gruppesøgsmål, jf. retsplejelovens kapitel  

 23  

 a.« § 6 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 55  

 af 31. januar 2006, som ændret ved § 13 i lov nr. 108 af 7. februar 2007,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 120, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Forbrugerombudsmanden kan udpeges som grupperepræsentant i et  

 gruppesøgsmål, jf. retsplejelovens kapitel  

 23  

 a.« § 7 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 479 af 1. juni 2006, som ændret ved § 2 i lov nr. 527 af 7. juni  

 2006  

 og §§ 1 og 2  

 i lov nr. 108 af 7. februar  

 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Forbrugerombudsmanden kan udpeges som grupperepræsentant i et  

 gruppesøgsmål, jf. retsplejelovens kapitel  

 23  

 a.« § 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens kapitel  

 23 a  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 10, finder anvendelse i sager, der  

 anlægges efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fremsætter forslag om revision af loven i folketingsåret  

 2010-11.
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 § 3 kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland.
 Stk. 3.  

  

 §§ 5-7  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
