Fremsat den 31. januar 2007 af socialministeren  

 (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service og lov om tilbageholdelse af  

 stofmisbrugere  

 i behandling (Forbedret  

 indsats for udsatte børn og unge samt tilbageholdelse af gravide  

 stofmisbrugere  

 i behandling m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929  

 af 5. september 2006, som senest ændret ved lov nr. 1587 af 20. december  

 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

 I  

  

 § 11, stk.  

 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Tilbuddet om rådgivning skal også omfatte vordende  

 forældre.« 2.  

  

 Efter  

 § 48 indsættes:
»Bisidder til børn og unge § 48 a.  

  

 Et barn eller en ung, hvis sag behandles efter dette kapitel, har på ethvert  

 tidspunkt af sagens behandling ret til at lade sig bistå af andre.
 Stk. 2. Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse, hvis myndigheden træffer afgørelse om, at barnets eller den  

 unges interesse i at kunne lade sig bistå bør vige for væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser, eller hvor andet er fastsat ved lov.  

 Myndigheden kan endvidere træffe afgørelse om at tilsidesætte barnets eller  

 den  

 unges valg af bisidder, hvis der er bestemte grunde til at antage, at  

 bisidderen vil varetage andre interesser end barnets eller den unges.
Stk. 3. Indehaveren af  

 forældremyndigheden kan gøre indsigelse mod barnets eller den unges valg af  

 bisidder.
Myndigheden træffer herefter afgørelse om, hvorvidt barnets eller  

 den  

 unges interesse i at kunne lade sig bistå af den pågældende bør vige for  

 forældremyndighedsindehaverens interesse i, at den pågældende ikke medvirker.
 Stk. 4. Myndigheden kan  

 træffe afgørelse om at udelukke en bisidder helt eller delvist fra et møde,  

 hvis det skønnes af betydning for at få barnets eller den unges uforbeholdne  

 mening belyst.
Stk. 5.  

  

 En bisidder for  

 et barn eller en ung skal være fyldt 15 år, og er omfattet af straffelovens  

 § 152 om tavshedspligt.« 3.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes som  

  

 stk.10:
»  

 Stk. 10.  

  

 Hvis det må  

 antages, at der kan opstå et behov for særlig støtte til et barn umiddelbart  

 efter fødslen, skal kommunen undersøge de vordende forældres forhold nærmere.  

 Afgørelse herom træffes med samtykke fra forældrene.
Stk. 3-9 finder  

 anvendelse  

 ved afgørelsen.« 4.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»  

 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal under en graviditet træffe afgørelse om  

 foranstaltninger  

 efter stk. 3, nr. 2, 3, 4, 7 eller 10, og stk. 4 og 5, når det må anses for  

 at  

 være af væsentlig betydning af hensyn til barnets særlige behov for støtte  

 efter fødslen.
Afgørelsen træffes med samtykke fra forældrene.
Stk. 2 finder  

 anvendelse ved afgørelsen.« 5.  


  

 § 55, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Under et døgnophold efter § 52, stk. 3, nr. 4, 5 og 8, og  

 efter § 76, stk. 3, nr. 1 og 4, modtager barnet, den unge eller de  

 vordende forældre omsorg, personlig støtte, socialpædagogisk rådgivning og  

 behandling.« 6.  


  

 § 55, stk.  

 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3. Hjælp efter  

 stk. 1 kan ydes af det sted, hvor barnet, den unge eller de vordende forældre  

 har døgnophold, eller på anden måde.« 7.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 3,  

  

 ændres »landsretten«  

 til: »retten«.
 8.  


  

 § 70, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Kommunalbestyrelsen skal senest 3 måneder efter, at der er  

 iværksat en foranstaltning over for barnet, den unge eller de vordende  

 forældre, vurdere, om indsatsen skal ændres, og om handleplanen, jf.  

 § 140, skal revideres.« 9.  


  

 § 146  

  

 affattes således:
 »  

 § 146.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal føre tilsyn med de forhold, hvorunder børn og unge  

 under 18 år samt vordende forældre i kommunen lever.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører sit tilsyn efter stk. 1 på en sådan måde, at  

 kommunen  

 så tidligt som muligt kan få kendskab til tilfælde, hvor der må antages at  

 være  

 behov for særlig støtte til et barn eller en ung under 18 år, eller hvor det  

 må  

 antages, at der kan opstå et behov for særlig støtte til et barn umiddelbart  

 efter fødslen.« 10.  


  

 § 152  

  

 affattes således:
»  

 § 152.  

  

 Hvis en  

 familie med et eller flere børn under 18 år eller vordende forældre flytter  

 fra  

 én kommune til en anden kommune, og fraflytningskommunen finder, at et eller  

 flere børn eller de vordende forældre har behov for særlig støtte af hensyn  

 til  

 barnets eventuelle særlige behov for støtte efter fødslen, skal  

 fraflytningskommunen underrette tilflytningskommunen herom.« 11.  


  

 § 153, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte regler,  

 hvorefter personer, der udøver offentlig tjeneste eller offentligt hverv,  

 skal  

 underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af deres tjeneste eller hverv  

 får  

 kendskab til vordende forældre med problemer, der giver formodning om, at  

 barnet vil få behov for særlig støtte umiddelbart efter fødslen.« 12.  

  

 I  

  

 § 155  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Det gælder også underretninger om vordende forældre, hvor der kan  

 opstå et behov for særlig støtte umiddelbart efter fødslen.« 13.  

  

 I  

  

 § 167  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Afgørelser i  

 sager om bisidder til børn og unge efter § 48 a kan af barnet eller den  

 unge og af forældremyndighedsindehaveren indbringes for det sociale nævn  

 efter  

 reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« § 2 I lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i  

 behandling, jf. lovbekendtgørelse nr. 88 af 10. februar 2004, som ændret ved  

 § 6 i lov nr. 574 af 24. juni 2005 og § 5 i lov nr. 1584 af 20.  

 december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »  

 § 1.  

  

 I  

 forbindelse med tilbud om støtte til gravide stofmisbrugere i form af  

 døgnophold i henhold til § 107, stk. 2, nr. 2, i lov om social service  

 skal kommunalbestyrelsen tilbyde den gravide stofmisbruger at indgå en  

 kontrakt  

 om behandling for stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse.
 Stk. 2.  

  

 For andre  

 stofmisbrugere beslutter kommunalbestyrelsen, om kommunen vil benytte sig af  

 denne lovs bestemmelser.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke giver tilbud efter stk. 1, kan der klages til det  

 sociale nævn, jf. lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 kapitel 10.« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »  

 § 2.  

  

 Hvis der er truffet beslutning efter § 1, stk. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen  

 i forbindelse med tilbud om støtte til andre stofmisbrugere end gravide  

 stofmisbrugere i behandling i henhold til § 107, stk. 2, nr. 2, i lov om  

 social service, træffe beslutning om at tilbyde at indgå en kontrakt om  

 behandling med mulighed for tilbageholdelse.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afslag på tilbud efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.« 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »§ 2« til:  

 »§ 1, stk. 1, eller § 2, stk. 1«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, § 7  

  

 og  

  

 § 8  

  

 ændres »§ 2, stk. 1« til:  

 »§ 1, stk. 1, eller § 2, stk. 1«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres: »§ 3, stk. 1« til:  

 »§ 3«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 1.1. Indholdet af lovforslaget Lovforslaget om ændring af lov om social service og lov om  

 tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling består af tre dele.
For det  

 første en udvidelse af anvendelsesområdet af de såkaldte børneregler.
For det  

 andet en forbedring af mulighederne for at fastholde gravide stofmisbrugere i  

 behandling under graviditeten.
Og endelig indførelse af en klar ret for børn  

 og  

 unge til selv at medbringe en bisidder til møder med kommunen.
Helt  

 overordnet  

 har lovforslaget til formål at forbedre indsatsen over for de mest udsatte  

 børn, unge og familier.
Dels ved at styrke den meget tidlige indsats –  

 indsatsen under graviditeten.
Dels ved at styrke børn og unges retssikkerhed  

 ved  

 at give dem ret til selv at medbringe en bisidder.
1.2. Ændring af anvendelsesområdet for  

 reglerne om særlig støtte til børn og unge Som nævnt foreslås det som det første at ændre  

 anvendelsesområdet for de såkaldte børneregler, så de kan bruges, allerede  

 når  

 kommende forældre venter barn.
Som det bl.a. fremgår af  

 Socialforskningsinstituttets undersøgelse »Børnesager« fra 2002 af Else  

 Christensen  

 og Tine Egelund peger forskningen på, at en tidlig indsats er afgørende, hvis  

 man skal sikre en effektiv hjælp til udsatte familier.
Formålet med denne  

 lovændring er i tråd hermed: at sikre den tidligst mulige indsats for børn og  

 deres forældre, hvor der på grund af de vordende forældres situation er en  

 overvejende sandsynlighed for, at der vil være behov for  

 hjælpeforanstaltninger  

 til familien umiddelbart efter, at barnet er født.
 Det foreslås, at det bliver muligt at anvende en række af de  

 handlemuligheder, der eksisterer for børn og unge i reglerne om særlig  

 støtte,  

 over for vordende forældre, der har problemer af en karakter, der er af  

 betydning for det ufødte barns sundhed og trivsel både før fødslen og efter  

 fødslen. Ændringerne omfatter blandt andet tilsyn, underretningsforpligtelse,  

 undersøgelse af forholdene i hjemmet samt iværksættelse af visse  

 foranstaltningstyper.
Den hidtidige retstilstand efter reglerne om særlig støtte til  

 børn og unge i lov om social service har været, at kommunen ikke kan  

 iværksætte  

 en undersøgelse eller foranstaltninger efter de såkaldte børneregler, før  

 barnet var født.
Det har dog været muligt at yde visse former for støtte  

 efter  

 voksenreglerne i lov om social service og efter sundhedsloven, men her har  

 mulighederne primært været samtaler og misbrugsbehandling.
Der er dog flere  

 situationer, hvor anvendelsen af de såkaldte børneregler vurderes at kunne  

 være  

 hensigtsmæssig.
Der er dels de situationer, hvor der er behov for, at der  

 tilbydes støtte til en familie umiddelbart efter, at et barn er blevet født.  

 Det kan f.eks. være nødvendigt at anbringe et barn direkte fra fødegangen.
I  

 de  

 tilfælde vil det være formålstjenstligt, hvis man allerede inden fødslen kan  

 foretage en undersøgelse af forholdene i hjemmet og familien, så der fra  

 starten er et kvalificeret grundlag for at vælge hvilken foranstaltning, der  

 skal sættes i værk.
Det foreslås derfor at gøre det muligt at gennemføre en  

 undersøgelse efter servicelovens § 50, allerede før barnet er født.
Derudover kan det i visse situationer være relevant at  

 iværksætte foranstaltninger over for familien, før barnet er født.
Fødslen af  

 et barn indebærer en stor omvæltning for alle familier.
Hvis forældrene  

 befinder sig i en udsat situation på grund af depression, misbrugsproblemer  

 eller andet, kan det være svært at overskue at tage imod hjælp, når først  

 barnet er kommet til verden og kræver ens opmærksomhed.
Derfor er det  

 væsentligt, at man kan tilbyde målrettede foranstaltninger på et tidligt  

 tidspunkt.
Eksempelvis kan det for nogle udsatte familier være en fordel, at  

 der sættes ind med rådgivning, forældrekurser og lignende, så der allerede  

 før  

 fødslen kan arbejdes på at forbedre forældreevnen.
Det foreslås derfor, at  

 kommunen får adgang til at hjælpe de vordende forældre med at forberede sig  

 på  

 forældrerollen ved at tilbyde forskellige behandlingstilbud, som f.eks.  

 pædagogisk eller praktisk støtte i hjemmet efter servicelovens § 50,  

 stk.  

 3, nr. 2 eller familiebehandling efter servicelovens § 50, stk. 3, nr.  

 3.
 Iværksættelsen af både undersøgelse og hjælpeforanstaltninger  

 forudsætter, at kommunen får kendskab til problemerne i familien, og det  

 foreslås  

 derfor, at underretningspligten udvides til at gælde vordende forældre med  

 problemer, der giver formodning om, at barnet vil få et behov for særlig  

 støtte  

 umiddelbart efter fødslen.
1.3. Tilbageholdelse af stofmisbrugere i  

 behandling Den anden del af dette lovforslag ændrer i lov om  

 tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Forslaget til ændring af lov  

 om  

 tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling har til formål, at gravide  

 stofmisbrugere, der er visiteret til døgnbehandling, får tilbudt en kontrakt  

 og  

 dermed mulighed for tilbageholdelse for at undgå, at deres børn fødes med  

 stofabstinenser eller skader som følge af stofmisbruget.
1.4. Bisidder til børn og unge Endelig foreslås det at give børn en klar ret til en bisidder.  

 Betænkning nr. 1463 fra 2005 om retssikkerhed i anbringelsessager gjorde rede  

 for en tvivl om, hvorvidt børn og unge har ret til en bisidder i sager om  

 særlig støtte.
Formålet med forslaget om at indskrive retten til en bisidder  

 for børn og unge i forbindelse med sager om særlig støtte er derfor at  

 tydeliggøre og fastslå, at disse børn og unge har en ret til en bisidder, der  

 er uafhængig af forældrenes ret til en partsrepræsentant, som den er  

 fastslået  

 i forvaltningslovens § 8.
2. Undersøgelse af de vordende forældres  

 forhold Der er behov for at udvide mulighederne for at undersøge, hvad  

 der skal til for at hjælpe en familie, inden barnet er blevet født.
Forslaget  

 er affødt af behovet for en så tidlig indsats som mulig samt behovet for en  

 grundig og målrettet indsats over for de problemer og udfordringer, der måtte  

 være i en familie.
Undersøgelsen skal danne grundlaget både for et eventuelt  

 valg af forebyggende foranstaltning og for en anbringelse fra fødslen, hvis  

 det  

 skulle vise sig nødvendigt af hensyn til barnets fortsatte mulighed for  

 trivsel  

 og udvikling.
Ved at gøre det muligt at gennemføre en undersøgelse efter  

 servicelovens § 50 før fødslen bliver det muligt at gennemføre en  

 grundig  

 og nuanceret afdækning af de konkrete udfordringer og problemstillinger i  

 familien  

 på et tidligt tidspunkt, så den rigtige og tilstrækkelige foranstaltning kan  

 vælges fra starten.
En grundig undersøgelse af forholdene i hjemmet og  

 familien, så man kan få et grundigt indblik i, hvori problemerne består, er  

 forudsætningen for at iværksætte den rigtige indsats, uanset om det er efter  

 reglerne i lov om social service eller efter et andet regelsæt, som f.eks.  

 sundhedsloven.
Undersøgelsen skal afdække både ressourcerne og problemerne i  

 familien, og den skal komme rundt om familiens samlede situation, så det  

 bliver  

 muligt at tilbyde den rette hjælp til familien.
Kommunen skal i forbindelse  

 med  

 undersøgelsen indhente oplysninger fra de fagfolk, der er i kontakt med  

 familien, både i forhold til eventuelt ældre søskende og i forhold til  

 forældrenes egne forhold.
3. Foranstaltningerne Den første tid efter fødslen er meget central for et barns  

 sundhed og videre udvikling.
Derfor er det vigtigt, at der sættes rettidigt  

 ind  

 overfor eventuelle problemer.
Ved at sætte ind allerede under graviditeten  

 kan  

 man i nogle tilfælde undgå, at barnet bliver anbragt umiddelbart efter  

 fødslen.  

 Andre gange er en anbringelse den bedste løsning, men der vil også i sådanne  

 tilfælde være behov for en tidlig indsats for at støtte forældrene og  

 forberede  

 anbringelsen.
Gennem de senere år har der været sat fokus på den forebyggende  

 indsats, hvilket har medført udvikling af nye metoder og en række succeser på  

 området.
En række af de forebyggende foranstaltningstyper, der er nævnt i  

 servicelovens § 52, vil med fordel kunne anvendes, allerede inden barnet  

 er født for at afhjælpe problemer, som barnets forældre af forskellige  

 årsager  

 står over for.
Der vil eksempelvis kunne være tale om at tilbyde  

 familiebehandling med det formål at øge forældreevnen, så forældrene er bedre  

 rustede til at tage imod barnet.
Foranstaltningstyperne vil desuden kunne  

 bidrage til at hjælpe forældrene til at forstå deres begrænsninger og  

 muligheder i forhold til det at blive forældre.
Formålet med forslaget om at  

 tilbyde nogle af foranstaltningstyperne til vordende forældre i en udsat  

 situation er at sætte ind med en forebyggende indsats, der ikke er til  

 rådighed  

 i svangreomsorgen.
I svangreomsorgen er der f.eks. ikke mulighed for  

 døgnophold  

 og intensiv bistand i hjemmet.
Det forudsættes, at der under graviditeten er  

 et  

 tæt samarbejde mellem de sociale myndigheder og svangreomsorgen, hvilket  

 blandt  

 andet med fordel vil kunne ske gennem de tværfaglige grupper, som skal  

 oprettes  

 efter både sundhedsloven og lov om social service.
De kommende forældre er  

 forskellige, og der er derfor forskel på hvilke behov for hjælp, som  

 undersøgelsen efter § 50 vil afdække.
Det er derfor nødvendigt, at  

 kommunen får mulighed for at gøre brug af en bred vifte af tilbud.  

 Foranstaltningerne kan tilbydes til den ene eller begge forældre.  

 Foranstaltningsmulighederne i § 52, stk. 3, nr. 2, 3, 4, 7 og 10 samt  

 stk.  

 4 og 5 finder anvendelse.
Inden der iværksættes foranstaltninger til de  

 vordende forældre efter § 52, skal der ligesom i sager om særlig støtte  

 til børn og unge udarbejdes en handleplan efter servicelovens § 140, der  

 skal opstille mål og delmål for indsatsen baseret på resultaterne af  

 undersøgelsen efter § 50. Handleplanen skal ikke indeholde de samme 6  

 punkter, som er beskrevet i § 140, stk. 5, da der endnu ikke er et barn  

 at  

 forholde sig til, men handleplanen skal opstille mål for alle relevante  

 indsatser i forhold til familiens samlede situation.
4. Bisidder til børn og unge Forslaget om at indføre en ret for børn og unge til at medtage  

 en bisidder til møder vedr. sager om særlig støtte er fremsat på baggrund af  

 anbefalingerne vedrørende bisidder i betænkning nr. 1463 fra 2005 om  

 retssikkerhed i anbringelsessager.
Det er meget vigtigt for alle børn og  

 unge,  

 at der er voksne omkring dem, som de kan stole på og har tillid til.
Når det  

 gælder udsatte børn og unge, har de ikke altid forældre, som de kan støtte  

 sig  

 til.
Nogle af disse børn og unge har i stedet andre voksne i deres netværk,  

 som  

 de føler sig trygge ved og er fortrolige med.
Disse voksne kan det være  

 gavnligt for barnet eller den unge at kunne tage med til møder i kommunen.  

 Der  

 vil være børn og unge, som ingen voksne har i deres netværk, som de har  

 tillid  

 til.
I de situationer kan kommunen allerede nu udpege en fast kontaktperson  

 eller en personlig rådgiver efter servicelovens § 52, stk. 3 nr. 6 og 7.  

 Forslaget til lovændring berører derfor ikke adgangen til professionel hjælp,  

 men alene retten til selv at medbringe en bisidder til møder i kommunen eller  

 Ankestyrelsen.
Efter forvaltningslovens § 8, stk. 1 kan den, der er part  

 i en sag, på ethvert tidspunkt af sagens behandling lade sig bistå af andre,  

 hvilket betyder, at der er en ret til at tage en bisidder med til møder og  

 lignende.
Børn og unge er parter i en sag om særlig støtte til børn og unge,  

 men deres partsstatus og dermed retten til at lade sig repræsentere udøves af  

 forældremyndighedsindehaveren efter forældremyndighedslovens § 2. Det er  

 hensigtsmæssigt i de fleste tilfælde, men da der i sager om særlig støtte kan  

 rejses tvivl om forældrenes evne til at tage vare på deres børn, er der i  

 denne  

 type sager behov for at fravige udgangspunktet af hensyn til barnets eller  

 den  

 unges tarv.
Udgangspunktet er desuden allerede fraveget i en række tilfælde i  

 lov om social service, hvor der er givet selvstændige rettigheder til børn og  

 unge i forbindelse med sager om særlig støtte.
De har blandt andet ret til at  

 blive hørt, give møde for børn og unge-udvalget, og de har en selvstændig  

 klageret, når de når til 12 eller 15 år.
Da bisidderen, der bliver medtaget  

 af  

 barnet eller den unge, er en privat person, vil der efter de gældende regler  

 ikke være tavshedspligt.
Der er derfor fundet behov for at indføre  

 tavshedspligt for bisidderen i denne type sager.
Det betyder også, at  

 bisidderen skal være over 15 år, da vedkommende ellers ikke er over den  

 kriminelle lavalder og dermed strafansvarlig, hvis tavshedspligten brydes.  

 Det  

 foreslås, at myndigheden i helt særlige tilfælde kan nægte barnet eller den  

 unge at medtage den valgte bisidder.
Det foreslås, at kommunens afgørelser i  

 sager om valg af bisidder kan påklages til det sociale nævn af barnet, den  

 unge  

 eller forældremyndighedsindehaveren.
5. Tilbageholdelse af gravide stofmisbrugere  

 i behandling Et af de områder, hvor det er af stor betydning for barnet, at  

 der tilbydes en tidlig indsats, er i forbindelse med tilbud om behandling af  

 gravide stofmisbrugere.
Et stofmisbrug kan medføre alvorlige skader på  

 fostret  

 og påvirker dermed barnets fremtidsmuligheder.
På den baggrund blev det som  

 led  

 i udmøntningen af satspuljen for 2007 aftalt, at indsatsen over for gravide  

 stofmisbrugere skal styrkes dels ved en ændring af lov om tilbageholdelse af  

 stofmisbrugere i behandling dels ved afsættelse af en pulje til støtte til,  

 at  

 et antal kommuner kan etablere projekter til udvikling af metoder til  

 opsporing  

 af gravide stofmisbrugere og til indrullering samt fastholdelse af gruppen i  

 behandling.
Formålet med forslaget er at forbedre mulighederne for at  

 fastholde  

 gravide stofmisbrugere, som er visiteret til døgnbehandling, i behandling  

 under  

 graviditeten og begrænse, at deres børn fødes med stofabstinenser eller  

 misbrugsrelaterede skader.
Ved et fortsat misbrug under graviditeten risikerer gravide  

 stofmisbrugere at skade ikke blot sig selv, men også deres fostre.
Børnene  

 risikerer at blive født med stofabstinenser og/eller stofrelaterede lidelser  

 til følge.
 Med forslaget får kommunalbestyrelsen en forpligtelse til at  

 tilbyde gravide stofmisbrugere i døgnbehandling i henhold til servicelovens  

 § 101, jf. § 107, stk. 2, nr. 2, en kontrakt om tilbageholdelse.  

 Dermed  

 får den gravide stofmisbruger en ret til at få tilbudt en kontrakt om  

 tilbageholdelse.
 Samtidig afsættes en pulje til støtte til, at et antal kommuner  

 kan etablere projekter til udvikling af metoder dels til opsporing af gravide  

 stofmisbrugere dels til indrullering og fastholdelse af gruppen i behandling.
Disse projekter vil blive evalueret løbende og ved afslutning  

 med henblik på at vurdere behovet for nye initiativer på området.
Effekterne  

 af  

 lovændringen medtages i disse overvejelser.
Resultaterne af ændringen af lovgivningen følges via allerede  

 eksisterende registre, herunder DanRIS (Dansk Registrerings- og  

 Informationssystem). Klagereglerne ændres samtidig for denne gruppe, således  

 at  

 sagen kan indbringes for det sociale nævn, såfremt kommunalbestyrelsen ikke  

 giver tilbud om en kontrakt.
Forslaget vedrører alene gravide stofmisbrugere,  

 mens det fortsat er op til kommunalbestyrelsen at træffe beslutning, om loven  

 også skal omfatte andre grupper af stofmisbrugere.
Behandling i botilbud efter serviceloven foregår i princippet i  

 et åbent behandlingsmiljø og de foranstaltninger, der kan anvendes i  

 forbindelse med iværksættelse og opretholdelse af en tilbageholdelse, må  

 forsøges afpasset efter forholdene.
I det omfang det er nødvendigt for at  

 sikre, at stofmisbrugeren –typisk i en akut opstået krisesituation  

 – forhindres  

 i at forlade botilbuddet under et aftalt behandlingsforløb, kan botilbuddet  

 foretage aflåsning af yderdøre i kortere perioder af dagen.
Botilbuddet kan  

 desuden aflåses om natten.
Aflåsning af yderdøre i kortere perioder af dagen  

 kan sammen med muligheden for lempeligere indgreb f.eks. i form af  

 »mandsopdækning« være et af de midler, der kan afværge en akut opstået  

 krisesituation.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige 6.1. Ændring af anvendelsesområdet for  

 reglerne om særlig støtte til børn og unge til at omfatte gravide og vordende  

 forældrepar med sociale problemer Det skønnes, at en udvidelse af målgruppen for den opsøgende  

 familierådgivning efter § 11 til også at omfatte vordende forældre  

 medfører en merudgift for kommunerne på 0,1 mio. kr. årligt.
 Merudgifterne i forbindelse med, at kommunerne fremover kan  

 iværksætte forskellige støtteforanstaltninger overfor vordende forældre med  

 sociale problemer for at forberede dem på forældrerollen, skønnes at udgøre  

 9,5  

 mio. kr. årligt.
 Merudgifterne i forbindelse med udarbejdelse af handleplaner  

 for vordende forældre skønnes til 0,8 mio. kr. årligt.
Det vurderes, at den udvidede underretningspligt medfører 40  

 nye sager, hvor der skal gennemføres en § 50-undersøgelse m.v. og  

 iværksættes foranstaltninger for barnet.
Det skønnes, at udgifterne hertil  

 udgør 2,3 mio. kr. årligt.
I alt skønnes udgifterne til denne del af lovforslaget, der  

 omhandler ændring af anvendelsesområdet for reglerne om særlig støtte til  

 børn  

 og unge til at omfatte vordende forældrepar, at udgøre 12,7 mio. kr. årligt 6.2. Indførelse af en ret for børn og unge  

 til at medtage en bisidder til møder i forvaltningen Modellen for en bisidderordning, som den er beskrevet i  

 lovforslaget, medfører kun meget begrænsede merudgifter.
Merudgifterne følger  

 dels af, at forvaltningen vil skulle træffe en afgørelse, hvis  

 forældremyndighedens indehaver rejser indsigelse mod barnets eller den unges  

 valg af bisidder og dels af, at forvaltningen af egen drift kan tilsidesætte  

 barnets eller den unges valg af bisidder, hvis der er bestemte grunde til at  

 antage, at bisidderen varetager andre interesser end barnets eller den unges.
 Merudgifterne for kommunerne som følge af ekstra sagsbehandling  

 i forbindelse med et øgede antal afgørelser og forberedelse af klagesager til  

 de sociale nævn skønnes at udgøre 0,4 mio. kr. årligt.
Derudover er der merudgifter for staten i form af behandling af  

 flere klager i de sociale nævn og Ankestyrelsen.
Merudgifterne hertil skønnes  

 at udgøre 1,4 mio. kr. årligt.
 I alt skønnes udgifterne til bisidderordningen at udgøre 1,8  

 mio. kr. årligt.
6.3. Tilbageholdelse af gravide  

 stofmisbrugere i behandling Målgruppen for initiativet er gravide stofmisbrugere.
En undersøgelse  

 udarbejdet af Embedslægeinstitutionen for København og Frederiksberg  

 kommuner,  

 »Graviditeter og fødsler blandt stofmisbrugere i Danmark 1990-2001«, viser,  

 at  

 der i denne periode var 4.698 gravide kvinder registreret i  

 behandlingssystemet, eller som fødte børn med stofabstinenser.
I perioden  

 1996  

 til 2001 var der således årligt i gennemsnit ca. 392 gravide kvinder med  

 stofmisbrug.
Undersøgelsen viser endvidere, at graviditeterne i perioden  

 resulterede i 2.424 levende fødte børn, eller at der i gennemsnit fødtes 202  

 børn årligt.
Af de 202 børn, der fødes om året af kvinder med stofmisbrug,  

 skønnes ca. 20 pct. (ca. 40 børn) at blive født af en mor, som ikke er i  

 kontakt med behandlingssystemet under graviditeten.
Langt hovedparten af de gravide stofmisbrugere i behandling er  

 i ambulant behandling under graviditeten.
Ifølge DanRIS (Dansk Registrerings-  

 og InformationsSystem) er der ca. 10 gravide kvinder i døgnbehandling for  

 stofmisbrug om året.
På baggrund af oplysninger fra Norge skønnes det, at der  

 vil blive indgået en kontrakt om eventuel tilbageholdelse i imellem 5 og 10  

 behandlingsforløb årligt.
Den enkelte tilbageholdelse kan maksimalt vare i  

 sammenhængende 14 dage, mens den samlede tilbageholdelsesperiode inden for 6  

 måneders behandling ikke kan overstige 2 måneder.
Det forudsættes i  

 beregningen, at der i hvert af behandlingsforløbene vil være tilfælde af  

 tilbageholdelse.
 Den årlige kommunale udgift som følge af lovændringen skønnes  

 at være ca. 1,9 mio. kr. inkl. ændring af klageadgangen for gruppen.
 Målsætningen er, at de kvinder, der indgår kontrakt, i højere  

 grad end kvinder, som ikke indgår kontrakt, føder børn uden stofabstinenser  

 eller misbrugsrelaterede skader.
6.4. Samlede økonomiske og administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner De samlede økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige som følge af lovforslaget er 8,2 mio. kr. i 2007, og 16,4 mio. kr.  

 i  

 2008 og de efterfølgende år.  

 Da  

 lovforslaget først træder i kraft 1. juli, regnes der med halvårseffekt i  

 2007.  

 De beregnede merudgifter finansieres af satspuljen.
Lovforslaget vil alene  

 have  

 økonomiske konsekvenser for kommunerne.
Det forventes ikke at medføre  

 administrative konsekvenser.
 Lovforslagets økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget forventes ikke at medføre økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
8. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
9. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for borgerne.
10. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
11. Hørte myndigheder og organisationer Advokatrådet, Ankestyrelsen, BrugerForeningen, BUPL – forbundet  

 for pædagoger og klubfolk, Børne- og Kulturchefforeningen, Børnerådet,  

 Børnesagens Fællesråd, Center for Ligebehandling af Handicappede, Center for  

 Rusmiddelforskning, Centerlederforeningen, Civilstyrelsen, Dansk Børne- og  

 Ungdomspsykiatrisk Selskab, Dansk Psykiatrisk Selskab, Dansk  

 Psykologforening,  

 Dansk Selskab for Addiktiv Medicin, Dansk Socialrådgiverforening, Dansk  

 Sygeplejeråd, Danske Regioner, De Samvirkende Invalideorganisationer, Den  

 Almindelige Danske Lægeforening, Den Danske Dommerforening, Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, Den Uvildige Konsulentordning på Handicapområdet DUKH, Det  

 Centrale Handicapråd, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Familieplejen i  

 Danmark,  

 FBU ForældreLANDSforeningen, Finansministeriet, FOA – Forbundet af  

 Offentligt  

 Ansatte, Foreningen af Danske Døgninstitutioner, Foreningen af Statsamtmænd,  

 Foreningen af Statsamtsjurister, HK- Kommunal, HTS-A Arbejdsgiver- og  

 Erhvervsorganisationen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Justitsministeriet,  

 KL, Landsforeningen af Aktive Bedsteforældre, Landsforeningen af  

 Kvindekrisecentre, Landsforeningen af Pårørende til Stofmisbrugere,  

 Landsforeningen af VæreSteder, Landsforeningen for Human Narkobehandling, LFS  

 –  

 Landsforeningen af Socialpædagoger, LOS – Landsforeningen af  

 Opholdssteder og  

 Skole- og Behandlingstilbud, Ministeriet for Familie- og Forbrugsanliggender,  

 PLF – Plejefamiliernes Landsforening, PMF – Pædagogisk Medhjælper  

 Forbund, Red  

 Barnet, Rådet for Socialt Udsatte, Sammenslutningen af boformer efter  

 servicelovens § 94, SL – Socialpædagogernes Landsforbund,  

 Socialchefforeningen,  

 Statsministeriet,  

 Sundhedsstyrelsen, TABUKA, Udviklings- og Formidlingscentret for Børn og  

 Unge,  

 Videns- og Formidlingscenter for Socialt Udsatte.
12. Sammenfattende skema Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Der forventes en kommunal merudgift på 8,2 mio. kr. i  

 2007 og 16,4 mio. kr. i hvert år i de efterfølgende år.
De økonomiske  

 konsekvenser skal forhandles med de kommunale parter.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen efter servicelovens  

 § 11 forpligtes til ved opsøgende arbejde at sørge for, at vordende  

 forældre kan få gratis familieorienteret rådgivning til løsning af  

 vanskeligheder i familien.
 Kommunalbestyrelsens nuværende forpligtelse til at tilbyde  

 rådgivning efter servicelovens § 11 omfatter ikke vordende forældre, men  

 derimod forældre med børn og unge eller andre, der faktisk sørger for et barn  

 eller en ung.
 Det er vigtigt, at også vordende forældre får mulighed for at  

 få en kvalificeret rådgivning, særligt når det drejer sig om de vordende  

 forældres kommende forældrerolle.
 Derfor foreslås det, at kommunalbestyrelsens  

 rådgivningsforpligtelse i servicelovens § 11 udvides til også at omfatte  

 de vordende forældre, så der bliver sat fokus på de vordende forældres  

 kommende  

 forældrerolle og de udfordringer, det vil kunne give.
 Udvidelsen af kommunalbestyrelsens rådgivningsforpligtelse  

 efter servicelovens § 11 til også at gælde de vordende forældre vil  

 udgøre  

 et målrettet supplement til den rådgivningsmulighed, der allerede foreligger  

 i  

 servicelovens § 10. § 10 kan i dag anvendes af vordende forældre,  

 men  

 der vil ofte være tale om en rådgivning, der er orienteret mod forældrenes  

 sociale situation, og mindre mod deres kommende forældrerolle.
 Kommunalbestyrelsens rådgivning af de vordende forældre skal  

 kunne tilbydes anonymt, ligesom det er tilfældet, når der er tale om  

 rådgivning  

 efter § 10 og § 11 i øvrigt.
Til nr. 2 Det foreslås, at servicelovens § 48 a får en selvstændig  

 overskrift, der vedrører indholdet i § 48 a om bisidder til børn og  

 unge,  

 idet den foreslåede bisidderfunktion i § 48 a ikke umiddelbart falder  

 ind  

 under nogle af de eksisterende overskrifter.
 Det foreslås således, at den nye overskrift får følgende  

 ordlyd: »Bisidder til børn og unge«.
Om § 48 a, stk. 1 Det foreslås, at børn og unge med servicelovens § 48 a får  

 en lovfæstet ret til at medtage en bisidder til møder i kommunen eller  

 Ankestyrelsen i forbindelse med en sag om særlig støtte efter servicelovens  

 kapitel 11. En sådan ret for barnet eller den unge kræver ikke samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren.
Forslaget berører ikke retten til at lade sig repræsentere af  

 andre i tilfælde, hvor barnet eller den unge efter lovgivningen selv udøver  

 partsbeføjelser.
Det foreslås, at retten til en bisidder skal gælde alle børn  

 eller unge, der er involveret i en sag, der behandles efter kapitel 11 i lov  

 om  

 social service uanset alder.
Når der ikke fastsættes en aldersgrænse, er det  

 primært, fordi der ikke er fastsat en nedre aldersgrænse for, hvornår børn  

 skal  

 høres.
En vurdering af om et barn skal høres, vil alene basere sig på en  

 modenhedsvurdering.
Det foreslås ligeledes, at retten gælder både i sager om  

 anbringelser og sager om såkaldte forebyggende foranstaltninger.
Barnet eller den unges ret til en bisidder er ikke en  

 foranstaltning i forhold til barnet eller den unge, men alene en ret som  

 barnet  

 eller den unge kan gøre brug af efter egen lyst og behov.
Barnet eller den  

 unge  

 har ikke brug for flere voksne, der kan blande sig i sagens detaljer og  

 beslutninger, men har derimod brug for en tillidsperson, der kan deltage i  

 møder i kommunen, der oftest er en for barnet eller den unge ukendt situation  

 at være i.
Vurderer kommunen imidlertid, at det er af væsentligt betydning  

 for barnets eller den unges særlige behov for støtte, at der er en voksen,  

 der  

 kan støtte barnet eller den unge og følge sagen, findes hjemlen i de  

 eksisterende regler.
Der er ikke noget til hinder for, at en personlig  

 rådgiver  

 eller en fast kontaktperson, som barnet eller den unge måtte have fået  

 udpeget  

 efter servicelovens § 52, stk. 3, nr. 6 eller nr. 7, kan deltage i  

 barnet/  

 den unges møder på forvaltningen, hvis barnet eller den unge ønsker det, og  

 det  

 ligger inden for det, som kommunen har bestemt, at vedkommende skal bistå  

 barnet eller den unge med.
Kommunen vil dog også på anden måde kunne støtte et barn eller  

 en ung i at finde en bisidder.
En sådan støtte kunne bestå i, at  

 sagsbehandleren tager initiativ til at tale med barnet eller den unge om den  

 støtte, som en bisidder kan give, og mere aktivt hjælper barnet eller den  

 unge  

 med at finde den rette og kontakte vedkommende.
Der er ikke fundet behov for at foreslå en selvstændig pligt  

 for kommunen til at oplyse om retten til en bisidder, da kommunen allerede i  

 dag har en generel pligt til at rådgive borgerne om deres rettigheder.
Både  

 barn, ung og bisidder har mulighed for at frasige sig relationen, så den  

 pågældende ikke længere fungerer som bisidder for barnet eller den unge.
 Det foreslås, at informationen til bisidderen skal foregå  

 gennem barnet eller den unge, da det fortsat er vigtigt, at det er barnets  

 eller den unges selvstændige ret til at blive hørt, der kommer i centrum.
Hvis bisidderen modtager mere information end barnet eller den  

 unge, vil der være en risiko for, at bisidderen overtager sagen på bekostning  

 af barnets eller den unges interesse.
Beføjelserne for bisidderen skal  

 således  

 alene bestå i at være til stede under møderne og ikke til at kommunikere med  

 forvaltningen uden om barnet eller den unge selv.
 Det er op til barnet eller den unge selv, hvor meget bisidderen  

 i øvrigt skal informeres om sagen.
 Barnet eller den unge har dog mulighed for at aftale med  

 kommunen, at de skal udsende mødeindkaldelser med videre til bisidderen, men  

 der indføres ikke en pligt hertil, da det er vigtigt, at det hele tiden er  

 barnet eller den unge selv, der har styringen.
Om § 48 a, stk. 2 Det foreslås for det første i § 48 a, stk. 2, at barnets  

 eller den unges ret til selv at vælge bisidder bør være begrænset på samme  

 måde  

 som voksnes valg af partsrepræsentant, jf. forvaltningslovens § 8, stk.  

 2.
 Et barns eller en ungs adgang til at lade sig bistå af andre,  

 kan således i helt særlige tilfælde fraviges, hvis barnets eller den unges  

 interesse i at kunne lade sig bistå findes at burde vige for væsentlige  

 hensyn  

 til offentlige eller private interesser.
For det andet foreslås det, at myndigheden endvidere kan træffe  

 afgørelse om at tilsidesætte barnets eller den unges valg af bisidder, hvis  

 der  

 er bestemte grunde til at antage, at bisidderen vil varetage andre interesser  

 end barnets eller den unges.
Bestemmelsen indebærer, at forvaltningen må  

 foretage en konkret afvejning af på den ene side barnets eller den unges  

 interesse i at lade sig bistå af den pågældende bisidder og på den anden side  

 de hensyn, der taler for at afskære barnets eller den unges adgang til at  

 lade  

 sig bistå af den pågældende bisidder.
 Udgangspunktet for at nægte barnet eller den unge at medtage en  

 bestemt bisidder skal dog altid være barnets eller den unges tarv og skal  

 samtidig være baseret på en saglig vurdering af de omstændigheder, der gør,  

 at  

 den pågældende ikke kan fungere som bisidder for barnet eller den unge.
Et barns eller en ungs valg af bisidder vil kunne  

 tilsidesættes, hvis der er bestemte grunde til at antage, at bisidderen  

 varetager andre interesser end barnets eller den unges.
Det vil typisk kunne  

 forekomme, hvis bisidderen reelt er valgt af forældrene i strid med barnets  

 eller den unges interesser.
Forældrene eller for eksempel personale fra et  

 anbringelsessted vil ligeledes kunne udelukkes som bisiddere, hvis det ud fra  

 en konkret vurdering vurderes, at de lægger pres på barnet eller den unge.  

 Bestemmelsen udelukker dog ikke bestemte grupper af personer fra at fungere  

 som  

 bisidder.
Der er ikke fastsat generelle regler om, at en bisidder skal  

 være myndig, at vedkommende ikke må være i familie med barnet eller den unge  

 eller, at personer, der er udpeget eller ansat af kommunen til at hjælpe og  

 støtte barnet efter lov om social service § 52, skal udelukkes som  

 bisiddere.  

 Det vil ofte være sådan, at  

 personale på anbringelsessteder og plejeforældre er de nærmeste til at  

 fungere  

 som en støtte for barnet eller den unge.
Det må derfor bero på en konkret  

 vurdering,  

 om de påvirker barnet eller den unge på en måde, der ikke er i barnets eller  

 den unges interesse, så deltagelsen må afskæres.
At der skal være bestemte  

 grunde til at tilsidesætte barnets eller den unges valg, vil sige, at den  

 blotte mistanke ikke er tilstrækkelig til at tilsidesætte valget af bisidder,  

 men at der på den anden side heller ikke skal foreligge konkrete beviser.
Om § 48 a, st  

  

 k  

. 3 Det foreslås, at forældremyndighedsindehaveren kan gøre  

 indsigelse mod barnets eller den unges valg af bisidder.
Baggrunden herfor er, at der kan være situationer, hvor barnets  

 eller den unges valg af bisidder kan give anledning til alvorlige konflikter  

 med forældremyndighedsindehaveren.
For at undgå dette bør der så vidt muligt  

 gives forældremyndighedsindehaveren adgang til at rejse indsigelse mod  

 barnets  

 eller den unges valg, hvorefter den myndighed, der behandler sagen, vil  

 skulle  

 tage stilling til, om barnets eller den unges interesse i at vælge den  

 pågældende bør vige for forældrenes modvilje over for den pågældende som  

 bisidder, f.eks. fordi der er tale om et nærtstående familiemedlem.
 En afgørelse vil være omfattet af de almindelige regler om  

 klageadgang.
Om § 48 a, stk. 4 Det foreslås, at myndigheden kan træffe afgørelse om, at en  

 bisidder skal udelukkes helt eller delvist fra et møde.
Dvs. at myndigheden  

 kan  

 træffe afgørelse om, at samtaler med barnet eller den unge helt eller delvist  

 skal ske i enrum.
Muligheden vil kunne anvendes i en konkret situation, men hvis  

 der er tale om en vurdering af, at den pågældende bisidder generelt ikke  

 varetager barnets eller den unges interesser, vil der skulle træffes  

 afgørelse  

 efter § 48 a, stk. 2 eller 3 En afgørelse efter § 48 a, stk. 4 vil kun kunne træffes,  

 hvis det skønnes, at bisidderens tilstedeværelse vil bevirke, at barnets  

 eller  

 den unges meninger eller udsagn ikke kommer rigtigt frem.
Baggrunden for forslaget er, at der kan være konkrete  

 situationer, hvor der ikke er tale om, at barnets eller den unges ønske om  

 bisidder helt skal tilsidesættes, men hvor det er nødvendigt at udelukke  

 bisidderen fra fx en del af et møde.
Uden en sådan mulighed vil der være en  

 risiko for, at barnets eller den unges holdning ikke tillægges den fornødne  

 betydning, idet det vurderes, at holdningen kan være påvirket af bisidderens  

 tilstedeværelse.
Om § 48 a, stk. 5 Det foreslås, at en bisidder efter servicelovens § 48 a  

 for et barn eller ung skal være fyldt 15 år, og at bisidderen skal være  

 omfattet af straffelovens § 152 om tavshedspligt.
Barnets eller den unges ret til at have en bisidder med til  

 møder i forvaltningen indebærer, at bisidderen herved kan blive bekendt med  

 en  

 række oplysninger om barnets eller den unges familie, herunder navnlig  

 barnets  

 eller den unges forældre og barnet eller den unge selv.
I det omfang,  

 forvaltningen berettiget videregiver fortrolige oplysninger til barnet eller  

 den unge, f.eks. i forbindelse med høring af barnet eller den unge, vil den  

 bisidder, der følger barnet eller den unge til møde med det offentlige,  

 berettiget blive gjort bekendt med disse oplysninger.
Forvaltningen har ikke  

 ret til at videregive oplysninger til bisidderen ud over de oplysninger,  

 bisidderen modtager under møder sammen med barnet eller den unge.
Bisiddere,  

 der er medtaget efter forvaltningslovens § 8, er ikke omfattet af  

 tavshedspligt.
Barnets eller den unges ret til at vælge en bisidder uafhængigt  

 af forældremyndighedsindehaverens samtykke, er et indgreb i den ret, som  

 forældremyndighedsindehaveren normalt har til at udøve barnets eller den  

 unges  

 partsbeføjelser på barnets eller den unges vegne.
En sådan ret for barnet  

 eller  

 den unge indebærer endvidere, at en tredjemand, en privatperson, f.eks. kan  

 få  

 oplysninger om forældremyndighedsindehaveren, som meget ofte vil være af  

 særdeles følsom karakter.
Der er derfor fundet behov for at indføre en  

 lovbestemmelse om tavshedspligt for bisidderen.
På den måde sker der en  

 passende afvejning mellem barnets eller den unges behov for en bisidder og  

 forældremyndighedsindehaverens behov for, at oplysninger om dennes personlige  

 forhold ikke kommer til uvedkommendes kendskab.
Til nr. 3 Ligesom i sager om særlig støtte til børn og unge er der behov  

 for, at der træffes afgørelse om foranstaltninger i forhold til vordende  

 forældre på et velunderbygget grundlag.
Det foreslås derfor, at kommunen,  

 hvis  

 det må antages, at der kan opstå et behov for særlig støtte til et barn  

 umiddelbart efter fødslen, kan undersøge de vordende forældres forhold  

 nærmere.  

 Der kan derfor være behov for at indhente oplysninger i sager, hvor de  

 vordende  

 forældre ikke ønsker at give samtykke til en undersøgelse efter § 50,  

 stk.  

 10. Udgangspunktet er, at der skal foreligge samtykke til undersøgelsen efter  

 § 50 fra de vordende forældre.
Der skal derfor altid forsøges indhentet  

 samtykke, inden der træffes afgørelse om at indhente eksisterende oplysninger  

 efter § 50, stk. 9, jf.  

 § 11 c  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Hvis det ikke  

 er muligt at opnå samtykke, kan eksisterende oplysninger indhentes efter  

 § 50, stk. 9, jf. § 11 c i lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område.
Eksisterende oplysninger skal forstås som oplysninger i  

 både nedskrevet og ikke nedskrevet form.
Det betyder, at der f.eks. kan  

 indhentes udtalelser fra både offentligt og privat ansatte.
De vordende  

 forældre skal forstås som enlige gravide kvinder, gifte og samlevende par,  

 uanset om der er tale om den biologiske far.
Til nr. 4 Anvendelsesområdet for § 52 foreslås udvidet, så en række  

 foranstaltninger ligeledes kan anvendes over for vordende forældre.
Det kan  

 ske, hvis det er fundet nødvendigt for at sikre barnets udviklingsmuligheder  

 og  

 sundhed på baggrund af den undersøgelse efter § 50, som kommunen er  

 forpligtet til at udarbejde, inden der træffes afgørelse efter § 52.  

 Bestemmelsen omfatter enlige gravide kvinder, gifte og samlevende par, uanset  

 om der er tale om den biologiske far.
 Det er dog f.eks. ikke muligt at træffe afgørelse om  

 anbringelse af barnet, udpege en personlig rådgiver til barnet, inden barnet  

 er  

 født, da der er tale om foranstaltninger, der er rettet direkte mod barnet  

 selv.
Kommunen kan træffe afgørelse om støtte i hjemmet efter  

 § 52, stk. 3, nr. 2, familiebehandling efter § 52, stk. 3, nr. 3,  

 døgnophold for de vordende forældre efter § 52, stk. 3, nr. 4, udpegning  

 af kontaktperson til forældrene efter § 52, stk. 3, nr. 7, ligesom  

 opsamlingsbestemmelsen i § 52, stk. 3, nr. 10 finder anvendelse.  

 Kommunen  

 kan derudover træffe afgørelse om at yde økonomisk støtte til familien efter  

 § 52, stk. 4 og 5. Det forventes, at kommunerne især vil anvende  

 familiebehandling efter § 52, stk. 3, nr. 3, således at de vordende  

 forældre gennem f.eks. terapi, øvelser m.v. kan øge deres forældreevne.  

 Kommunen skal dog i det enkelte tilfælde vurdere hvilken hjælp, der er  

 relevant.
Rent indholdsmæssigt skal disse foranstaltninger i praksis  

 udmøntes,  

 så de retter sig mod at forberede de vordende forældre på den kommende  

 familieforøgelse.
Til nr. 5 og 6 Bestemmelsen svarer til den gældende § 55, idet der alene  

 er tale om en konsekvensrettelse som følge af, at målgruppen for døgnophold  

 efter § 52 udvides.
Til nr. 7 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 domstolsreformen, der trådte i kraft den 1. januar 2007. Domstolsreformen har  

 som konsekvens, at klager over afgørelser truffet af Ankestyrelsen fremover  

 starter i byretten frem for i landsretten.
Til nr. 8 Da den nugældende § 70, stk. 1 specifikt henviser til  

 foranstaltninger over for børn eller unge, foreslås bestemmelsen udvidet til  

 også at omfatte vordende forældre, så der indføres en pligt til for kommunen  

 til at tage stilling til om handleplanen, der er udarbejdet efter § 140,  

 skal revideres.
Kommunen vil under alle omstændigheder skulle revidere  

 handleplanen, når barnet er født, hvis det vurderes, at der er behov for nye  

 foranstaltninger, som f.eks. en anbringelse.
Til nr. 9 Kommunerne har på nuværende tidspunkt en tilsynsforpligtelse i  

 forhold til alle de børn og unge, der opholder sig i kommunen.  

 Tilsynsforpligtelsen hænger sammen med underretningspligten i § 153,  

 idet  

 tilsynet ofte udføres gennem de institutioner og lignende, hvor børnene  

 færdes  

 i dagligdagen, og hvor personalet i kraft af deres særlige fagkundskab har en  

 særlig underretningspligt.
Da underretningspligten udvides til at omfatte  

 vordende forældre med problemer, der giver formodning om, at barnet vil få  

 behov for særlig støtte umiddelbart efter fødslen, er det derfor en naturlig  

 konsekvens, at tilsynsforpligtelsen ligeledes udvides, men at  

 tilsynsforpligtelsen i øvrigt skal forstås på samme måde, som i de gældende  

 regler, når det gælder tilsyn med forholdene for børn og unge i kommunen.
Til nr. 10 Vordende forældre kan på samme måde som børnefamilier have  

 behov for særlig støtte, men det er ikke altid, de magter at bede om hjælpen  

 eller er klar over, at de kan få hjælp fra kommunen.
Hvis de vordende  

 forældre  

 vælger at flytte fra deres hidtidige opholdskommune til en anden kommune, og  

 fraflytningskommunen har grund til at tro, at der kan blive behov for særlig  

 støtte til barnet umiddelbart efter fødslen, er fraflytningskommunen  

 forpligtet  

 til at underrette tilflytningskommunen om deres formodning.
Der er tale om en  

 udvidelse af den tværkommunale underretningspligt, der på nuværende tidspunkt  

 kun finder anvendelse, når barnet er født.
Det må afhænge af en konkret vurdering, om der er grundlag for  

 at underrette tilflytningskommunen.
Der skal således være tale om forhold,  

 der  

 begrunder en foranstaltning efter § 52, herunder foranstaltninger uden  

 samtykke, der kan træffes efter, at barnet er født.
Underretningspligten skal  

 gøre det muligt for kommunen at tilbyde hjælp til familien så tidligt som  

 muligt.
Underretningspligten omfatter kun oplysninger om forhold, der  

 giver en formodning om, at der er behov for særlig støtte.
Hvis der ikke  

 foreligger samtykke fra de vordende forældre, kan fraflytningskommunen ikke  

 videregive fortrolige oplysninger om forældrene, der ikke relaterer sig til  

 de  

 forhold i familien, der giver anledning til en formodning om, at der kan  

 blive  

 tale om særlige støtteforanstaltninger til barnet umiddelbart efter fødslen.  

 I  

 tilfælde af, at tilflytningskommunen har behov for yderligere oplysninger for  

 at behandle sagen, kan kommunen indhente de nødvendige oplysninger med  

 henvisning til retssikkerhedslovens § 11 c.
Til nr. 11 Med forslaget udvides socialministerens hjemmel til at  

 fastsætte regler om underretningspligt vedrørende gravide kvinder, så den  

 kommer til at omfatte alle vordende forældre, hvor der er anledning til  

 alvorlig bekymring for familiens situation og den indvirkning, det vil kunne  

 få  

 på barnets fremtidige livsvilkår.
Den nugældende bestemmelse gælder alene  

 gravide med et alkohol- eller stofmisbrug.
De nuværende regler fremgår af  

 bekendtgørelse nr. 1240 af 5. december 2006, der er udstedt med hjemmel i  

 servicelovens § 153. Bestemmelsen kommer til at omfatte enlige gravide  

 kvinder, gifte og samlevende par, uanset om der er tale om den biologiske  

 far.
Formålet med at udvide underretningspligten, så den kommer til  

 at omfatte alle vordende forældre, hvor der er en formodning om, at  

 forældrenes  

 forhold kan føre til, at der skal iværksættes særlig støtte til barnet  

 umiddelbart efter fødslen, er at sikre, at kommunen er opmærksom på, at der  

 er  

 tale om en familie, der kan have behov for støtte og hjælp i tilfælde, hvor  

 det  

 må antages, at situationen vil få indvirkning på barnets situation, når det  

 er  

 kommet til verden.
Der kan f.eks. være tale om, at lokalpsykiatrien bliver  

 opmærksom på, at en klient med psykiske problemer er blevet gravid, eller at  

 en  

 kvinde med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne bliver gravid.
Det er ikke en betingelse, at vurderingen af familiens  

 situation alene kan føre til foranstaltninger efter lov om social service,  

 men  

 der skal være tale om problemstillinger i familien, der er af en sådan  

 karakter, at det vurderes nødvendigt at handle i forhold til det, og hvor man  

 ikke ved egen indsats er i stand til at afhjælpe problemerne.
Det må afhænge  

 af  

 en konkret vurdering, om situationen i familien må anses for så alvorlig, at  

 der er grundlag for at underrette kommunen og dermed videregive oplysninger  

 om  

 rent private forhold.
Der bør altid forsøges indhentet samtykke, inden  

 underretningen foretages, så underretningen så vidt muligt ikke skader et  

 opbygget tillidsforhold mellem de vordende forældre og den fagperson, der vil  

 underrette, eksempelvis en jordemoder eller læge.
Hvis der ikke kan opnås et  

 samtykke fra de vordende forældre, skal der foretages en afvejning mellem på  

 den ene side hensynet til de vordende forældre og deres ret til privatliv, og  

 på den anden side afgørende modstående hensyn til de vordende forældre selv  

 og  

 til barnet.
Det skal indgå i overvejelserne, at fostre og spædbørn er særligt  

 sårbare over for forældrenes forhold, og at den tidlige indsats er af  

 afgørende  

 betydning for barnets mulighed for en sund udvikling.
Til nr. 12 Det foreslås, at kommunen ligesom ved børnesager får pligt til  

 at sende en kvitteringsskrivelse, inden der er gået 6 dage, når de har  

 modtaget  

 en underretning.
Bestemmelsen svarer i øvrigt til den gældende § 155,  

 der  

 på nuværende tidspunkt ikke omfatter en pligt til at sende en  

 kvitteringsskrivelse ved en underretning om en gravid kvinde med  

 misbrugsproblemer.
Til nr. 13 Det foreslås, at børn og unge får adgang til at klage over en  

 afgørelse, der fratager dem retten til at tage en bestemt person med som  

 bisidder.
Da lovændringen sker som led i en styrkelse af børn og unges  

 retssikkerhed, er det et naturligt element heri, at de får mulighed for at  

 klage til de sociale nævn.
Hvis en sagsbehandler, en pædagog eller andre  

 omkring barnet bliver klar over, at barnet eller den unge ønsker at klage  

 over  

 afslaget på at medtage den pågældende person som bisidder, skal vedkommende  

 hjælpe barnet eller den unge med at viderebringe klagen til den rette  

 myndighed.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Forslaget indebærer en pligt for kommunalbestyrelsen til at  

 tilbyde gravide stofmisbrugere, der visiteres til døgnbehandling for deres  

 stofmisbrug, at indgå en kontrakt om tilbageholdelse i behandling.
Såfremt  

 kommunalbestyrelsen undlader at give et sådant tilbud, kan der klages over  

 dette til det sociale nævn.
Tilbageholdelse kan kun ske på botilbud til  

 behandling af stofmisbrugere i henhold til servicelovens § 107, stk. 2  

 nr.  

 2. Såvel kommunale, regionale som private godkendte botilbud kan anvendes.  

 Det  

 er frivilligt for den gravide stofmisbruger, om hun ønsker at indgå en  

 kontrakt  

 om behandling med mulighed for tilbageholdelse på behandlingsstedet. Ønsker  

 hun  

 ikke at indgå en sådan kontrakt, må det ikke afskære hendes adgang til øvrige  

 eksisterende behandlingstilbud, jf. lovens § 3 sidste pkt.
De nærmere  

 regler om tilbageholdelse, indgåelse af behandlingskontrakt m.m. følger  

 lovens  

 bestemmelser.
Kommunalbestyrelsen kan fortsat selv tage stilling til, om man  

 ønsker at anvende lovens bestemmelser over for alle andre grupper af  

 stofmisbrugere end de gravide.
Dette betyder, at det for det første er den  

 enkelte kommunalbestyrelse, der tager stilling til, om man vil anvende loven.  

 For det andet kræves der konkret beslutning om at tilbyde en stofmisbruger at  

 indgå kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for  

 tilbageholdelse.  

 For det tredje kræves der tilslutning fra den stofmisbrugers side, som har  

 fået  

 tilbud om kontrakt af den omhandlede type.
Til nr. 3 og 4 Ændringerne er en konsekvens af nr. 1 og 2.
Til nr. 5 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende ret Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 929 af 5. september 2006, som senest ændret ved lov nr.  

 1587 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
§ 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 sørge for, at forældre med børn og unge eller andre, der faktisk sørger for  

 et barn eller en ung, kan få en gratis familieorienteret rådgivning til  

 løsning af vanskeligheder i familien.
Kommunalbestyrelsen er forpligtet til  

 ved opsøgende arbejde at tilbyde denne rådgivning til enhver, som på grund af  

 særlige forhold må antages at have behov for det.
 Stk. 2.  

  

 Såvel forældre som børn og  

 unge, der alene søger rådgivning efter stk. 1, skal kunne modtage denne  

 anonymt  

 og som et åbent tilbud.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 tilbyde gratis rådgivning, undersøgelse og behandling af børn og unge med  

 adfærdsvanskeligheder eller nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne samt  

 deres familier.
Opgaverne kan varetages i samarbejde med andre kommuner.
 1. I  

  

 § 11, stk.  

 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Tilbuddet  

 om rådgivning skal også omfatte vordende forældre.« 2.  

  

 Efter § 48  

 indsættes:
»  

 Bisidder til børn og unge § 48 a.  

  

 Et barn eller en ung,  

 hvis sag behandles efter dette kapitel, har på ethvert tidspunkt af sagens  

 behandling ret til at lade sig bistå af andre.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse, hvis myndigheden træffer afgørelse om, at barnets eller den unges  

 interesse i at kunne lade sig bistå bør vige for væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser, eller hvor andet er fastsat ved lov.  

 Myndigheden kan endvidere træffe afgørelse om at tilsidesætte barnets eller  

 den unges valg af bisidder, hvis der er bestemte grunde til at antage, at  

 bisidderen vil varetage andre interesser end barnets eller den unges.
Stk. 3.  

  

 Indehaveren af  

 forældremyndigheden kan gøre indsigelse mod barnets eller den unges valg af  

 bisidder.
Myndigheden træffer herefter afgørelse om, hvorvidt barnets eller  

 den unges interesse i at kunne lade sig bistå af den pågældende bør vige for  

 forældremyndighedsindehaverens interesse i, at den pågældende ikke medvirker.
 Stk. 4.  



  

 Myndigheden kan træffe afgørelse om at udelukke en bisidder helt eller  

 delvist fra et møde, hvis det skønnes af betydning for at få barnets eller  

 den unges uforbeholdne mening belyst  

.
Stk. 5.  

  

 En bisidder for et barn  

 eller en ung skal være fyldt 15 år, og er omfattet af straffelovens  

 § 152 om tavshedspligt.« § 50.  

  

 Hvis det må antages, at et  

 barn eller en ung trænger til særlig støtte, herunder på grund af nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, skal kommunalbestyrelsen undersøge  

 barnets eller den unges forhold.
Afgørelsen træffes med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, jf. dog stk. 9  

 og § 51.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 undersøgelse, jf. stk. 1, skal anlægge en helhedsbetragtning, der skal  

 omfatte barnets eller den unges 1)  

 	  

 udvikling  

 og adfærd, 2)  

 	  

 familieforhold, 3)  

 	  

 skoleforhold, 4)  

 	  

 sundhedsforhold, 5)  

 	  

 fritidsforhold  

 og venskaber og 6)  

 	  

 andre  

 relevante forhold.
Stk. 3.  

  

 I sin undersøgelse skal  

 kommunalbestyrelsen afdække ressourcer og problemer hos barnet, familien og  

 netværket.
For unge, der er fyldt 15 år, skal undersøgelsen afdække de  

 særlige forhold, der skal indgå ved valg af indsats for denne aldersgruppe,  

 jf. § 52 og § 76.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 som led i undersøgelsen inddrage de fagfolk, som allerede har viden om  

 barnets eller den unges og familiens forhold.
Dette kan ske ved at inddrage  

 sundhedsplejersker, pædagoger, psykologer, lærere eller andre, jf. § 49.  

 Hvis det er nødvendigt, skal kommunen lade barnet eller den unge undersøge af  

 en læge eller en autoriseret psykolog.
 3.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes som  

  

 stk.10  

  

 :
»  

 Stk. 10.  

  

 Hvis det må antages, at der kan opstå et behov for særlig støtte til et barn  

 umiddelbart efter fødslen, skal kommunen undersøge de vordende forældres  

 forhold nærmere.
Afgørelse herom træffes med samtykke fra forældrene.
Stk.  

 3-9 finder anvendelse ved afgørelsen.« Stk. 5.  

  

 Undersøgelsen må ikke være  

 mere omfattende, end formålet tilsiger, og skal i øvrigt gennemføres så  

 skånsomt, som forholdene tillader.
Stk. 6.  

  

 Undersøgelsen skal  

 resultere i en begrundet stillingtagen til, om der er grundlag for at  

 iværksætte foranstaltninger, og i bekræftende fald af hvilken art disse bør  

 være.
Der skal være oplysninger om, hvordan forældremyndighedsindehaveren og  

 barnet eller den unge stiller sig til foranstaltningerne, og om de forhold i  

 familien eller i dennes omgivelser, som kan bidrage til at klare  

 vanskelighederne.
Stk. 7.  

  

 Undersøgelsen skal  

 afsluttes senest 4 måneder efter, at kommunalbestyrelsen bliver opmærksom på,  

 at et barn eller en ung kan have behov for særlig støtte.
Hvis undersøgelsen  

 undtagelsesvis ikke kan afsluttes inden 4 måneder, skal kommunalbestyrelsen  

 udarbejde en foreløbig vurdering og snarest herefter afslutte undersøgelsen.
 Stk. 8.  

  

 I forbindelse med  

 undersøgelsen skal kommunalbestyrelsen vurdere, om der skal foretages en  

 undersøgelse af eventuelle andre børn i familien.
 Stk. 9.  

  

 Hvis forældremyndighedens  

 indehaver eller den unge, der er fyldt 15 år, ikke giver samtykke, jf. stk.  

 1, kan undersøgelsen gennemføres uden samtykke ved at indhente de nødvendige  

 eksisterende oplysninger, jf. § 11 c, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
§ 52.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 træffe afgørelse om foranstaltninger efter stk. 3, når det må anses for at  

 være af væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige  

 behov for støtte.
Afgørelsen træffes med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren, jf. dog § 56. En afgørelse efter stk. 3,  

 nr. 8, kræver tillige samtykke fra den unge, der er fyldt 15 år.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre særlige forhold  

 gør sig gældende, kan støtte kun iværksættes efter gennemførelse af en  

 undersøgelse, jf. § 50 eller § 51. Kommunalbestyrelsen skal altid  

 vælge den eller de mindst indgribende formålstjenlige foranstaltninger, som  

 kan løse de problemer, der er afdækket gennem undersøgelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 iværksætte hjælp inden for følgende typer af tilbud:
 1)  

 	  

 Konsulentbistand med hensyn til barnets eller den unges forhold.  

 Kommunalbestyrelsen kan herunder bestemme, at barnet eller den unge skal søge  

 dagtilbud, ungdomsklub, uddannelsessted eller lignende.
 2)  

 	  

 Praktisk,  

 pædagogisk eller anden støtte i hjemmet.
 3)  

 	  

 Familiebehandling  

 eller behandling af barnets eller den unges problemer.
 4)  

 	  

 Døgnophold,  

 jf. § 55, for både forældremyndighedsindehaveren, barnet eller den unge  

 og andre medlemmer af familien i en plejefamilie, på et godkendt opholdssted  

 eller på en døgninstitution, jf. § 66, nr. 1, 4 og 5, eller i et  

 botilbud, jf. § 107 eller § 144.
 5)  

 	  

 Aflastningsordning,  

 jf. § 55, i en netværksplejefamilie, i en plejefamilie, på et godkendt  

 opholdssted eller på en døgninstitution, jf. § 66, nr. 1, 2, 4 og 5.
 6)  

 	  

 Udpegning  

 af en personlig rådgiver for barnet eller den unge.
 7)  

 	  

 Udpegning  

 af en fast kontaktperson for barnet eller den unge og for hele familien.
 4.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes som  

  

 stk.6  

  

 :
»  

 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal under en graviditet træffe afgørelse om  

 foranstaltninger efter stk. 3, nr. 2, 3, 4, 7 eller 10, og stk. 4 og 5, når  

 det må anses for at være  

  

 a  

  

 f væsentlig betydning af hensyn til barnets særlige  

 behov for støtte efter fødslen.
Afgørelsen træffes med samtykke fra  

 forældrene.
Stk. 2 finder anvendelse ved afgørelsen.« 8)  

 	  

 Anbringelse  

 af barnet eller den unge uden for hjemmet på et anbringelsessted, jf.  

 § 66.
 9)  

 	  

 Formidling  

 af praktiktilbud hos en offentlig eller privat arbejdsgiver for den unge og i  

 den forbindelse udbetaling af godtgørelse til den unge.
 10)  

 	  

 Anden  

 hjælp, der har til formål at yde rådgivning, behandling og praktisk og  

 pædagogisk støtte.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 yde økonomisk støtte til udgifter i forbindelse med foranstaltninger efter  

 stk. 3 og yde økonomisk støtte, hvis støtten erstatter en ellers mere  

 indgribende og omfattende foranstaltning efter stk. 3. Støtten kan ydes, når  

 forældremyndighedens indehaver ikke selv har midler dertil.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 yde økonomisk støtte til udgifter, der bevirker, at en anbringelse uden for  

 hjemmet kan undgås, at en hjemgivelse kan fremskyndes, eller at støtten i  

 væsentlig grad kan bidrage til en stabil kontakt mellem forældre og børn  

 under et eller flere børns anbringelse uden for hjemmet.
§ 55.  

  

 Under et døgnophold efter  

 § 52, stk. 3, nr. 4, 5 og 8, og efter § 76, stk. 3, nr. 1 og 4,  

 modtager barnet eller den unge omsorg, personlig støtte, socialpædagogisk  

 rådgivning og behandling.
Ved særlige behov kan der endvidere foretages  

 undersøgelser og observation samt ydes terapi eller anden behandling.
 Stk. 2.  

  

 Et aflastningsophold, som ydes under et  

 døgnophold, indgår som en ydelse efter stk. 1.
 5.  


  

 § 55, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Under et døgnophold efter § 52, stk. 3, nr.  

 4, 5 og 8, og efter § 76, stk. 3, nr. 1 og 4, modtager barnet, den unge  

 eller de vordende forældre omsorg, personlig støtte, socialpædagogisk  

 rådgivning og behandling.« Stk. 3.  

  

 Hjælp efter stk. 1 vil  

 kunne ydes af det sted, hvor barnet eller den unge har døgnophold, eller på  

 anden måde.
 6.  


  

 § 55, stk.  

  

 3, affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Hjælp efter stk.1 kan ydes af det sted, hvor barnet, den unge eller de  

 vordende forældre har døgnophold, eller på anden måde.« § 68.  

  

 Foranstaltninger efter  

 §§ 52, 56, 58 og 60 skal ophøre, når formålet er nået, når de ikke  

 længere opfylder deres formål under hensyn til barnets eller den unges  

 særlige behov, eller når den unge fylder 18 år.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 træffer afgørelse om hjemgivelse, uanset om barnet eller den unge er anbragt  

 uden for hjemmet efter § 52, stk. 3, nr. 8, § 58 eller § 60,  

 jf. dog stk. 3. Hvis kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om hjemgivelse af  

 et barn eller en ung, der er anbragt efter § 58, skal  

 kommunalbestyrelsen umiddelbart orientere børn og unge-udvalget herom.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke kan imødekomme en begæring om hjemgivelse,  

 forelægges sagen til afgørelse i børn og unge-udvalget, jf. § 58.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen har  

 ikke pligt til at behandle en begæring om hjemgivelse efter stk. 2 i den  

 periode, hvor en sag er under behandling i Ankestyrelsen eller ved  

 landsretten.
 Stk. 4.  

  

 Forud for hjemgivelse skal  

 kommunalbestyrelsen revidere handleplanen, jf. § 140, og angive den  

 videre indsats i forbindelse med hjemgivelsen.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den  

 unges opholdskommune skal senest 6 måneder forud for ophør af en anbringelse  

 ved det fyldte 18. år træffe afgørelse om, hvorvidt den unge har behov for  

 foranstaltninger efter § 76. Kommunalbestyrelsen skal samtidig i  

 samarbejde med den unge revidere handleplanen og herunder tage stilling til  

 den unges videre forløb med hensyn til uddannelse og beskæftigelse samt  

 øvrige relevante forhold.
 7.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 3,  

  

 ændres »landsretten« til: »retten«.
§ 70.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 senest 3 måneder efter, at der er iværksat en foranstaltning over for barnet  

 eller den unge, vurdere, om indsatsen skal ændres, og om handleplanen, jf.  

 § 140, skal revideres.
Kommunalbestyrelsen skal herefter med højst 12  

 måneders mellemrum foretage en sådan vurdering.
Ved anbringelse uden for  

 hjemmet skal vurderingen ske på baggrund af det løbende tilsyn med barnet  

 eller den unge på anbringelsesstedet, jf. § 148, stk. 1, og efter  

 kontakt med forældremyndighedsindehaveren.
Vurderingen skal omfatte såvel de  

 dele af handleplanen og indsatsen, som retter sig mod barnet eller den unge,  

 som de dele, der omhandler indsatsen over for familien.
Afgørelse om revision  

 af handleplanen træffes så vidt muligt med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år.
 Stk. 2.  

  

 Er der udarbejdet en  

 særskilt plan for støtten til forældrene efter § 140, stk. 7, skal  

 kommunalbestyrelsen tilbyde at revidere denne plan, når der er behov for det.  

 Kommunalbestyrelsen skal senest 3 måneder efter, at barnet eller den unge har  

 fået ophold uden for hjemmet, tilbyde en revision af planen.  

 Kommunalbestyrelsen skal herefter med højst 12 måneders mellemrum foretage en  

 vurdering af, om der er behov for at tilbyde en revision af planen.
 8.  


  

 § 70, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen skal senest 3 måneder efter,  

 at der er iværksat en foranstaltning over for barnet, den unge eller de  

 vordende forældre, vurdere, om indsatsen skal ændres, og om handleplanen, jf.  

 § 140, skal revideres.« § 146.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 føre tilsyn med de forhold, hvorunder børn og unge under 18 år i kommunen  

 lever.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører  

 sit tilsyn efter stk. 1 på en sådan måde, at kommunen så tidligt som muligt  

 kan få kendskab til tilfælde, hvor der må antages at være behov for særlig  

 støtte til et barn eller en ung under 18 år.
 9.  


  

 § 146  

  

 affattes således:
 »  

 § 146.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal føre tilsyn med de forhold, hvorunder børn og unge  

 under 18 år samt vordende forældre i kommunen lever.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører  

 sit tilsyn efter stk. 1 på en sådan måde, at kommunen så tidligt som muligt  

 kan få kendskab til tilfælde, hvor der må antages at være behov for særlig  

 støtte til et barn eller en ung under 18 år, eller hvor det må antages, at  

 der kan opstå et behov for særlig støtte til et barn umiddelbart efter  

 fødslen.« § 152.  

  

 Hvis en familie med et  

 eller flere børn under 18 år flytter fra én kommune til en anden kommune og  

 fraflytningskommunen finder, at et eller flere børn har behov for særlig  

 støtte, skal fraflytningskommunen underrette tilflytningskommunen herom.
 10.  


  

 § 152  

  

 affattes således:
»  

 § 152.  

  

 Hvis en familie med et eller flere børn under 18 år eller vordende forældre  

 flytter fra én kommune til en anden kommune, og fraflytningskommunen finder,  

 at et eller flere børn eller de vordende forældre har behov for særlig støtte  

 af hensyn til barnets eventuelle særlige behov for støtte efter fødslen, skal  

 fraflytningskommunen underrette tilflytningskommunen herom.« § 153.  

  

 Socialministeren kan i en  

 bekendtgørelse fastsætte regler, hvorefter personer, der udøver offentlig  

 tjeneste eller offentligt hverv, skal underrette kommunen, hvis de under  

 udøvelsen af tjenesten eller hvervet får kendskab til forhold, der giver  

 formodning om, at et barn eller en ung under 18 år har behov for særlig  

 støtte.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan i en  

 bekendtgørelse fastsætte regler om underretningspligt for andre grupper af  

 personer, der under udøvelse af deres erhverv får kendskab til forhold, som  

 bevirker, at der kan være anledning til foranstaltninger efter denne lov.
 11.  


  

 § 153, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Socialministeren kan i en bekendtgørelse  

 fastsætte regler, hvorefter personer, der udøver offentlig tjeneste eller  

 offentligt hverv, skal underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af deres  

 tjeneste eller hverv får kendskab til vordende forældre med problemer, der  

 giver formodning om, at der kan opstå et behov for særlig støtte umiddelbart  

 efter fødslen.« Stk. 3.  

  

 Socialministeren kan i en  

 bekendtgørelse fastsætte regler, hvorefter personer, der udøver offentlig  

 tjeneste eller offentligt hverv, skal underrette kommunen, hvis de under  

 udøvelsen af deres tjeneste eller hverv får kendskab til en gravid kvinde med  

 alvorlige misbrugsproblemer, der giver formodning om, at der er behov for  

 støtte.
Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte tilsvarende regler  

 for andre grupper, der under udøvelsen af deres erhverv får kendskab til  

 sådanne forhold.
Stk. 4.  

  

 Socialministeren kan i en  

 bekendtgørelse fastsætte regler, hvorefter 1)  

 	  

 praktiserende  

 læger, speciallæger og andre, der virker inden for social- og  

 sundhedsvæsenet, kan videregive oplysninger om børn og unge under 18 år med  

 nedsat synsfunktion til John F.
Kennedy Instituttet – Statens  

 Øjenklinik, for  

 at klinikken kan varetage sine behandlingsmæssige og administrative  

 aktiviteter, og 2)  

 	  

 John F.  

 Kennedy Instituttet – Statens Øjenklinik kan videregive de oplysninger,  

 der  

 er nævnt i nr. 1, til social-, sundheds- og undervisningsmyndigheder for at  

 sikre, at nødvendige foranstaltninger til afhjælpning af nedsat synsfunktion  

 kan iværksættes.
§ 155.  

  

 Hvis kommunen modtager  

 underretning om, at et barn eller en ung kan have behov for særlig støtte,  

 skal kommunalbestyrelsen senest 6 hverdage efter modtagelsen af  

 underretningen sende en bekræftelse af modtagelsen 12.  

  

 I  

  

 § 155  

  

 indsættes som  

  

 2.  

 pkt.:
»  

 § 155.  

  

 Det gælder også, underretninger om vordende forældre, hvor der kan opstå et  

 behov for særlig støtte umiddelbart efter fødslen.« § 167.  

  

 Afgørelser om valg af  

 anbringelsessted og ændret anbringelsessted efter § 69, stk. 1 og 2, kan  

 af barnet eller den unge, der er fyldt 12 år, og af  

 forældremyndighedsindehaveren indbringes for det sociale nævn efter reglerne  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser om behandling,  

 uddannelse, samvær med personer fra netværket m.v., jf. § 69, stk. 2, og  

 afgørelser om samvær og kontakt efter § 71, stk. 2, kan af den unge, der  

 er fyldt 15 år, og af forældremyndighedsindehaveren indbringes for det  

 sociale  

 nævn efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
I det omfang afgørelsen angår den af forældrene, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, kan afgørelsen af denne på samme måde indbringes for det  

 sociale nævn.
 13.  

  

 I  

  

 § 167  

  

 indsættes som  

  

 stk.  

 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 i sager om bisidder til børn og unge efter § 48 a kan af barnet eller  

 den unge og af forældremyndighedsindehaveren indbringes for det sociale nævn  

 efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.« § 2 I lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere  

 i behandling, jf. lovbekendtgørelse nr. 88 af 10. februar 2004, som ændret  

 ved § 6 i lov nr. 574 af 24. juni 2005 og § 5 i lov nr. 1584 af 20.  

 december 2006, foretages følgende ændringer:
 § 1. Kommunalbestyrelsen  

 beslutter om kommunen vil benytte sig af denne lovs bestemmelser.
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »  

 § 1.  

  

 I  

 forbindelse med tilbud om støtte til gravide stofmisbrugere i form af  

 døgnophold i henhold til § 107, stk. 2, nr. 2, i lov om social service  

 skal kommunalbestyrelsen tilbyde den gravide stofmisbruger at indgå en  

 kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse.
 Stk. 2.  

  

 For andre stofmisbrugere  

 beslutter kommunalbestyrelsen, om kommunen vil benytte sig af denne lovs  

 bestemmelser.
Stk. 3.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen  

 ikke giver tilbud efter stk. 1, kan der klages til det sociale nævn, jf. lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område kapitel 10.« § 2.  

  

 I forbindelse med tilbud  

 om støtte til stofmisbrugere i form af døgnophold i henhold til § 107 i  

 lov om social service, kan kommunalbestyrelsen træffe beslutning om, at en  

 stofmisbruger skal have tilbud om at indgå en kontrakt om behandling for  

 stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse.
Stk. 2. Afslag på tilbud efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »  

 § 2.  

  

 Hvis der er truffet beslutning efter § 1, stk. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med tilbud om støtte til andre  

 stofmisbrugere end gravide stofmisbrugere i behandling i henhold til  

 § 107, stk. 2, nr. 2, i lov om social service, træffe beslutning om at  

 tilbyde at indgå en kontrakt om behandling med mulighed for tilbageholdelse.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afslag på tilbud efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« § 3. Når kommunalbestyrelsen  

 har truffet beslutning om behandling efter § 2, kan stofmisbrugeren og  

 botilbuddet indgå en kontrakt om behandlingen.
Kontrakten skal indgås, før  

 behandlingen påbegyndes.
Hvis stofmisbrugeren ikke ønsker at indgå en  

 kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse, har  

 stofmisbrugeren fortsat adgang til de øvrige eksisterende behandlingstilbud.
 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »§ 2« til: »§ 1, stk. 1, eller  

 § 2, stk. 1«.
§ 6 Stk. 2.  

  

 Den foreløbige beslutning  

 efter stk. 1 skal straks forelægges den myndighed, der har truffet beslutning  

 efter § 2, stk. 1. Senest 3 dage efter, at den foreløbige beslutning er  

 truffet, træffer nævnte myndighed den endelige beslutning.
Stofmisbrugeren  

 skal  

 straks have meddelelse om beslutningen, som skal være skriftligt begrundet.
§ 7.  

  

 Tilbageholdelsen skal  

 ophøre, når betingelserne i § 5 ikke længere er til stede.
Den enkelte  

 tilbageholdelse kan ikke vare over 14 dage fra beslutningen i henhold til  

 § 6, stk. 2, og den samlede tilbageholdelsesperiode kan ikke overstige 2  

 måneder inden for 6 måneder.
Beslutningen om ophøret af tilbageholdelsen  

 træffes af botilbuddets leder og skal efterfølgende meddeles den myndighed,  

 som har truffet beslutning efter § 2, stk. 1. Stofmisbrugeren skal  

 straks have meddelelse om ophøret af tilbageholdelsen.
§ 8.  

  

 Den myndighed, som har  

 truffet beslutning efter § 2, stk. 1, skal efter anmodning fra  

 stofmisbrugeren indbringe beslutningen om tilbageholdelsen for retten efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
Stofmisbrugeren skal både i  

 forbindelse med indgåelse af kontrakten, jf. § 3, stk. 1, og samtidig  

 med at pågældende får meddelelse om beslutning efter § 6, stk. 2,  

 orienteres om muligheden for at få beslutningen indbragt for retten.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, § 7  

  

 og  

  

 § 8  

  

 ændres »§ 2, stk. 1« til: »1, stk. 1, eller § 2, stk. 1«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres: »§ 3, stk. 1« til: »§ 3«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
