Fremsat den 22. februar 2007 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om råstoffer  

1) (Ophævelse af fartøjsgodkendelse og modernisering af  

 efterforsknings- og indvindingstilladelser på havet m.v.) § 1 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af  

 18. august 2004, som ændret ved § 20 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, lov  

 nr. 566 af 24. juni 2005, § 91 i lov nr. 538 af 8. juni 2006 og  

 § 10  

 i lov nr. 1571 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2006/21/EF  

 af 15. marts 2006 om håndtering af affald fra udvindingsindustrien og om  

 ændring  

 af direktiv 2004/35/EF (EU-Tidende 2006 nr.
L 102, side 15), og dele af  

 Rådets  

 direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr  

 og  

 planter (EF-habitatdirektivet) (EU- Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som  

 senest  

 ændret ved Rådets direktiv 2006/105/EF af 20. november 2006 (EU-Tidende 2006  

 nr.
L 363, side 368).« 2.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 6,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt:
»Til brug for vurderingen udarbejdes en redegørelse, der indgår i  

 regionsrådets offentliggørelse af forslag til regional udviklingsplan.« 3.  

  

 I  

  

 § 6 a  

  

 indsættes som stk. 8:
»  

 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren  

 kan i særlige tilfælde pålægge regionsrådet at tilvejebringe en råstofplan  

 med  

 et nærmere bestemt indhold.« 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »kan indeholde  

 vilkår om« til: »skal indeholde vilkår om«.
 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter »efterbehandlet,«:  

 »og«, i  

  

 nr. 3  

  

 ændres »efterbehandlingen, og« til: »efterbehandlingen.«, og  

  

 nr. 4  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse kan indeholde vilkår om, at råstofferne skal oparbejdes bedst  

 muligt  

 i forhold til deres kvalitet eller skal anvendes til bestemte formål.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 7.  

  

 Overskriften  

 til § 19 og  

  

 § 19  

  

 ophæves.
 8.  

  

 Overskriften  

 til § 20 affattes således:
»Tilladelse til efterforskning og indvinding« 9.  


  

 § 20, stk. 2-6,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til forundersøgelse, efterforskning og indvinding meddeles efter ansøgning  

 eller  

 efter offentligt  

 udbud.  

 Tilladelse til indvinding i områder, som er udlagt efter § 22 af  

 miljøministeren, meddeles efter ansøgning.
Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 meddeles for en tidsbegrænset periode.
Tilladelse til henholdsvis  

 efterforskning og indvinding kan meddeles hver for sig eller samlet.
I en  

 tilladelse til efterforskning kan der gives ansøgeren fortrinsret til  

 indvindingstilladelse.
Stk. 4.  

  

 En  

 ansøgning om tilladelse til efterforskning eller indvinding skal  

 offentliggøres.
Er andre interesseret i at søge om tilladelse i det  

 pågældende  

 område, kan miljøministeren beslutte, at offentligt udbud skal finde sted.
Er  

 ingen andre interesseret i at søge om tilladelse i det pågældende område, kan  

 tilladelse meddeles til ansøgeren efter en forhandling om vilkår, jf.  

 §§ 21-21 c.
En ansøgning om tilladelse til indvinding i områder, som er  

 udlagt efter § 22, skal ikke offentliggøres.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 meddelelse af tilladelse skal der lægges vægt på en vurdering efter lovens  

 §§ 1 og 3.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter nærmere regler om meddelelse af tilladelse efter § 20,  

 stk. 1, herunder om, hvilke tilladelser der omfattes af udbud, om  

 afholdelse  

 af udbudsforretning, udbudsbetingelser, tidsbegrænsning, eneret, fortrolig  

 behandling af efterforsknings- og undersøgelsesdata og om  

 tilladelsesordningen  

 i øvrigt.
 § 20 a.  

  

 Det  

 påhviler ansøgeren at foretage de fornødne undersøgelser og miljømæssige  

 vurderinger  

 eller helt eller delvis at afholde udgifterne hertil.
 § 20 b.  

  

 Tilladelse  

 efter § 20, stk. 1, kan ikke gives i internationale  

 naturbeskyttelsesområder og områder med en vanddybde på mindre end  

 6 m.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan, for så vidt angår indvinding, der kan påvirke bevaringsstatus i  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder, i ganske særlige tilfælde, og når indvindingen kan  

 foretages uden at skade områdernes integritet, gøre undtagelse fra  

 bestemmelsen  

 i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan for så vidt angår indvinding i områder med en vanddybde på mindre end  

 6 m  

 gøre undtagelse fra bestemmelsen i  

 stk. 1, når en værdifuld råstofforekomst kan indvindes, uden at  

 indvindingen er i konflikt med væsentlige naturmæssige værdier.« 10.  


  

 § 21, stk. 3,  

  

 ophæves.
 11.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes:
 »§ 21 a.  

  

 Miljøministeren kan i en tilladelse efter § 20, stk. 1, fastsætte  

 yderligere vilkår for at varetage de hensyn, der er nævnt i § 3.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan i en tilladelse efter § 20, stk. 1, fastsætte vilkår om  

 anmeldelse  

 af det indvindingsmateriel, der anvendes, samt vilkår om indretningen heraf,  

 herunder at indvindingsmateriellet skal være udstyret med og anvende  

 elektronisk kontroludstyr til registrering af indvindingsfartøjets position  

 under indvinding m.v.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan i en tilladelse efter § 20, stk. 1, fastsætte vilkår om, at der  

 inden for en afgrænset mængde eller i et geografisk afgrænset område kan  

 meddeles tilladelse til andre til indvinding af råstoffer til brug for  

 kystbeskyttelsesopgaver og forsyning til havne med lav sejldybde, små øer,  

 mindre lokalsamfund og til mindre anlægsarbejder på kysten.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan i en tilladelse efter § 20, stk. 1, fastsætte  

 vilkår om udnyttelsen af tilladelsen, herunder om årlig indvindingsmængde og  

 om  

 bortfald af tilladelsen, hvis den ikke udnyttes inden for et fastsat tidsrum.
 § 21 b.  

  

 Miljøministeren  

 kan i en tilladelse efter § 20, stk. 1, fastsætte vilkår om  

 betaling  

 af vederlag til staten, jf. dog stk. 2. Det kan herunder fastsættes, at  

 der  

 skal betales et løbende vederlag beregnet på grundlag af størrelsen af  

 området,  

 der omfattes af tilladelsen (arealvederlag), og et vederlag beregnet på  

 grundlag af mængden af indvundne råstoffer (produktionsvederlag). Ved  

 fastsættelse  

 af vederlaget kan indregnes bidrag til dækning af statens udgifter til  

 kortlægning efter § 18, til gennemførelse af udbud efter § 20 og  

 til  

 udlægning og administration af områder efter § 22. Størrelsen af  

 vederlaget kan fastsættes som led i et udbud, jf. § 20, stk. 2, og  

 vederlaget kan indeksreguleres.
 Stk. 2.  

  

 I  

 indvindingstilladelser, hvor råstofferne benyttes til kystbeskyttelse i  

 henhold  

 til en tilladelse fra Kystdirektoratet eller i henhold til en aftale med  

 Kystdirektoratet, kan der ikke stilles vilkår om betaling af vederlag.  

 Tilsvarende gælder for indvindingstilladelser til anlægsarbejder på  

 søterritoriet  

 og kontinentalsoklen vedtaget ved lov.
§ 21 c.  

  

 Miljøministeren fastsætter de nærmere  

 regler om vilkår i medfør af §§ 21-21 b.« 12.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
 »§ 22.  

  

 Miljøministeren  

 udlægger ved bekendtgørelse områder til råstofindvinding og fastsætter regler  

 for meddelelse af tilladelse til indvinding i disse områder, herunder vilkår  

 efter §§ 21-21 c.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan ved bekendtgørelse udlægge områder, som forbeholdes råstofforsyning.« 13.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 ændres »En godkendelse  

 efter § 19, stk. 1, og en tilladelse efter § 20, stk. 1,  

 bortfalder,« til: »Medmindre andet fremgår af tilladelsens vilkår, bortfalder  

 en tilladelse efter § 20, stk. 1,«.
 14.  


  

 § 24, stk. 2-4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 2.
 15.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Hvis  

 råstofindvinding på søterritoriet og kontinentalsoklen har betydelige  

 konsekvenser for målsætningen for internationale naturbeskyttelsesområder,  

 jf.  

 § 20 b, begrænser eller tilbagekalder ministeren en tilladelse efter  

 § 20, stk. 1.« 16.  


  

 § 26, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Afgørelser truffet efter lovens §§ 20, 20 b, 23 og 24 af  

 miljøministeren, eller afgørelser truffet efter regler fastsat i medfør af  

 lovens § 20, stk. 6, § 21 c og § 23, stk. 2, kan for  

 så vidt angår vilkår til beskyttelse af natur og miljø påklages til  

 Naturklagenævnet.« 17.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 udgår »§ 19 og«,  

 og som 2. pkt. indsættes:
»Tilsvarende gælder for afgørelser efter § 20, stk. 1, der  

 indeholder vilkår, som er fastsat i regler udstedt i medfør af § 22,  

 stk.  

 1.« 18.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 udgår »§ 19,  

 stk. 1,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgninger  

 om efterforsknings- og indvindingstilladelse efter § 20 i lov om  

 råstoffer, der er modtaget efter den 21. februar 2007, behandles efter  

 reglerne  

 i denne lov.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan forlænge en indvindingstilladelse meddelt efter de hidtil  

 gældende regler, når tilladelsen er givet på baggrund af en  

 efterforskningstilladelse,  

 og tilladelsesindehaveren har afholdt udgifterne til efterforskning og de  

 fornødne undersøgelser og miljøvurderinger.
Indvindingstilladelsen kan højst  

 forlænges, så den samlede tilladelsesperiode er 10 år.
Miljøministeren kan  

 ved  

 meddelelsen om forlængelse stille vilkår om betaling af vederlag efter  

 § 21 b i lov om råstoffer, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 11.
 Stk. 4.  

  

 Der må  

 alene anvendes indvindingsmateriel med lastekapacitet på op til  

 2.000 m3  

 til indvinding,  

 hvortil der inden 1. januar 2007 er meddelt indvindingstilladelse.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan efter ansøgning fra en indehaver af en indvindingstilladelse med eneret  

 dispensere fra stk. 4, hvis det godtgøres, at anvendelse af  

 indvindingsmateriel med lastekapacitet større end  

 2.000 m3  

 ikke medfører øgede  

 negative miljø- og naturmæssige konsekvenser.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1.
Baggrunden for  

 lovforslaget 1.1.
Indledning 1.2.
Gældende ret 2.
Lovforslagets  

 indhold 2.1.
Ophævelse af  

 § 19 om fartøjsgodkendelse 2.2.
Ændring af  

 reglerne om §§ 20-22 om efterforsknings- og indvindingstilladelse 2.3.
Klagebestemmelserne 3.
Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige 4.
Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet 4.1.
Økonomiske  

 konsekvenser 4.2 Administrative  

 konsekvenser 5.
Administrative  

 konsekvenser for borgerne 6.
Miljømæssige  

 konsekvenser 7.
Forholdet til  

 EU-retten 8.
Forholdet til  

 anden lovgivning 9.
Hørte  

 organisationer og myndigheder 10.
Sammenfattende  

 skema 1. Baggrunden for lovforslaget 1.1. Indledning Lovforslaget vedrører helt overvejende reglerne om  

 indvinding på havet (sten, grus og sand). Herudover indeholder lovforslaget  

 præciseringer af enkelte regler om indvinding på land, som skulle have været  

 foretaget i forbindelse med kommunalreformændringerne i 2005. Endvidere  

 foretages enkelte præciseringer af hensyn til det nye direktiv om håndtering  

 af  

 affald fra udvindingsindustrien (mineaffaldsdirektivet), som i praksis er  

 opfyldt ved den gældende råstoflovs bestemmelser.
Af hensyn til  

 gennemførelsen  

 af EU’s habitatdirektiv indeholder lovforslaget endelig nogle  

 justeringer, som  

 præciserer lovteksten i forhold til direktivet.
 Råstoflovens regler om indvinding på havet foreslås ændret,  

 således at bestemmelsen i lovens § 19 om godkendelse af  

 indvindingsmateriel (fartøjsgodkendelse) ophæves, og reglerne i lovens  

 §§ 20-22 om indvindingstilladelser foreslås moderniseret, således at  

 miljøministeren bemyndiges til at fastsætte regler om tilladelsesordningen,  

 herunder om udbud og vilkår om vederlag til staten.
Formålet med lovændringen er at sikre en fri og dermed  

 større konkurrence mellem virksomheder, der ejer fartøjer, som indvinder  

 råstoffer på havet, samt at modernisere tilladelsesordningen med henblik på  

 at  

 fremtidssikre råstofforsyningen fra havet.
Med lovforslaget tilnærmes  

 vilkårene  

 for indvinding på dansk område til vilkårene herfor i vore nabolande, og  

 tilsvarende tilnærmes vilkårene for indvinding på havet til vilkårene herfor  

 på  

 land.
 Med lovforslaget vil staten som råstofejer fremover  

 oppebære en indtægt ligesom ved olie- og gasproduktionen i Nordsøen.  

 Indtægterne skal som minimum dække statens udgifter til kortlægning m.v. og  

 sikre, at staten som ejer af råstofferne får andel i en eventuel fremtidig  

 værditilvækst i forbindelse med omsætningen af råstofferne.
 Der vil med lovforslaget ikke ske ændringer i de regler,  

 der i 1996 blev indført for at sikre, at råstofindvindingen på havet foregår  

 under den fornødne hensyntagen til havets miljø- og naturmæssige værdier,  

 ligesom der ikke ændres på reglerne om, at det er erhvervet, der afholder  

 udgifterne til efterforskning, fornødne undersøgelser og miljøvurdering.
Baggrunden for forslaget om ophævelse af lovens § 19  

 om fartøjsgodkendelse er en anbefaling fra Konkurrencerådet.
Konkurrencerådet  

 har på baggrund af en undersøgelse foretaget af Konkurrencestyrelsen  

 vurderet,  

 at reglerne i § 19 har en markedsafskærmende virkning og dermed hindrer  

 fri konkurrence på det danske marked for råstofindvinding fra havbunden.  

 Endvidere har EU-Kommissionen den 18. oktober 2006 fremsendt åbningsskrivelse  

 nr. 2005/4593 om uforenelighed mellem den danske råstoflov og den dermed  

 forbundne  

 forvaltningspraksis og EF-traktatens artikel 49.
De gældende regler om fartøjsgodkendelse administreres med  

 udgangspunkt i bemærkningerne til lovforslag nr.
L 153 i Folketingsåret  

 1995-96  

 (lov nr. 484 af 12. juni 1996), jf.
Folketingstidende 1995-96, s. 2746, 3088,  

 6935, 7073; A 3235; B 810 og 929. Den meget stramme administrationspraksis,  

 som  

 således blev fastlagt i forbindelse med lovgivningsprocessen, fastsætter i  

 overensstemmelse hermed maksimale grænser for det enkelte fartøjs  

 lastekapacitet på 2.000 m3  

 og begrænser antallet af fartøjsgodkendelser  

 således, at den samlede indvindingsflådes kapacitet ikke overstiger  

 25.000 m3  

 (i dag  

 26.500 m3  

 ). Det har  

 medvirket til, at den danske indvindingsbranche gennem årene er koncentreret  

 på  

 stadig færre virksomheder, og reglerne har samtidig i praksis været en  

 betydelig hindring for nye virksomheder i at komme ind på markedet og har  

 også  

 begrænset eksisterende virksomheders mulighed for vækst.
En ophævelse af  

 reglerne vil betyde øget konkurrence inden for indvindingsbranchen og er  

 samtidig en forudsætning for vækst i den del af branchen, som beskæftiger sig  

 med forsyning til formål på land.
 Baggrunden for forslaget om ændringen af lovens § 20  

 og § 21 er, at de nuværende regler om efterforskning og indvinding på  

 havet har vist sig ikke i praksis at kunne administreres således, at der i  

 tilstrækkeligt omfang skabes incitament for branchen til efterforskning af  

 nye  

 indvindingsområder.
 Ændringerne skal medvirke til, at virksomhederne får et  

 reelt incitament til at investere i udlægning af nye indvindingsområder.  

 Lovforslaget er derfor søgt tilpasset erhvervets nuværende situation,  

 herunder  

 den meget store variation i virksomhedernes størrelse og forretningsgrundlag.  

 Havindvundne råstoffer er vigtig som supplement til den landbaserede  

 råstofforsyning og dermed vigtig for prisstabiliteten for råstoffer til såvel  

 offentlige som private bygge- og anlægsformål.
Lovforslaget indeholder på den baggrund forslag om, at  

 virksomhederne fremover kan erhverve sig en eneret til indvinding ved at byde  

 på områder, der udbydes af staten.
Endvidere kan virksomhederne ansøge om  

 indvindingstilladelser i statslige indvindingsområder, der udlægges efter 1.  

 januar 2010.
 Statens udbud af områder vil blive tilpasset erhvervets  

 efterspørgsel efter nye indvindingsområder, og således vil både tidspunktet  

 for  

 udbud, den geografiske lokalisering af områder, der udbydes, og antallet af  

 områder blive drøftet med branchen forud for de statslige udbudsrunder.
 De statslige indvindingsområder skal i en kortere årrække  

 fungere som supplement til de indvindingsområder, som erhvervet har fået  

 udlagt  

 ved udbud, således at virksomhederne alene eller sammen får den fornødne tid  

 til at investere i opbygningen af det netværk af indvindingsområder, som kan  

 dække virksomhedernes behov for råstoffer og behov for spredning af  

 indvindingsområder i forhold til, hvor råstofferne skal afsættes.
Et vigtigt element i lovforslaget er, at det er erhvervet,  

 der primært har initiativet i forbindelse med udlægning af nye  

 indvindingsområder.
Dels vil statens udbud af områder ske efter tæt dialog  

 med  

 erhvervet, dels kan en virksomhed uopfordret ansøge om efterforsknings- og  

 indvindingstilladelse.
 Som et element i virksomhedernes mulighed for selv at tage  

 initiativet indgår det i lovforslaget, at der efter ansøgning kan gives en  

 virksomhed tilladelse til at foretage en forundersøgelse, f.eks. seismiske  

 undersøgelser suppleret med enkelte prøveboringer, med henblik på at kunne  

 træffe beslutning om at ansøge om en efterforsknings- og  

 indvindingstilladelse  

 eller alternativt opfordre staten til at udbyde området til efterforskning og  

 indvinding.
Endvidere foreslås det, at der stilles vilkår om betaling  

 af vederlag til staten.
Vederlagets størrelse er sammensat af et beløb, som  

 skal dække statens udgifter, og et beløb, som afspejler tilbudsgivers  

 økonomiske interesse i at vinde udbudsforretningen.
Statens udgifter omfatter  

 kortlægning, udlægning og administration af statslige indvindingsområder og  

 afholdelse af udbudsforretning.
 De foreslåede regler om udbud af tilladelser og vederlag  

 til staten svarer i vid udstrækning til reglerne om efterforskning og  

 indvinding af kulbrinter, jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 11. juni 2002 om  

 anvendelse af Danmarks undergrund.
Der sker ingen ændring af reglerne om indvindingstilladelse  

 til kystbeskyttelse, der også er fritaget for at skulle betale vederlag i  

 forbindelse med en indvindingstilladelse.
Endvidere er det hovedreglen, at  

 indvindingstilladelser til større anlægsarbejder på kysten (broer, havne,  

 diger, strandparker m.v.) meddeles efter ansøgning.
Anlægsarbejder på kysten,  

 der er vedtaget ved lov, er også fritaget for betaling af vederlag.
 Af hensyn til forsyningssikkerheden er ophævelsen af  

 reglerne om fartøjsgodkendelse ledsaget af en overgangsordning, hvorefter der  

 i  

 de områder, hvor der efter de nugældende regler er givet  

 indvindingstilladelse,  

 kun må anvendes indvindingsmateriel på maksimalt  

 2.000 m3.
1.2. Gældende ret Historisk set har efterforskning og indvinding af råstoffer  

 på havet indtil 1972 været frit.
I 1972 blev der indført regler om  

 godkendelse  

 af indvindingsfartøjer (lov nr. 285 af 7. juni 1972), og den fri indvinding  

 blev gradvis frem mod 1996 begrænset gennem forbud mod råstofindvinding i en  

 række områder.
Fartøjsgodkendelsen blev således betragtet som en slags  

 autorisation til, at det enkelte fartøj kunne indvinde råstoffer på det  

 danske  

 havområde.
Fartøjsgodkendelsen kunne opsiges med 10 års varsel.
 Bl.a. på baggrund af Miljø- og Planlægningsudvalgets  

 betænkning af 12. december 1991 over forslag til lov om naturbeskyttelse (L  

 9/1991-92, Folketingstidende 1991-92 (1. samling), s. 941, 1312, 4304, 4812;  

 A  

 1365; B 245 og 533) blev reglerne med lov nr. 484 af 12. juni 1996 ændret  

 således, at der – udover en fartøjsgodkendelse – også kom krav om  

 en tilladelse  

 efter lovens § 20 til at indvinde i et geografisk afgrænset og  

 miljøvurderet  

 område.
Udgangspunktet for lovændringen i 1996 var således, -  

 	  

 at råstofferne på  

 havet er statens ejendom, -  

 	  

 at staten i  

 princippet frit kan regulere og begrænse adgangen til at indvinde disse  

 ressourcer, -  

 	  

 at det skal sikres,  

 at råstofferne indvindes under betydelig hensyntagen til  

 beskyttelsesinteresserne i havet, samtidig med at den danske råstofforsyning  

 opretholdes, og -  

 	  

 at branchen selv  

 afholder udgifterne til efterforskning, miljøvurdering og andre  

 undersøgelser.
 Efter lovændringen i 1996 er råstofindvinding på havet i  

 princippet forbudt, medmindre der er meddelt en konkret tilladelse efter  

 råstoflovens § 20 til indvinding i et nærmere afgrænset område.
Af hensyn til de 10-årige rettigheder, der var knyttet til  

 uopsagte fartøjstilladelser, og for at sikre uafbrudt indvinding af råstoffer  

 fra havet, blev der som led i lovændringen etableret en overgangsordning for  

 indvindingen af sand, grus og ral.
Overgangsordningen gav indehavere af en  

 fartøjstilladelse ret til – uden en indvindingstilladelse efter  

 § 20 –  

 fortsat at indvinde råstoffer i mængder på op til  

 250.000 m3  

 i såkaldte  

 overgangsområder frem til den 1. januar 2007. Hermed blev den frie adgang til  

 indvinding, der var tilknyttet fartøjsgodkendelserne, således endeligt  

 afviklet.
Overgangsområderne var udlagt af miljøministeren i bekendtgørelse  

 nr.  

 1078 af 11. december 1996 om udlæg af overgangsområder for indvinding af  

 sand,  

 grus og ral fra havbunden på baggrund af en miljømæssig vurdering foretaget  

 af  

 Skov- og Naturstyrelsen og i et samarbejde med Foreningen af Danske Ral- og  

 Sandsugere.
Bekendtgørelsen var gældende indtil den 1. januar 2007.
Indvindingen på havet er således siden 1996 foregået i  

 indvindingsområder udlagt af miljøministeren, hvor som udgangspunkt alle  

 fartøjer med en fartøjsgodkendelse har haft fri adgang til indvinding.
Hertil  

 kommer indvinding i områder, hvor Kystdirektoratet eller bygherrer til større  

 anlægsarbejder har søgt om og fået tilladelse til indvinding.
Der er i bemærkningerne til 1996-loven lagt vægt på, at  

 ral- og sandsugerbranchen i forbindelse med udlægningen af overgangsområderne  

 ikke skulle afholde udgifter til de hermed forbundne miljøundersøgelser m.v.,  

 og at overgangsordningen herved skulle give branchen mulighed for at omstille  

 sig til det nye tilladelsessystem, herunder at opspare midler til  

 gennemførelsen af miljøundersøgelser m.v. i forbindelse med udlægningen af  

 nye  

 indvindingsområder.
Det var således en forudsætning for lovens funktion efter  

 overgangsordningens udløb den 1. januar 2007, at ral- og sandsugerbranchen  

 hurtigt efter 1996-lovens ikrafttræden iværksatte et efterforskningsarbejde  

 med  

 det formål at sikre, at der blev udlagt nye indvindingsområder til supplering  

 af overgangsområderne.
 I bemærkningerne til forslaget til 1996-loven blev det over  

 for Folketinget tilkendegivet, at branchen ville samarbejde om udlægning af  

 nye  

 indvindingsområder på baggrund af en af branchen finansieret efterforskning  

 og  

 miljøvurdering, og at finansieringen blev muliggjort af den 10-årige  

 overgangsordning.
Tilladelser kan efter den gældende lov gives til en eller  

 flere ansøgere.
Loven giver også mulighed for at meddele  

 indvindingstilladelser  

 med eneret for en eller flere indvindere, men det forudsættes, at der er  

 enighed  

 blandt alle interesserede parter.
I bemærkningerne til forslaget til  

 1996-loven  

 er det om administrationen af bestemmelserne tilkendegivet, at en ansøgning  

 om  

 efterforskningstilladelse med efterfølgende eneret til indvinding alene vil  

 blive meddelt, såfremt råstofforekomsten i det ansøgte område ikke er af  

 væsentlig interesse for andre indvindingsfirmaer end ansøgerens.
Såfremt  

 forekomsten har interesse for flere indvindere, vil én indvinder kun få  

 tildelt  

 efterforskningstilladelse uden efterfølgende eneret.
Alternativt skal de  

 interesserede  

 indvindere i fællesskab søge efterforskningstilladelse og være enige om, at  

 der  

 skal være fælles adgang til indvinding i området, såfremt tilladelse opnås.  

 Dette krav om enighed blev indført efter ønske fra branchen.
Lovens  

 forarbejder  

 tager ikke stilling til konsekvenserne af en grundlæggende uenighed blandt  

 indvinderne eller de potentielle indvindere.
 I bemærkningerne til 1996-loven er det endvidere forudsat,  

 at ordningen med fartøjsgodkendelser efter § 19 i forhold til den  

 daglige  

 råstofforsyning fortsat administreres dels med loft over den samlede  

 lastekapacitet  

 på  

 25.000 m3  

 (i dag  

 26.250 m3  

 ),  

 dels med loft over det enkelte indvindingsfartøjs lastekapacitet på  

 2.000 m3.
Efter lovens bemærkninger er formålet med begrænsningen af  

 den samlede lastekapacitet at sikre en bæredygtig udvikling, fordi den  

 samlede  

 indvinding af råstofferne begrænses i en situation, hvor der til en  

 fartøjsgodkendelse  

 er knyttet en fri ret til indvinding i de af miljøministeren udlagte  

 overgangsområder.
Formålet med loftet over det enkelte fartøjs lastekapacitet  

 er efter lovens bemærkninger at begrænse de miljømæssige effekter ved  

 råstofindvinding ved at udelukke store skibe og for at sikre, at alle landets  

 egne kan forsynes med sømaterialer samtidig i kraft af, at der findes et vist  

 antal arbejdende skibe.
I 1996 var der i alt ca. 50 ral- og  

 sandsugerfartøjer,  

 heraf kun 5 fartøjer med en lastekapacitet på over 1.000 m3.  

 Lovens  

 forarbejder tager ikke stilling til administrationen af de fastsatte grænser  

 for lastekapacitet på det tidspunkt, hvor overgangsordningen udløber.
Retsstillingen efter lovændringen i 1996 er således, -  

 	  

 at råstofindvinding  

 på havet kræver en tilladelse efter råstoflovens § 20 til indvinding i  

 geografisk afgrænsede og miljøvurderede områder, -  

 	  

 at indehavere af  

 fartøjstilladelser efter råstoflovens § 19 frit kan indvinde råstoffer i  

 overgangsområderne frem til den 1. januar 2007, -  

 	  

 at efterforskning og  

 indvinding uden for overgangsområderne både kræver en fartøjstilladelse efter  

 § 19  

 og en indvindingstilladelse efter lovens § 20, -  

 	  

 at der af  

 forsyningsmæssige og miljømæssige årsager, som foreskrevet i  

 lovbemærkningerne,  

 er fastholdt et loft over den samlede indvindingsflådes lastekapacitet på  

 26.500 m3  

 og et loft  

 over det enkelte fartøjs lastekapacitet på  

 2.000 m3, og -  

 	  

 at udgifterne til  

 efterforskning afholdes af den, der søger om tilladelsen, ligesom det  

 påhviler  

 ansøgeren at foretage de fornødne undersøgelser og miljøvurderinger eller  

 helt  

 eller delvis at afholde udgifterne hertil.
Administrationen af lovens regler om fartøjsgodkendelse er  

 siden 1996 sket efter de retningslinjer, som fremgik af bemærkningerne til  

 1996-loven.
I praksis har det betydet, at branchen i dag består af færre  

 virksomheder  

 og færre, men i gennemsnit større, indvindingsfartøjer.
 1996-lovens forudsætning om efterforskning med henblik på  

 udlægning af nye indvindingsområder er imidlertid ikke opfyldt.  

 Efterforskning  

 og indvinding i nye områder efter lovens § 20 er helt overvejende  

 anvendt  

 af bygherrer til brug for store anlægsarbejder som f.eks. havneudvidelserne i  

 Århus og Skagen samt anlægsarbejderne i forbindelse med Amager Strandpark.  

 Endvidere har Kystdirektoratet gennemført efterforskning og fået  

 indvindingstilladelser efter § 20 i nye områder ud for Jyllands Vestkyst  

 til kystbeskyttelse.
Indvindingsbranchens virksomheder har sammen eller hver for  

 sig ansøgt om efterforskning og indvinding i områder efter lovens § 20.  

 Imidlertid har det forhold, at indvindingsvirksomhederne enten skal være  

 enige  

 om i fællesskab at søge en tilladelse, eller at en virksomhed skal være alene  

 om at have en interesse i området, medført, at ansøgningerne ikke i  

 væsentligt  

 omfang har ført til udlægning af nye indvindingsområder.
Det kan konstateres,  

 at det bl.a. på grund af den administrationspraksis, som blev fastlagt ved  

 lovændringen  

 i 1996, ikke er lykkedes branchen at blive enige om  

 efterforskningsaktiviteter,  

 sådan som det ellers var forudsat ved lovændringen.
Både efterforsknings- og  

 indvindingstilladelser påklages af konkurrerende virksomheder, og i den  

 eneste  

 større efterforskningstilladelse – givet til et selskab bestående af  

 flere  

 virksomheder – er parterne bag det selskab, der har fået tilladelsen,  

 efterfølgende blevet uenige.
Den manglende enighed i branchen om  

 efterforskningsaktiviteter og afholdelse af udgifter til miljøundersøgelser  

 m.v. betyder, at der ikke udføres den efterforskning, der er nødvendig for  

 også  

 fremover at sikre råstofforsyningen fra havet.
Det er en situation, som  

 branchen og Miljøministeriet ved Skov- og Naturstyrelsen i flere år – på  

 grund  

 af lovens forudsætning om enighed – uden held har forsøgt at finde en  

 løsning  

 på.
Ved udløbet af den 10-årige overgangsperiode den 1. januar  

 2007 er der ikke længere knyttet en indvindingsret til fartøjstilladelserne.  

 For herefter at sikre samfundet en uafbrudt råstofforsyning, for at sikre  

 indvindingsbranchen  

 tid til at tilpasse sig til de nye markedsvilkår, og for at tilgodese  

 branchens  

 behov for at kunne leve op til flerårskontrakter har Skov- og Naturstyrelsen  

 gennemført en ordning, hvorefter branchen efter ansøgning har fået  

 indvindingstilladelser efter lovens § 20 til fortsat råstofindvinding i  

 nærmere afgrænsede områder inden for de overgangsområder, hvor der i dag  

 foregår råstofindvinding.
Formålet med denne såkaldte konverteringsordning er  

 at fungere som en overgangsordning frem til et nyt tilladelsessystem med  

 vedtagelsen af lovforslaget er trådt i kraft og i fuld funktion i 2010.  

 Konverteringsordningens indvindingstilladelser er derfor meddelt for en  

 3-årig  

 periode.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Ophævelse af § 19 om  

 fartøjsgodkendelse Det foreslås, at lovens § 19 ophæves, således at  

 reglerne om fartøjsgodkendelse i den nuværende form afskaffes.
Med udløbet af  

 1996-lovens overgangsordning den 1. januar 2007 er der ikke længere behov for  

 særlige regler om fartøjsgodkendelse, da der til denne godkendelse ikke  

 længere  

 er knyttet nogen ret til fri råstofindvinding.
Selv om bestemmelsen om fartøjsgodkendelse ophæves vil de  

 nuværende indehavere af en § 19-godkendelse fortsat kunne anvende det  

 godkendte indvindingsmateriel.
Ophævelsen vil imidlertid havde den virkning,  

 at  

 de pågældende risikerer at blive udsat for konkurrence fra flere end den  

 begrænsede kreds, som i dag er indehavere af § 19-godkendelser.
 Den hidtidige bestemmelse om, at der kan fastsættes vilkår  

 om indretningen af indvindingsmateriellet, opretholdes som vilkår i  

 indvindingstilladelsen og suppleres med en bestemmelse om, at der kan  

 fastsættes vilkår om pligt for indehaveren af en efterforsknings- og  

 indvindingstilladelse til at anmelde det indvindingsmateriel, der anvendes.  

 Det  

 vil f.eks. være vilkår om, at fartøjerne har elektronisk udstyr til  

 registrering af indvindingsfartøjets position under indvinding, til måling af  

 størrelsen af den indvundne mængde samt til elektronisk indberetning heraf.  

 Der  

 vil også kunne stilles vilkår om støjgrænser i forhold til beboelse på  

 kysten.
 Den hidtidige administrationspraksis, hvor man til  

 indvinding af den daglige råstofforsyning ikke har tilladt  

 indvindingsfartøjer  

 med større lastekapacitet end  

 2.000 m3,  

 og ikke har udstedt flere fartøjstilladelser, end at den samlede  

 indvindingsflådes kapacitet blev holdt på maksimalt  

 26.500 m3, har været  

 båret af hensynet til en bæredygtig udnyttelse af råstofressourcen,  

 beskyttelse  

 af havmiljøet samt hensynet til en uafbrudt forsyning med sømaterialer til  

 alle  

 landets egne, herunder småøer og havne med lav sejldybde.
 Der har ved de større anlægsarbejder som f.eks.  

 Storebæltsforbindelsen været anvendt indvindingsmateriel med lastekapacitet  

 større end  

 2.000 m3,  

 og de konkrete indvindingsarbejder har ikke medført større miljøbelastning  

 end  

 ved anvendelse af indvindingsmateriel med en lastekapacitet på  

 2.000 m3  

 eller derunder.  

 Det afgørende for miljøpåvirkningen har været de betingelser, der blev  

 knyttet  

 til indvindingstilladelsen i henhold til § 20. Der synes således ikke  

 længere at være en miljømæssig begrundelse for generelt at begrænse det  

 enkelte  

 indvindingsfartøjs lastekapacitet.
 Af hensyn til forsyningssikkerheden er ophævelsen af  

 reglerne om fartøjsgodkendelse ledsaget af en overgangsordning, hvorefter der  

 i  

 de områder, hvortil der efter de nugældende regler er givet  

 indvindingstilladelser,  

 kun må anvendes indvindingsmateriel på maksimalt  

 2.000 m3. Størstedelen af  

 de indvindingstilladelser, der er meddelt efter de gældende regler, giver  

 flere  

 virksomheder adgang til at indvinde i samme område inden for en samlet  

 mængde.  

 Forbudet mod anvendelse af større indvindingsmateriel skal sikre, at disse  

 områder  

 ikke tømmes for ressourcer hurtigere end forudset ved meddelelsen af  

 tilladelsen.
Den hidtidige maksimale grænse for det enkelte fartøjs  

 lastekapacitet på  

 2.000 m3  

 vil derfor blive opretholdt for de tilladelser, der er meddelt efter reglerne  

 i  

 den eksisterende lovgivning.
For så vidt angår eneretstilladelser, hvor  

 forsyningshensynet ikke gør sig gældende, vil der efter ansøgning kunne  

 dispenseres fra dette tidsbegrænsede tonnageloft, såfremt det godtgøres, at  

 anvendelsen af større indvindingsfartøjer ikke medfører øgede miljø- og  

 naturmæssige effekter.
 2.2. Ændring af reglerne i §§ 20-22 om  

 efterforsknings- og indvindingstilladelse.
Lovforslaget indebærer, at reglerne om meddelelse af  

 tilladelse til efterforskning og indvinding ændres således, at tilladelsen  

 både  

 kan meddeles efter ansøgning og efter udbud.
Endvidere indebærer  

 lovforslaget,  

 at der i en tilladelse kan fastsættes vilkår om, at der skal betales vederlag  

 til staten.
Med forslaget ophæves kravet om, at der til et konkret  

 område skal meddeles efterforsknings- og indvindingstilladelser til flere  

 virksomheder, såfremt flere er interesserede.
Dette tilladelsessystem har i  

 praksis vist sig ikke at kunne administreres som forudsat og har været en  

 væsentlig forhindring for udlægning af nye områder til råstofindvinding.
Se  

 hertil ovenfor under pkt. 1.2.
 Formålet med det foreslåede tilladelsessystem er at sikre  

 råstofforsyningen fra havet og skabe rammerne for en øget tilførsel af  

 materialer til land i takt med, at adgangen til landbaseret råstofindvinding  

 forventes at blive vanskeligere i de kommende år.
Der er i tilladelsessystemet indbygget et incitament for  

 erhvervet til udlægning af nye indvindingsområder.
Incitamentet består i  

 muligheden for gennem udbud at sikre sig et område, hvor virksomheden har  

 eneret til indvinding inden for et afmålt tidsrum.
Det er hensigten, at det er erhvervet, der primært har  

 initiativet i forbindelse med udlægning af nye indvindingsområder.
Dels vil  

 statens udbud af områder ske efter tæt dialog med erhvervet, dels kan en  

 virksomhed på eget initiativ uopfordret ansøge om efterforsknings- og  

 indvindingstilladelse.  

 En offentliggørelse af ansøgningen sikrer, at eventuelt andre interesserede  

 virksomheder kan tilkendegive deres interesse.
Er der tale om en dokumenteret  

 seriøs interessetilkendegivelse fra andre virksomheder, træffes der  

 beslutning  

 om, hvorvidt området udbydes.
 Som et andet element i virksomhedernes mulighed for selv at  

 tage initiativ indgår det i lovforslaget, at der efter ansøgning kan gives en  

 virksomhed tilladelse til at foretage en forundersøgelse, f.eks. seismiske  

 undersøgelser  

 suppleret med prøveboringer, med henblik på, at virksomheden kan træffe  

 beslutning om at ansøge om en efterforsknings- og indvindingstilladelse,  

 eller  

 alternativt at staten opfordres til at udbyde området.
Der vil i de første år som supplement til udbudsområderne  

 være et betydeligt antal statslige indvindingsområder, hvorfra virksomhederne  

 kan supplere deres forsyning med råstoffer i den fase, hvor virksomhederne  

 gennem udbud udbygger deres adgang til nye indvindingsområder.
De statslige  

 indvindingsområder vil komme til at bestå af hovedparten af de områder, der i  

 dag udgør de såkaldte konverteringsområder, hvor indvindingsbranchen har  

 tilladelse til indvinding frem til 1. januar 2010.
De statslige indvindingsområder vil bidrage til, at  

 virksomhederne i en årrække har valgfrihed mellem indvinding i de  

 indvindingsområder, som erhvervet får udlagt ved udbud og fra de statslige  

 områder.
Det øger virksomhedernes forsyningsfleksibilitet og giver  

 virksomhederne tid til at opbygge deres eget netværk af indvindingsområder  

 alene  

 eller sammen med andre virksomheder.
I takt hermed vil staten indskrænke  

 antallet  

 af statslige indvindingsområder til primært at skulle fungere som  

 forsyningsområder til havne med lav sejldybde, de små øer, de mindre  

 lokalsamfund og til mindre anlægsarbejder på kysten og kystbeskyttelse i de  

 indre danske farvande.
 Udbudsordningen forventes i kombinationen med salg fra  

 statslige områder at kunne fremme havindvundne råstoffers andel af det  

 samlede  

 danske råstofforbrug og dermed bidrage til at dæmpe prisudviklingen i bygge-  

 og  

 anlægssektoren.
Der er i tilladelsessystemet som noget nyt indbygget  

 vederlag til staten som vilkår i en indvindingstilladelse.
Formålet er at  

 sikre  

 dækning af de udgifter, som staten afholder for at stille råstofferne til  

 rådighed for kommerciel udnyttelse, i højere grad at ligestille de danske  

 regler med måden, hvorpå der gives indvindingstilladelser i vores nabolande,  

 indføre et klart udvælgelseskriterium i forbindelse med udbud, samt i højere  

 grad at ligestille vilkårene for havindvinding med indvinding på land, hvor  

 en  

 råstofindvinder betaler for retten til at indvinde.
 Lovforslaget indebærer følgende måder at meddele  

 tilladelser på:
1.  

 	  

 Tilladelse til  

 råstofindvinding fra et af staten efter § 22 udlagt indvindingsområde  

 –  

 »løssalg«.
Råstofferne udbydes til en pris pr. kubikmeter, der afspejler den  

 pris pr. kubikmeter, som staten kan opnå ved udbud, og hvor den samlede  

 statslige indtægt som minimum dækker statens udgifter til kortlægning,  

 udlægning  

 af statslige områder og omkostninger forbundet med udbud og salg fra  

 statslige  

 områder i øvrigt.
Der vil alene kunne købes indvindingstilladelser i de  

 statslige områder til indvindingsopgaver, der er begrænset i tid og i omfang.
En tilladelse til  

 indvinding i de statslige områder giver kun sikkerhed for adgang til  

 indvinding  

 i det pågældende statslige område.
Miljøministeren vil hverken kunne  

 garantere  

 råstoffernes mængde, kvalitet eller tilgængelighed, og derfor vil der alene  

 blive tale om betaling for den mængde, der faktisk indvindes, bortset  

 eventuelt  

 fra et mindre beløb, der betales i forbindelse med, at tilladelsen meddeles,  

 og  

 som dækker statens ekstraudgifter i forbindelse med administrationen af salg  

 fra de statslige områder.
Når den  

 råstofmængde, der i et statsligt område er tilladelse til samlet at indvinde  

 (konverteringsmængden), er opbrugt, træffer miljøministeren beslutning om,  

 hvorvidt området udbydes, eller om området skal genudlægges som statsligt  

 indvindingsområde og herefter fungere som forsyningsområder til mindre  

 anlægsarbejder  

 på kysten, kystbeskyttelse i de indre danske farvande, havne med lav  

 sejldybde,  

 de små øer og de mindre lokalsamfund.
En forudsætning for udbud eller  

 genudlægning af de statslige indvindingsområder er, at det er miljømæssigt  

 forsvarligt, hvorfor der i den forbindelse kræves gennemført de nødvendige  

 miljøundersøgelser, som viser, hvorledes området påvirkes af indvindingen, og  

 om indvindingen kan fortsætte.
2.  

 	  

 Eneretstilladelse  

 til efterforskning og indvinding efter statsligt udbud er en ordning som  

 først  

 og fremmest er målrettet mod de virksomheder, der leverer materialer til  

 bygge-  

 og anlægsformål på land, herunder til betonindustrien.
Antallet af  

 udbudsrunder, antallet og størrelsen af områderne samt mængden, staten  

 udbyder,  

 vil være bestemt af en løbende vurdering af markedets kommercielle  

 efterspørgsel og ske i en løbende, tæt dialog med erhvervet.
Det vil som  

 vilkår  

 i udbudet indgå, at der betales vederlag til staten.
Miljøministeriet vil i  

 udbudsmaterialet fastsætte en minimumspris, som skal bidrage til at dække  

 statens udgifter til udbud og til den statslige kortlægning.
 Som led i den  

 planlagte reduktion i antallet af statslige indvindingsområder kan det indgå  

 i  

 udbudsbetingelserne, at miljøministeren inden for tilladelsesområdet kan  

 meddele andre end den, der vinder udbudet, tilladelse til indvinding af en  

 nærmere angivet mængde til brug for mindre anlægsarbejder på kysten,  

 kystbeskyttelsesopgaver og forsyning af havne med lav sejldybde, små øer og  

 mindre lokalsamfund.
3.  

 	  

 En virksomhed vil  

 også have mulighed for at tage initiativ til selv at ansøge om en  

 efterforsknings- og indvindingstilladelse i et konkret område.  

 Miljøministeriet  

 vil herefter ved annoncering afsøge, om der er andre på markedet, der er  

 interesseret i det samme område.
Hvis andre virksomheder kan dokumentere en  

 seriøs interesse, træffes der beslutning om, hvorvidt området udbydes.
Som væsentligt  

 kriterium i udbuddet og dermed ved valg af vinder indgår størrelsen af det  

 vederlag, tilbudsgiver tilbyder staten for indvindingsretten.
Fastsættelsen  

 af  

 eneretslængden til efterforskning og indvinding, vil primært ske på baggrund  

 af  

 en samlet vurdering af investerings- og omkostningsniveauet samt hensynet til  

 forsyningssikkerheden.
Hvis der ikke er  

 andre interesserede virksomheder, kan Miljøministeriet efter forhandling om  

 vilkårene meddele en tids- og mængdebegrænset indvindingstilladelse til  

 området  

 på betingelse af, at der gennemføres efterforskning og miljøvurdering.
Også  

 her  

 vil indgå vilkår om betaling af et vederlag til staten, der afspejler den  

 pris  

 pr. kubikmeter, som staten kan opnå ved udbud, og hvor den samlede statslige  

 indtægt som minimum dækker statens udgifter til kortlægning, udlægning af  

 statslige områder og omkostninger forbundet med udbud og salg fra statslige  

 områder i øvrigt.
4.  

 	  

 Eneretstilladelse  

 meddeles efter ansøgning til kystbeskyttelse og større kystnære  

 anlægsarbejder.  

 Offentlig og privat kystbeskyttelse vil ikke blive berørt af lovforslaget.  

 Kystdirektoratet vil fortsat efter ansøgning forestå kortlægning og udlægning  

 af indvindingsområder til kystbeskyttelse.
Indvinding til anden offentlig og  

 privat kystbeskyttelse vil fortsat kunne ske vederlagsfrit fra de statsligt  

 udlagte indvindingsområder.
Endvidere vil der  

 som i dag også fremover efter ansøgning blive givet efterforsknings- og  

 indvindingstilladelse til anlægsarbejder på havet, hvor behovet for råstoffer  

 er så stort, at der er grundlag for udlægning af et indvindingsområde med  

 henblik på indvinding til forsyning af det pågældende anlægsarbejde.
Det vil  

 være  

 aktuelt ved broarbejder, havneudvidelser og anlæg af større strandparker.
Der  

 vil blive stillet krav om betaling af vederlag til staten, dog ikke for så  

 vidt  

 angår offentlige anlægsarbejder vedtaget ved lov.
Vederlaget til staten vil som udgangspunkt blive fastsat  

 højere i de statslige indvindingsområder, end i de områder, der har været i  

 udbud.
Vederlaget i de statslige områder vil følge den pris, der opnås i  

 forbindelse med udbud.
Endvidere vil vederlaget i de statslige områder også  

 skulle dække statens udgifter til udlægning af nye statslige områder, en  

 udgift, som ikke indgår i fastsættelsen af vederlagets størrelse i  

 forbindelse  

 med udbud.
Den lavere pris i udbudsområderne forventes at fremme såvel  

 indvindingsbranchens som bygge- og anlægsbranchens interesse i at deltage  

 aktivt i efterforskning og udlægning af indvindingsområder til gavn for  

 erhvervet, forsyningssikkerheden og konkurrencen med landbaserede materialer.
Til en tilladelse meddelt efter udbud vil der endvidere  

 kunne knyttes vilkår om indeksregulering af vederlaget til staten.  

 Indeksreguleringen kan f.eks. basere sig på udviklingen i råstofpriserne.  

 Herved deler tilladelsesindehaveren og staten risikoen for prisudsving på  

 råstofmarkedet.
Det giver tilladelsesindehaveren større sikkerhed for de  

 investeringer, der er foretaget, og staten får muligheden for at få andel i  

 eventuelle ekstraordinære prisstigninger på råstofferne og påtager sig  

 risikoen  

 for faldende provenu i tilfælde af faldende råstofpriser.
Den nærmere udformning af bestemmelserne om meddelelse af  

 efterforsknings- og indvindingstilladelser på havet, herunder om hvilke  

 tilladelser, der er omfattet af udbud, om afholdelse af udbudsforretning og  

 om  

 vilkår i tilladelser, vil ske i en bekendtgørelse  

 (tilladelsesbekendtgørelsen)  

 efter forhandling med relevante ministerier, herunder inddragelse af branchen  

 og relevante organisationer og institutioner, herunder Datatilsynet.
Det  

 forventes, at forhandlingerne om et nyt udbudssystem efter lovforslagets  

 vedtagelse kan gennemføres i 2007 med virkning fra begyndelsen af 2008.  

 Imidlertid forventes der inden da en fortsat interesse fra branchens side i  

 at  

 søge om efterforsknings- og indvindingstilladelser.
Der vil derfor være behov  

 for, at miljøministeren medio 2007 udsteder en bekendtgørelse om meddelelse  

 af  

 efterforsknings- og indvindingstilladelser på baggrund af ansøgninger.
Denne  

 bekendtgørelse vil blandt andet indeholde de kriterier, som skal ligge til  

 grund for udformningen af en konkret tilladelse og vil kun skulle være i  

 kraft,  

 indtil den afløses af tilladelsesbekendtgørelsen med ikrafttræden i  

 begyndelsen  

 af 2008. Tilladelserne efter den »midlertidige« bekendtgørelse vil være  

 tidsbegrænsede med mulighed for forhandling om forlængelse, betinget af  

 betaling af vederlag efter 2010.
 Det forventes, at de første udbud gennemføres i 2008, og at  

 betaling af vederlag indføres 1. januar 2010 – samtidig med, at de  

 nuværende  

 fælles indvindingstilladelser (konverteringstilladelserne) udløber.
Der vil som led i lovforslagets gennemførelse blive udarbejdet  

 en kommunikationsplan.
I udarbejdelsen og udmøntningen af  

 kommunikationsplanen  

 vil repræsentanter for de relevante målgrupper blive inddraget.
Målgruppen  

 for  

 denne kommunikationsplan vil først og fremmest være ral- og  

 sandsugerbranchens  

 virksomheder og bygherrerne til anlæg på kysten.
2.3. Klagebestemmelserne Lovforslaget tilpasser lovens klageregler, således at det  

 alene er de vilkår til beskyttelse af natur og miljø, der knytter sig til  

 udlægningen af områder, og de vilkår, der i en tilladelse stilles til  

 beskyttelse af natur og miljø, som kan påklages til Naturklagenævnet.
De dele  

 af tilladelsen, som vedrører forsyningssikkerhed og kommercielle vilkår i  

 tilladelsen, vil fremover ikke kunne påklages.
Formålet er at undgå klager,  

 der  

 alene er motiveret af konkurrencehensyn og klager, der vedrører  

 kontraktretlige  

 spørgsmål.
Vilkår, der fastsættes i bekendtgørelsen om udlægning af statslige  

 indvindingsområder efter lovens § 22, vil af samme grund heller ikke  

 kunne  

 påklages.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Staten får øgede udgifter som følge af de nye opgaver i  

 lovforslaget.
Den administrative lettelse for staten, som afskaffelsen af  

 fartøjsgodkendelsen medfører, afløses af administration af de statslige  

 indvindingsområder og tilrettelæggelse af udbud og administration af  

 indvindingsområder.
Forslaget lægger op til en udvidelse af den eksisterende  

 kortlægningsindsats, idet der fremadrettet vil være behov for kortlægning på  

 større havdybder med henblik på øget råstoftilførsel.
Med stor usikkerhed  

 anslås de forøgede statslige udgifter til kortlægning til 5 mio. kr. om året.  

 Endvidere får staten udgifter til afholdelse af udbud.
Et foreløbigt usikkert  

 skøn ligger på ca. 3 mio. kr. årligt.
Endelig får staten udgifter på ca. 2  

 mio.  

 kr. til efterforskning, miljøvurdering og administration i forbindelse med  

 udlægning af statslige indvindingsområder og salg af råstoffer herfra.
Det  

 indgår i lovforslaget, at de ovenstående statslige merudgifter på i alt ca.  

 10  

 mio. kr. om året finansieres af det vederlag, der opkræves.
Det er endnu vanskeligt at vurdere merudgifterne ved den  

 foreslåede lovændring præcist.
Der vil derfor blive igangsat en undersøgelse  

 af  

 udgiftsniveauet til håndtering af de nye opgaver.
Dermed kan der fastlægges  

 et  

 konsolideret udgangspunkt for, hvor store dele af det samlede opkrævede  

 vederlag, der skal anvendes til de nye opgaver.
Når udgangspunktet er  

 fastlagt,  

 vil udgifterne fastsat på dette niveau og fremadrettet være omfattet af de  

 generelle effektiviseringskrav til statslig indtægtsdækket virksomhed, der er  

 fastsat i det såkaldte prisstigningsloft.
 For at undgå konkurrenceforvridning foreslås der indført  

 vederlag for alle tre tilladelsestyper, bortset fra indvinding til  

 kystbeskyttelse og store lovbundne offentlige anlægsarbejder.
Vederlaget vil i udbudssituationen være sammensat af det  

 omkostningsbestemte vederlag, der som minimum opkræves som bidrag til dækning  

 af de statslige udgifter samt et vederlag, som ansøgeren som tilbudsgiver  

 herudover vil tilbyde i forbindelse med udbudsforretningen.
Herved fastsætter  

 markedet prisen for retten til indvinding af det pågældende råstof.
 Denne pris vil være grundlaget for statens fastsættelse af  

 vederlaget ved salg fra statslige indvindingsområder og ved tilladelser til  

 store anlægsarbejder (bortset fra de lovbundne opgaver som kystbeskyttelse og  

 f.eks. de store broanlæg).
Den eksisterende råstofafgift på 5 kr. pr. m3  

 er  

 en ressourceafgift, som gælder al råstofindvinding – både på havet og på  

 land.  

 Udgangspunktet for størrelsen af vederlaget er derfor, at der i dag udover  

 råstofafgiften ikke betales for råstoffer indvundet på havet.
Et forsigtigt  

 skøn er, at det samlede vederlag vil kunne indbringe et årligt provenu til  

 staten på ca. 15 mio. kr. fra 2010. Den del af provenuet (ca. 5 mio. kr.),  

 der  

 overstiger de statslige udgifter som følge af den foreslåede lovændring,  

 tilgår  

 statskassens generelle reserver.
 Lovforslaget medfører ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for regionerne og kommunerne.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet 4.1. Økonomiske konsekvenser Der indvindes i gennemsnit årligt ca. 35 mio. m3  

 råstoffer i Danmark.
Heraf indvindes godt 7 mio. m3  

 råstoffer på havet.  

 Råstofferne, der indvindes på havet, er sand, grus og ral.
Af de 7 mio.  

 m3  

 råstoffer, som indvindes på havet, er de godt 4,5 mio. m3  

 fyldsand,  

 der anvendes til kystbeskyttelse og kystanlæg.
De ca. 2,5 mio. m3  

 havindvundne råstoffer, som bringes i land udgør ca. 8 pct. af de i alt 30  

 mio.  

 m3  

 råstoffer, der i alt årligt indvindes på land og på havet til  

 anvendelse på land.
De havindvundne råstoffer til forsyning til land  

 konkurrerer  

 med råstoffer indvundet i grusgrave.
Importeret nedknust granit fra Sverige  

 og  

 Norge udgør under 0,5 pct. af forsyningen.
Der er en virksomhed, som har opnået en andel på knap  

 halvdelen af den skibstonnage, der samlet er givet fartøjstilladelse til.  

 Virksomheden  

 beskæftiger sig primært med indvinding af fyldsand til kystbeskyttelse og  

 anlægsarbejder på kysten og søterritoriet.
Virksomheden har også opgaver  

 inden  

 for sejlrendeuddybninger og er den eneste danske virksomhed, der med  

 betydelige  

 internationale aktiviteter gør sig gældende på det globale marked.
I modsætning hertil er indvinding til daglig forsyning af  

 råstoffer til land præget af en række mindre og mellemstore virksomheder, der  

 dækker meget varierende markedsbehov.
Nogle virksomheder beskæftiger sig  

 primært med at levere til betonindustrien, nogle virksomheder leverer både  

 til  

 betonindustrien og supplerer egen eller andre virksomheders landbaserede  

 råstofindvinding, nogle virksomheder har både hav- og landbaseret  

 råstofindvinding, mens enkelte virksomheder alene beskæftiger sig med  

 havindindvinding.
 Der er meget stor variation i virksomhedernes økonomiske  

 styrke, indvindingskapacitet, årlige produktion og geografiske udbredelse.  

 Virksomhedernes udviklingsmuligheder er bestemt af en række faktorer,  

 herunder  

 omkostningsniveauet for havindvinding i forhold til landbaseret indvinding,  

 adgang til og pris for landingspladser og landingspladsernes geografiske  

 beliggenhed i forhold markedet, herunder i forhold til indvindingsområderne  

 for  

 de landindvundne råstoffer.
Forsyningen af råstoffer til betonindustrien er præget af  

 efterspørgslen efter ensartet kvalitet og forsyningssikkerhed ofte i form af  

 langtidskontrakter.
Det afleder et behov fra indvindingsvirksomhederne om  

 sikkerhed  

 for adgang til råstoffer i de mængder og i de kvaliteter, som de kontraktligt  

 har forpligtet sig til at levere.
En længere leveringsperiode afspejler sig  

 positivt i prisen.
De virksomheder, der forsyner betonindustrien, er derfor  

 af  

 konkurrencehensyn primært interesseret i at få adgang til større  

 indvindingsområder, hvor de har sikkerhed for i en længere periode at kunne  

 indvinde råstoffer i de mængder og de bestemte kvaliteter, som de kontraktlig  

 har forpligtet sig til.
De virksomheder, der primært indgår mindre  

 leveringskontrakter til landbaseret anvendelse, eller hvor havindvinding  

 indgår  

 sammen med virksomhedens landbaserede indvinding, har en meget varierende  

 kundekreds.  

 De har derfor behov for i højere grad at kunne sikre sig adgang til et større  

 antal indvindingsområder, der samlet set dels kan dække en større variation i  

 råstoffernes art og kvalitet, dels geografisk kan sikre, at  

 indvindingsfartøjerne kan udnyttes maksimalt, også uafhængigt af mere  

 ekstreme  

 vind- og vejrforhold.
Det er med til sikre virksomhederne hurtige og  

 effektive  

 leverancer samt effektiv udnyttelse af materiel og medarbejdere.
Det er karakteristisk for den danske ral- og  

 sandsugerbranche, at investeringerne i og driftsomkostningerne til  

 indvindingsfartøjer samt landingspladser og sorteringsanlæg er betydelig  

 større  

 end de tilsvarende investeringer i grusgravene på land, hvor indvinding  

 foretages med entreprenørmaskiner, og hvor selve transporten af råstofferne  

 varetages af vognmandsvirksomheder.
Til gengæld har selve adgangen til  

 råstofferne på havet hidtil været uden omkostninger.
Råstofafgiften på 5 kr.  

 pr. kubikmeter er pålagt såvel hav- som landindvundne råstoffer og er en  

 ressourceafgift.
Uden en lovændring – hvor reglerne om  

 indvindingstilladelser bliver moderniseret og indrettet på en måde, hvor der  

 er  

 et incitament for erhvervet til at investere i udlægning i nye  

 indvindingsområder, og hvor virksomhederne ikke af konkurrencemæssige grunde  

 kan forhindre hinanden i bestræbelserne på at udlægge nye indvindingsområder  

 –  

 vil mulighederne for råstofindvinding på havet indskrænkes i de kommende år.  

 Det kan få negative økonomiske konsekvenser for de virksomheder i ral- og  

 sandsugerbranchen, der indvinder til daglig forsyning til land.
En reduceret  

 tilførsel af havindvundne råstoffer til land kan både generelt og især i dele  

 af landet betyde en stigning i prisen på råstoffer.
Den afledte konsekvens er  

 højere omkostninger i den danske bygge- og anlægsbranche.
Det er vurderingen, at lovforslaget imødegår økonomiske  

 problemer i ral- og sandsugerbranchen og prisstigninger på råstoffer som  

 følge  

 af faldende indvinding af råstoffer på havet.
Lovforslaget vurderes at skabe  

 rammerne for, at erhvervet vil kunne øge forsyningen af råstoffer til land,  

 hvilket i givet fald vil få en gunstig indvirkning på prisudviklingen i  

 bygge-  

 og anlægssektoren.
Ophævelsen af fartøjsgodkendelsesreglerne forventes især at  

 påføre de virksomheder, der i dag beskæftiger sig med kystbeskyttelse og  

 anlægsarbejder på kysten, øget konkurrence.
Det drejer sig om den dansk  

 baserede  

 virksomhed, der har opnået en dominerende stilling på det danske marked for  

 kystbeskyttelse og anlægsarbejder på kysten, og konkurrencen forventes at  

 komme  

 fra især to meget store udenlandske virksomheder, der hidtil kun i begrænset  

 omfang har udført opgaver på det danske marked.
Alle 3 virksomheder  

 konkurrerer  

 i forvejen på det internationale marked.
Konkurrencestyrelsen har vurderet,  

 at  

 den øgede konkurrence vil betyde lavere omkostninger ved kystbeskyttelse og  

 anlægsarbejder.
Den øvrige del af den danske ral- og sandsugerbranche, som  

 overvejende beskæftiger sig med forsyning af råstoffer til land, forventes  

 ikke  

 umiddelbart udsat for konkurrence på indvindingsopgaverne, idet indvindingen  

 er  

 tæt forbundet med afsætningsmulighederne i land og adgangen til  

 landingspladser.
Afskaffelsen af fartøjsgodkendelsesordningen ophæver  

 begrænsningen i anvendelsen af indvindingsfartøjer og vil derfor give denne  

 del  

 af erhvervet mulighed for at øge kapaciteten og dermed udnytte det  

 potentiale,  

 som den enkelte virksomhed måtte have for vækst.
Med vederlaget til staten påføres bygherrer til anlæg på  

 kysten og de indvindingsvirksomheder, der forsyner råstoffer til land,  

 ekstraudgifter i størrelsesordenen 8 mio. kr. årligt, der udgøres af de  

 udgifter, som staten skal have dækket til kortlægning af råstofressourcer  

 samt  

 administration af udbudsordningen og de statslige områder.
Hertil kommer de  

 ca.  

 2 mio. kr. årligt, som staten forventes at anvende til eventuel  

 efterforskning,  

 undersøgelser og miljøvurdering i forbindelse med udlægning af statslige  

 indvindingsområder.
Denne udgift skulle, hvis staten ikke udlagde områder,  

 afholdes af erhvervet selv og er derfor ikke en ekstraudgift for erhvervet.
Hertil kommer den markedsbestemte udgift, der på et meget  

 usikkert grundlag er skønnet til 5 mio. kr. årligt, svarende til 1 kr. pr.  

 kubikmeter.
Størrelsen er udtryk for den pris, som en virksomhed i et udbud  

 tilbyder for at opnå eneretten til indvinding i et område.
Forslaget medfører, at de virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 udnytter havets råstofressourcer, også bidrager til de udgifter, som staten  

 afholder til kortlægning af råstofressourcerne og udlægning og administration  

 af statslige indvindingsområder.
Det er statslige aktiviteter, som er  

 nødvendige for, at staten kan stille råstofferne til rådighed for erhvervets  

 kommercielle udnyttelse.
Det ligger i forlængelse af den seneste ændring af  

 råstofloven, hvor udgifterne til efterforskning og miljøundersøgelser m.v. i  

 1996 blev pålagt erhvervet.
 Merudgifterne skønnes bl.a. modsvaret af især større  

 sikkerhed med hensyn til at kunne overholde indgåede leveringskontrakter samt  

 adgangen til at kunne udvide indvindingskapaciteten og dermed udnytte  

 markedsbetingede  

 muligheder for vækst – en mulighed, der med den nuværende lovgivning har  

 været  

 stærkt begrænset.
 Det er vanskeligt at vurdere de samlede økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervet, men de direkte udgifter i form af  

 vederlag til staten forventes reduceret som følge af de positive effekter som  

 oven for beskrevet.
 For den danske bygge- og anlægsbranche vil øget  

 konkurrenceudsættelse af indvindingserhvervet og forbedrede muligheder for at  

 øge forsyningen af råstoffer til land efter Konkurrencestyrelsens vurdering  

 betyde lavere omkostninger ved indkøb af sand, grus og ral samt de  

 byggematerialer, hvori råstofferne indgår.
 Det skønnes derfor, at lovforslaget vil medføre en positiv  

 erhvervsøkonomisk effekt for bygge- og anlægssektoren.
4.2. Administrative konsekvenser Administrativt forventes lovforslaget at medføre lettelser  

 for erhvervet, idet hele det administrative system omkring  

 fartøjsgodkendelser  

 ophæves, hvorefter erhvervet ikke skal anvende tid og afholde omkostninger  

 til  

 fartøjsgodkendelsesordningen.
Lovforslaget vil også medføre betydelig hurtigere  

 sagsbehandlingstid ved meddelelse af tilladelser, og virksomhederne vil i  

 deres  

 bestræbelser på at opnå indvindingstilladelser og udvide  

 indvindingskapaciteten  

 ikke længere blive mødt af klagesager fra konkurrenterne, sådan som det er  

 tilfældet i dag.
Det vil spare virksomhederne for administrative udgifter,  

 udgifter til advokater og – måske vigtigst af alt – for den  

 ventetid, som en  

 klage medfører.
Der er tale om 4 ugers klagefrist, frist for betaling af  

 klagesagsgebyr og den tid, som nævnet anvender til sagsbehandling, herunder  

 partshøring m.v.
Det er en ventetid, som i sig selv kan påføre virksomhederne  

 tab i form af tabte forretningsmuligheder.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR) med henblik  

 på en vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
CKR vurderer ikke, at forslaget  

 indeholder administrative konsekvenser i et omfang, der berettiger, at  

 lovforslaget bliver forelagt Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget medfører ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vil ikke medføre en ændring i de miljømæssige  

 hensyn og vilkår, der er knyttet til efterforskning og tilladelse til  

 råstofindvinding på havet.
Lovforslaget sikrer opretholdelse af det hidtidige  

 beskyttelsesniveau, og det forventes derfor ikke at medføre miljømæssige  

 konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget fremmer den frie udveksling af  

 tjenesteydelser, jf.
EF-traktatens artikel 49. EU-Kommissionen har den 18.  

 oktober 2006 fremsendt åbningsskrivelse nr. 2005/4593 om uforenelighed mellem  

 den danske råstoflov og den nuværende administrationspraksis og EF-traktatens  

 artikel 49. Lovforslaget forventes at bilægge denne sag, og den foreslåede  

 overgangsordning er meddelt EU-Kommissionen i forbindelse med lovforslagets  

 fremsættelse i Folketinget.
Overgangsordningen vurderes ikke at være i strid  

 med traktatens konkurrenceregler.
 Endvidere indeholder lovforslaget en præcisering af statens  

 forpligtelse til at opfylde habitatdirektivets artikel 6, stk. 2, se  

 hertil de specielle bemærkninger til lovforslagets nr. 10-12 og 17, samt  

 mineaffaldsdirektivet, se hertil de specielle bemærkninger til lovforslagets  

 nr. 1 og 4-6.
 Herudover indeholder lovforslaget ikke EU-retlige aspekter.
8. Forholdet til anden lovgivning Spørgsmålet om, hvorvidt indehavere af fartøjsgodkendelser  

 efter råstoflovens § 19 vil have krav på erstatning efter grundlovens  

 § 73 om ekspropriation, hvis bestemmelsen i råstoflovens § 19  

 ophæves, har været forelagt Justitsministeriet, som har oplyst følgende:
»Miljøministeriet har overfor Justitsministeriet rejst  

 spørgsmål om, hvorvidt indehavere af godkendelser efter råstoflovens  

 § 19  

 vil have krav på erstatning efter grundlovens § 73 om ekspropriation,  

 hvis  

 bestemmelsen i råstoflovens § 19 ophæves.
Overvejelserne om ophævelse  

 skal  

 ses i lyset af, at Konkurrencerådet har gennemført en undersøgelse af bl.a.  

 bestemmelsen i § 19 og anbefalet en ophævelse af bestemmelsen.
En  

 ophævelse af § 19 vil i overensstemmelse hermed i givet fald varetage  

 konkurrencemæssige hensyn.
Det følger af råstoflovens § 19, stk. 1, at der  

 til efterforskning og indvinding af råstoffer på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen kun må anvendes indvindingsmateriel, der er godkendt af  

 miljøministeren.
Det er oplyst, at der ud fra hensynet til at sikre en  

 bæredygtig  

 udvikling i forhold til den samlede indvinding af naturlige ressourcer kun er  

 udstedt ca. 50 § 19-godkendelser svarende til en samlet lastekapacitet  

 på  

 omkring  

 25.000 kubikmeter.
Indehavere af en § 19-godkendelse vil efter det  

 oplyste fortsat kunne anvende det godkendte indvindingsmateriel, selv om  

 bestemmelsen i § 19 ophæves.
Ophævelsen vil imidlertid have den  

 virkning,  

 at de pågældende risikerer at blive udsat for konkurrence fra flere end den  

 begrænsede kreds, som i dag har en § 19-godkendelse.
Det er på det foreliggende grundlag Justitsministeriets  

 opfattelse, at en sådan virkning af ophævelsen af § 19 ikke vil indebære  

 ekspropriation i forhold til indehavere af godkendelser efter råstoflovens  

 § 19.« 9. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været sendt i høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer: Arbejdstilsynet, Beskæftigelsesministeriet,  

 Finansministeriet, Forsvarsministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Kommunernes  

 Landsforening, Kulturarvsstyrelsen, Kulturministeriet, Kystdirektoratet,  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling, Skatteministeriet, Statsministeriet, Transport- og  

 Energiministeriet, Udenrigsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet,  

 Advokatrådet / Advokatsamfundet, A/S Ikast Betonvarefabrik, Byggesocietetet,  

 Casani Sø Entreprise ApS, Chabira Management A/S, Danmarks Fiskeriforening,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Dansk  

 Amatørfiskerforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk  

 Fritidsfiskerforbund, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk  

 Landbrug,  

 Dansk Land- og Strandjagt, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk Sejlunion,  

 Dansk  

 Sportsdykker Forbund, Danske Grus- og Stenindustri, Danske Havne, Danske  

 Museer, Danske Regioner, DANVA, Det Økologiske Råd & Selskab, FATCH,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Flintholm Sten og Grus ApS,  

 Foreningen  

 af Danske Ral- og Sandsugere, Foreningen af Naturfredningsnævnsformænd i  

 Danmark, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Foreningen af Vandværker i  

 Danmark, Friluftsrådet, Gorrissen Federspiel Kierkegaard, Greenpeace Danmark,  

 HTSI, Kalk- og Teglværksforeningen, Keld Olesen, Kommunernes Landsforening,  

 Korsgård Grus og Stenværk A/S, Kroghs A/S, Kromann Reumert, Landbrugsrådet,  

 Landsforeningen  

 Levende Hav, Lunderskov Entreprenørforretning, MINA, MSE GRUS APS, NCC  

 Råstoffer, Pihl & Søn, P/R Frakt & Sandsølan, Rederiet Peter Rohde  

 A/S,  

 Remmerstrand Fjordral, RGS90 A/S, Rohde Nielsen A/S, Silversand A/S,  

 Storebælt  

 Sten og Grus A/S, Van Oord og WWF Verdensnaturfonden.
10. Sammenfattende skema Vurdering af konsekvenserne af lovforslaget Positive konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Stat: Provenu på ca. 5 mio. kr. ved salg af råstoffer  

 fra 2010.
 Kommuner/regioner: Ingen.
Stat: Udgiftsneutralt.
Merudgifter på ca. 10 mio. kr.  

 (indtægtsdækket) fra 2010.
 Kommuner/regioner: Ingen.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Stat: Administration af godkendelsesordning bortfalder.  

 Færre klager over tilladelser.
 Kommuner/regioner: Ingen.
 Stat: Administration af udbudsordning og statslige  

 indvindingsområder på ca. 10 mio. kr.
 Kommuner/regioner: Ingen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Positiv erhvervsøkonomisk effekt for bygge- og anlægssektoren.
 Udgifter på ca. 15 mio. kr. årligt til dækning af  

 statens udgifter og som betaling for råstoffer.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Mindre administration som følge af bortfald af godkendelsesordningen  

 og færre klagesager som følge af udbudsordning ved tilladelser.
Ingen Miljømæssige konsekvenser:
Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Fremmer den frie udveksling af tjenesteydelser, jf.
EF-traktatens  

 artikel 49 og forventes at imødekomme EU-Kommissionens åbningsskrivelse nr.  

 2005/4593.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 direktiv om håndtering af affald fra udvindingsindustrien  

 (mineaffaldsdirektivet) og dele af habitatdirektivet, og med forslaget vil  

 dette fremover fremgå af fodnote til lovens titel.
For så vidt angår  

 habitatdirektivet henvises til bemærkningerne til nr. 14.
Mineaffaldsdirektivet er nyt og er – med enkelte  

 præciseringer, se hertil bemærkningerne til lovforslagets nr. 4-6 –  

 opfyldt ved  

 den gældende råstoflov.
Mineaffaldsdirektivet har til formål at opstille  

 foranstaltninger, procedurer og retningslinjer, som kan forebygge og i videst  

 muligt  

 omfang begrænse de skadevirkninger på miljøet (vand, luft, jord, fauna, flora  

 og landskab) og de afledte risici for menneskers sundhed, der skyldes  

 håndteringen af affald fra indvindingsindustrien.
Den danske indvinding af  

 råstoffer reguleres af råstoflovens krav, herunder tilladelse til  

 råstofindvinding på vilkår og krav om efterbehandling af råstofområdet efter  

 indvindingens  

 ophør.
Til nr. 2 Forslaget, som skal sikre udarbejdelsen og  

 offentliggørelsen af en redegørelse til brug for vurderingen af, om der er  

 behov for justeringer eller ændringer i råstofplanen, svarer til de tidligere  

 bestemmelser i planloven om offentliggørelse af forslag til regionplanen, som  

 også indeholdt en redegørelsesdel.
Planlægning for råstoffer blev tidligere  

 varetaget i regionplanlægningen, men ved en fejl i forbindelse med  

 lovgivningen  

 i forbindelse med kommunalreformen blev bestemmelsen ikke overført til  

 råstofloven, hvor råstofplanlægningen nu varetages.
 Redegørelsen skal indeholde en beskrivelse af regionens  

 råstofforsyningssituation, herunder en vurdering af udviklingen i  

 råstofforbruget og et eventuelt behov for at udlægge nye indvindingsområder.
Til nr. 3 Forslaget skal sikre ministeren beføjelse til i særlige  

 tilfælde at pålægge et regionsråd at udarbejde en råstofplan med et nærmere  

 bestemt indhold.
Forslaget svarer indholdsmæssigt til den mulighed,  

 miljøministeren  

 havde i planloven i forbindelse med f.eks. udarbejdelse af regionplaner, som  

 også omfattede råstofplanlægning.
Bestemmelsen i planloven blev ved en fejl  

 ikke overført til råstofloven i forbindelse med lovgivningen om  

 kommunalreformen.
Til nr. 4-6 Af hensyn til gennemførelsen af EU’s mineaffaldsdirektiv  

 indeholder lovforslaget en række præciseringer, som afspejler  

 administrationen  

 af råstofloven i praksis.
Den danske indvinding af råstoffer reguleres af  

 råstoflovens  

 krav, herunder vilkår og krav om efterbehandling af råstofområdet efter  

 indvindingens ophør.
Råstoflovens krav sikrer, at råstofindvindingen i  

 Danmark  

 ikke producerer mineaffald, idet det materiale (overjord og muld), der ikke  

 bringes ud af området som råstof, skal benyttes i efterbehandlingen af  

 området.  

 Det betyder, at området, når efterbehandlingen er afsluttet, igen kan  

 anvendes  

 til jordbrugsformål eller kan overgå til anden anvendelse.
Der tilsigtes med  

 præciseringerne ingen ændringer i lovens administration.
Til nr. 7 For baggrunden for forslaget om ophævelse af lovens  

 § 19 om godkendelse af indvindingsmateriel (fartøjsgodkendelse) henvises  

 til de almindelige bemærkninger.
Før 1996-loven kunne indehavere af § 19-tilladelser  

 foretage indvinding overalt på det danske havområde med undtagelse af  

 områder,  

 hvor der var forbud mod råstofindvinding.
Med 1996-loven og dens  

 overgangsbestemmelser  

 blev den indvindingsret, der fulgte med § 19-tilladelsen, begrænset til  

 10  

 års fri indvinding frem til den 1. januar 2007 i områder, der var udlagt  

 efter  

 lovens overgangsbestemmelser – såkaldte overgangsområder.
Uden for  

 overgangsområderne var der fra 1996-lovens ikrafttrædelse krav om en konkret  

 indvindingstilladelse efter lovens § 20.
 Den 10-årige overgangsordning udløb den 1. januar 2007,  

 svarende til opsigelsesfristen for § 19-tilladelser efter den daværende  

 råstoflovs § 24. Efter den 10-årige overgangsordning har de rettigheder,  

 der var knyttet til § 19 tilladelser udstedt inden den 1. januar 1997,  

 ændret sig således, at tilladelserne alene kan udnyttes i miljøvurderede  

 områder med tilladelse efter råstoflovens § 20. Efter forarbejderne til  

 1996-loven (miljøministerens svar på spørgsmål 1 ad L 153 i Folketingsåret  

 1995-96) fik lovens yderligere krav om en § 20-tilladelse reelt virkning  

 som en opsigelse pr. 1. januar 1997 af § 19-tilladelserne med det  

 lovpligtige 10-årige varsel til den 1. januar 2007, og det var derfor ikke  

 nødvendigt at foretage en formel opsigelse af de eksisterende  

 § 19-tilladelser, jf. bemærkningerne til L 153.
 Ophævelsen af § 19 betyder ingen indskrænkning i de  

 nuværende § 19-tilladelser, idet materiellet fortsat vil kunne anvendes  

 i  

 forbindelse med en indvindingstilladelse efter § 20.
For så vidt angår udstedelse af § 19-godkendelser har  

 praksis været meget restriktiv.
Der er i overensstemmelse med bemærkningerne  

 til 1996-loven administrativt blevet fastsat maksimale grænser for det  

 enkelte  

 fartøjs lastekapacitet på  

 2.000 m3,  

 og antallet af fartøjsgodkendelser er begrænset således, at den samlede  

 indvindingsflådes kapacitet ikke overstiger  

 26.250 m3. Begrænsningen  

 i såvel det enkelte fartøjs lastekapacitet som i den samlede flådes  

 lastekapacitet har sat en kendt grænse for, hvor store mængder og med hvilken  

 hastighed den godkendte indvindsflåde kan indvinde fra de områder, hvor der  

 er  

 fri adgang til indvinding.
Begrænsningen er begrundet i såvel  

 forsyningsmæssige  

 som miljømæssige hensyn.
Herudover er der efter råstoflovens § 19, stk. 2,  

 og uden hensyn til loftet på  

 26.500  

 m3  

 meddelt midlertidige fartøjsgodkendelser  

 for en tidsbegrænset periode til en konkret, nærmere begrænset opgave, f.eks.  

 i  

 forbindelse med anlægsarbejderne på Storebæltsbroen og Øresundsforbindelsen.  

 Det har hidtil været en forudsætning, at den konkrete opgave har været udbudt  

 i  

 særskilt EU-licitation, og at ansøgeren har vundet opgaven som  

 hovedentreprenør, eventuelt i joint venture med andre.
På grund af  

 Konkurrencerådets påtale af den konkurrencebegrænsende effekt af den  

 hidtidige  

 praksis ved meddelelse af fartøjsgodkendelser, har Skov- og Naturstyrelsen  

 ændret praksis således, at der i forbindelse med indvindingsopgaver, der  

 udbydes i licitation, efter ansøgning fremover bliver meddelt midlertidige  

 fartøjsgodkendelser til de virksomheder, der påtænker at byde på  

 licitationen.  

 Tilladelsen vil kun kunne udnyttes af vinderen af licitationen.
Med ophævelsen af § 19 vil der ikke længere blive  

 krævet særskilt fartøjsgodkendelse i forbindelse med indvinding af råstoffer  

 på  

 havet.
Den hidtidige bestemmelse om, at der kan fastsættes vilkår om  

 indretningen af indvindingsmateriellet opretholdes som vilkår i  

 indvindingstilladelsen efter lovens § 20, ligesom der kan stilles vilkår  

 om pligt for indehaveren af tilladelsen til at anmelde det  

 indvindingsmateriel,  

 der anvendes, jf. bemærkningerne til nr. 11 om forslag til § 21 a,  

 stk. 2.
 Der henvises til lovforslagets § 2, stk. 4 og 5  

 vedrørende overgangsbestemmelser for så vidt angår begrænsningen for det  

 enkelte fartøjs lastekapacitet på  

 2.000  

 m3.
Til nr. 8 Der er tale om en konsekvensændring af overskriften.
Til nr. 9 Ad § 20 og § 20 a Det gældende § 20, stk. 2, ophæves og der  

 indsættes nye stk. 2-6. Af lovtekniske grunde ophæves de gældende  

 stk. 3-6 og nyaffattes uændret, således at det gældende stk. 3 om  

 miljøundersøgelser m.v. og afholdelse af udgifterne hertil bliver § 20  

 a,  

 og de gældende stk. 4-6 om internationale naturbeskyttelsesområder  

 bliver  

 § 20 b, stk. 1-3.
Efter forslaget til ændring af § 20 kan meddelelse af  

 tilladelse til efterforskning og indvinding både ske efter ansøgning og ved  

 udbud.
De nærmere bestemmelser vil af miljøministeren blive fastsat i en  

 bekendtgørelse om meddelelse af efterforsknings- og indvindingstilladelser på  

 havet (tilladelsesbekendtgørelsen), herunder om hvilke tilladelser, der  

 omfattes af udbud, om afholdelse af udbudsforretning og om vilkårene i  

 tilladelserne.  

 Vilkårene er nærmere beskrevet i lovens §§ 21-21 b, jf. bemærkningerne  

 til  

 nr. 11.
 Det foreslås, at der efter ansøgning kan gives tilladelse  

 til en forundersøgelse.
Også meddelelse af tilladelse efter udbud er en ny  

 bestemmelse.
Med forslaget sikres et enkelt system til at udvælge en af flere  

 konkurrerende virksomheder, der ansøger om indvindingstilladelse i det samme  

 område.
Et væsentligt kriterium ved valget mellem flere konkurrerende  

 ansøgere  

 er i en udbudssituation størrelsen af det vederlag, der tilbydes staten.
Det vil i tilladelsesbekendtgørelsen også blive fastsat,  

 hvilke kriterier der vil blive lagt vægt på ved meddelelse af tilladelser  

 efter  

 ansøgning.
Hermed vil den hidtidige administrative praksis blive ændret,  

 således at det også i ansøgningssituationen med konkurrerende ansøgninger vil  

 være muligt ud fra vægtning af en række kriterier at vælge den, til hvem  

 tilladelsen meddeles.
Kriterierne vil bl.a. kunne omfatte -  

 	  

 ansøgers  

 kvalifikationer i forhold til opgaven (økonomi, kvalitetsstyringssystemer,  

 medarbejder CV, referencer, forretningsdrift), -  

 	  

 ansøgers seriøsitet  

 (evt. hidtidig afsætning og aktiviteter), -  

 	  

 efterforskningsprogrammets  

 kvalitet, -  

 	  

 påtænkt anvendelse af  

 råstofforekomsten i f.t. materialets kvalitet, og -  

 	  

 påtænkt indvinding  

 pr. år og indvindingens påtænkte tidshorisont.
 Antallet af udbudsrunder, antallet samt størrelsen af  

 områderne samt mængden, staten udbyder, vil være bestemt af en løbende  

 vurdering af markedets kommercielle efterspørgsel og ske i en løbende, tæt  

 dialog med erhvervet.
En virksomhed vil også have mulighed for at tage initiativ  

 til selv at ansøge om en efterforsknings- og indvindingstilladelse.
Staten  

 vil  

 herefter ved annoncering afsøge, om der er andre på markedet, der seriøst er  

 interesseret i det samme område.
Hvis det er tilfældet, kan der træffes  

 beslutning om, at området udbydes.
Bestemmelsen herom findes i forslaget til  

 nyt § 20, stk. 4.
 Miljøministeren kan af hensyn til beskyttelsen af  

 virksomhedernes investeringer fastsætte regler om fortrolighed vedrørende  

 efterforsknings- og undersøgelsesdata.
Efterforsknings- og indvindingstilladelser til  

 kystbeskyttelse samt større anlægsarbejder, herunder anlægsarbejder vedtaget  

 ved lov, vil som hovedregel blive meddelt efter ansøgning og således være  

 undtaget fra udbud.
Kriterierne for undtagelse af de ikke lovbundne  

 anlægsarbejder vil blive fastlagt i forbindelse med udarbejdelsen af  

 tilladelsesbekendtgørelsen.
Der vil både i forbindelse med udbud og i forbindelse med  

 vilkår i øvrigt i en tilladelse som hidtil kunne stilles vilkår om, hvor  

 meget  

 der i området må indvindes, både årligt og totalt, ligesom der på baggrund af  

 en konkret vurdering af forsyningssikkerhed kan stilles vilkår om levering  

 til  

 geografisk afgrænsede områder.
Der vil også kunne stilles vilkår om en  

 forpligtelse til udnyttelsen af indvindingsområdet – både i tid og i  

 mængde,  

 jf. bemærkningerne til nr. 11.
 Der sker med lovforslaget ikke nogen ændringer vedrørende  

 de vilkår, der stilles til beskyttelse af miljøet, naturen, fiskeri- og  

 kulturinteresserne m.v.
 Det nye tilladelsessystem vil i hovedsagen medføre følgende  

 forskellige situationer i forbindelse med meddelelse af tilladelser:
1.  

 	  

 Miljøministeren  

 sender råstofefterforskning og eller -indvinding i et nærmere afgrænset  

 område  

 i offentligt udbud.
Udbudsmaterialet vil bl.a. indeholde oplysninger fra den  

 statslige kortlægning af den forventede tilstedeværelse og tilgængelighed af  

 sten, grus og sand samt en vurdering af, hvorvidt en indvinding forventes at  

 kunne foregå uden væsentlig konflikt med andre værnede interesser (miljø og  

 natur, fiskeri, søfart, energiforsyning, kulturminder, kystbeskyttelse m.v.).  

 Det vil af udbudsmaterialet fremgå, hvilke kriterier der vil indgå ved  

 udvælgelsen af vinderen, med hvilken vægt hvert kriterium vil indgå i  

 udvælgelsen  

 samt eventuelle minimumskrav, som et bud skal indeholde for at blive taget i  

 betragtning.
Eksempler på kriterier er: efterforskningsprogrammets kvalitet,  

 tidsplan og omkostning, den påtænkte indvindings tidshorisont,  

 udnyttelsesgraden af den tilgængelige råstofressource, miljøpåvirkning,  

 relevans for lokal daglig råstofforsyning samt størrelsen på vederlaget til  

 staten for råstofressourcen.
Endvidere kan f.eks. et minimumsvederlag til  

 staten, som vil svare til dækningen af statens omkostninger, fremgå af  

 udbudsmaterialet.
I forlængelse af udbudsforretningen meddeles den egentlige  

 efterforskningstilladelse med vilkår til vinderen af udbudet.
Det vil fremgå  

 af  

 udbudsmaterialet, hvorvidt vinderen af udbuddet på baggrund af en  

 efterfølgende  

 forhandling kan forvente at få meddelt eneret på indvinding.
 2.  

 	  

 Miljøministeren  

 meddeler efter ansøgning tilladelse til en forundersøgelse, hvor en  

 interesseret virksomhed f.eks. ønsker tilladelse til at foretage  

 forundersøgelse, f.eks. seismiske undersøgelser suppleret med enkelte  

 prøveboringer med henblik på at kunne træffe beslutning om at ansøge om en  

 egentlig efterforskningstilladelse eller anmode staten om at et område  

 udbydes.
3.  

 	  

 Miljøministeren  

 meddeler indvindingstilladelse til indvinding fra et af staten efter  

 § 22  

 udlagt indvindingsområde af en mindre mængde råstoffer.
Miljøministeren har i  

 forbindelse med udlægning i bekendtgørelse af området fastsat de vilkår, som  

 vil indgå i en tilladelse.
Vederlaget til staten fastsættes på markedsvilkår.  

 Der vil kunne gives mere end en tilladelse, og tilladelserne vil – alt  

 andet  

 lige – kunne udnyttes parallelt, indtil den enkelte  

 tilladelsesindehavers  

 indvindingsmængde er indvundet.
Der vil i praksis være tale om, at staten fra  

 områder udlagt i bekendtgørelse til daglig forsyning af geografisk afgrænsede  

 områder sælger råstofferne i »løssalg« til en markedsbestemt pris.  

 Tilladelserne vil blive givet til tidsbegrænsede opgaver, f.eks. til  

 udnyttelse  

 inden for en måned eller til udnyttelse til færdiggørelse af en anlægsopgave.  

 Den mængde, der i den enkelte tilladelse kan gives tilladelse til, afhænger  

 af  

 en konkret vurdering, bl.a. de forsyningshensyn, som skal varetages fra  

 området,  

 og den samlede mængde, der er fastlagt til at kunne indvindes fra området på  

 baggrund af den miljøvurdering, der er foretaget.
4.  

 	  

 Miljøministeren  

 udsteder til en bygherre – efter konkret ansøgning og forhandling herom  

 – en  

 indvindingstilladelse til råstofefterforskning med efterfølgende eneret.  

 Formålet med indvindingen er et anlægsarbejde på kysten.
Det kan som vilkår  

 indgå, at ansøger godtgør, at råstofforekomsten både i kvalitet og i forhold  

 til afstanden til anlægsarbejdet er mest velegnet.
Vederlag til staten kan i  

 lighed med udbud og salg indgå i tilladelsens vilkår.
Det gælder dog ikke  

 privat kystbeskyttelse og anlægsarbejder på havet vedtaget ved lov.
5.  

 	  

 Miljøministeren  

 udsteder til Kystdirektoratet – efter konkret ansøgning og forhandling  

 herom –  

 en efterforsknings- og indvindingstilladelse til kystfodringsopgaver.  

 Tilladelsen vil – i lighed med undtagelsen fra råstofafgiften –  

 være  

 vederlagsfri.
Tilladelsen vil endvidere som hidtil blive givet med eneret på  

 grund af de samfundsmæssige hensyn, der ligger til grund for  

 Kystdirektoratets  

 kystbeskyttelsesaktiviteter, der primært foregår på den jyske vestkyst.
Tilladelserne vil være tidsbegrænsede.
Konkurrencerådet har  

 i sin udtalelse fra 9. november 2005 anbefalet, at »reglerne om  

 efterforskningstilladelser i råstoflovens § 20 ændres, således at  

 efterforskningtilladelser som hovedregel ikke gives med fortrinsret til  

 efterfølgende indvinding (eneret). Efterforskningstilladelse med fortrinsret  

 bør alene tildeles, hvor væsentlige omkostningsmæssige begrundelser taler  

 herfor, og efterforskningstilladelser med fortrinsret bør normalt ikke have  

 en  

 varighed på mere end 1 år.« Endvidere anbefaler Konkurrencerådet, »at  

 reglerne  

 om indvindingstilladelser i råstoflovens § 20 ændres, så  

 indvindingstilladelser  

 kun er forbundet med en eneret, hvis væsentlige begrundelser taler herfor.  

 Eneretten bør ikke have en varighed, der overstiger 2 år, medmindre der har  

 været særligt høje omkostninger forbundet med efterforskningen og  

 miljøvurderingen eller med mindre ganske særlige råstofmæssige, miljømæssige  

 eller forsyningsmæssige grunde taler herfor.« Miljøministeren har i sit svar til Konkurrencerådet på  

 baggrund af de nuværende regler om indvindingstilladelser tilkendegivet, at  

 ministeren er enig i Konkurrencerådets anbefaling om ændring af reglerne om  

 efterforskningstilladelser, mens ministeren for så vidt angår  

 indvindingstilladelser  

 i en lovændring vil lægge op til, at en eventuel eneret til enhver tid  

 fastlægges konkret på baggrund af de kriterier, som bl.a. er fremført af  

 Konkurrencerådet, og at længden af den tildelte eneret kun i helt særegne  

 tilfælde vil kunne overstige 5 år.
Reglerne herom vil blive fastsat i  

 tilladelsesbekendtgørelsen efter drøftelse med bl.a. indvindingsbranchen og  

 Konkurrencestyrelsen.
I Tyskland, Belgien, England og Holland meddeles  

 indvindingstilladelser med eneret i 10 til 30 år.
Ad § 20 b Af lovtekniske grunde nyaffattes med enkelte præciseringer  

 de gældende § 20, stk. 4-6, om internationale naturbeskyttelsesområder i  

 forslag til ny § 20 b, stk. 1-3, se hertil bemærkningerne ovenfor til §§  

 20 og 20 a.
Miljømålsloven anvender betegnelsen »internationale  

 naturbeskyttelsesområder« i stedet for de hidtidige betegnelser, og  

 råstoflovens bestemmelser ændres derfor i overensstemmelser hermed.
Derudover  

 er der er tale om en præcisering af statens forpligtelse til at opfylde  

 habitatdirektivets artikel 6, stk. 3, på baggrund af EU-Kommissionens  

 åbningsskrivelse nr. 2003/2070 vedrørende manglende overensstemmelse med  

 direktiv 92/43/EØF - habitatdirektivet.
Kammeradvokaten har i en redegørelse  

 konkluderet, at afgørende for, om en medlemsstat har gennemført direktivet  

 korrekt bl.a. er, at der er skabt den nødvendige præcise retlige ramme.
Med  

 forslaget skabes den nødvendige retlige ramme ved at præcisere, at tilladelse  

 kun kan gives til indvindinger, der ikke påvirker muligheden for at have  

 eller  

 opnå gunstig bevaringsstatus i et internationalt naturbeskyttelsesområde.  

 Bestemmelsen gælder både indvinding i og uden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder, når indvindingen kan påvirke disse områder.
Der er  

 tale om en præcisering af gældende ret, og forslaget medfører ikke ændringer  

 i  

 den gældende bestemmelses rækkevidde og anvendelse.
Til nr. 10 og 11 Ad § 21 a, stk. 1 Af lovtekniske grunde ophæves det gældende § 21, stk. 3  

 og nyaffattes uændret som § 21 a, stk. 1.
Ad § 21 a, stk. 2 Bestemmelsen foreslås som følge af ophævelsen af den  

 gældende råstoflovs § 19, jf. bemærkningerne til nr. 7. Med bestemmelsen  

 overføres hjemlen i den gældende § 19 til at stille vilkår om anmeldelse  

 af det indvindingsmateriel, der anvendes, samt vilkår om indretningen heraf.
Ad § 21 a, stk. 3 Som led i den planlagte reduktion i antallet af statslige  

 indvindingsområder kan det indgå som vilkår i en tilladelse til indvinding,  

 at  

 staten inden for tilladelsesområdet kan meddele andre end den, til hvem  

 tilladelsen  

 er meddelt, tilladelse til indvinding af en nærmere angivet mængde til brug  

 for  

 mindre anlægsarbejder på kysten, kystbeskyttelsesopgaver og forsyning af  

 havne  

 med lav sejldybde, små øer og mindre lokalsamfund.
Formålet med forslaget til  

 ny § 21 a, stk. 3, er at reducere behovet for og dermed udgifterne  

 til udlægning af statslige indvindingsområder til sikring af  

 råstofforsyningen  

 til disse formål, hvis forsyningshensynet kan varetages gennem en statslig  

 reservation af en vis mængde råstoffer i et indvindingsområde, som er udlagt  

 gennem udbud eller ansøgning.
Ad § 21 a, stk. 4 Formålet med udlægning af indvindingsområder til den  

 daglige forsyning af råstoffer til land er, at de udnyttes.
Der kan derfor i  

 en  

 indvindingstilladelse efter forslaget til § 21 a, stk. 4,  

 fastsættes  

 vilkår om udnyttelsen af tilladelsen, herunder krav om størrelsen af den  

 årlige  

 indvinding og bortfald af tilladelsen, såfremt den ikke benyttes inden for et  

 fastsat tidsrum.
Bestemmelsen vil også modvirke, at enkeltvirksomheder gennem  

 opnåelse af indvindingstilladelser, som de ikke udnytter, skaber et monopol.
Ad § 21 b, stk. 1 Bestemmelsen giver miljøministeren hjemmel til i  

 efterforsknings- og indvindingstilladelser at fastsætte, hvilket vederlag  

 den,  

 til hvem tilladelsen udstedes, skal betale til staten.
Ved fastsættelsen af  

 vederlaget kan indregnes bidrag til dækning af statens udgifter til  

 kortlægning  

 efter § 18, til gennemførelse af udbud efter § 20 og til udlægning  

 og  

 administration af områder efter § 22. Udformningen af de nærmere  

 bestemmelser herom vil blive fastsat i tilladelsesbekendtgørelsen.
En tilladelse kan indeholde vilkår om indeksregulering af  

 vederlaget.
Det vil være tilfældet for de tilladelser, der er meddelt efter  

 udbud og med en længerevarende indvindingsperiode.
Herved deler  

 tilladelsesindehaveren  

 og staten risikoen for eventuelle markedsbetingede prisudsving.
Det giver  

 tilladelsesindehaveren større sikkerhed for de investeringer, der er  

 foretaget,  

 og det giver staten mulighed for at få andel i eventuelle ekstraordinære  

 prisstigninger på råstofferne.
Herved gøres kontraktsforholdet mellem staten  

 og  

 tilladelsesindehaveren mindre afhængig af tidspunktet for tilladelsen og  

 tidspunktet for indvindingen af råstoffet.
Ad § 21 b, stk. 2 Vilkår om vederlag kan indgå i en tilladelse både i en  

 udbudssituationen og ansøgningssituationen.
I en tilladelse til indvinding  

 til  

 kystbeskyttelse, uanset om kystbeskyttelsen udføres på grundlag af en  

 tilladelse  

 fra Kystdirektoratet i henhold til lov om kystbeskyttelse eller udføres på  

 grundlag af en aftale mellem Kystdirektoratet og andre offentlige myndigheder  

 som en samfundsmæssig opgave, kan der ikke stilles vilkår om vederlag.
Det  

 samme gælder for indvinding til lovbestemte anlæg på søterritoriet.  

 Lovforslaget medfører således ingen ændringer i forhold til de  

 kystbeskyttelsesopgaver, som Kystdirektoratet deltager i.
Ad § 21 c Tilladelsesbekendtgørelsen forventes udarbejdet 2007 med  

 ikrafttræden i begyndelsen af 2008. Den nærmere tilrettelæggelse af såvel  

 udbudsforretning som om vilkår og vederlag i godkendelser vil blive  

 forhandlet  

 med erhvervet og interesseorganisationer.
Indtil denne bekendtgørelse træder i kraft vil en  

 »midlertidig« tilladelsesbekendtgørelse om meddelelse af tilladelser efter  

 ansøgning blive udstedt i forlængelse af lovforslagets vedtagelse med henblik  

 på, at de nye regler kan anvendes på ansøgninger om efterforsknings- og  

 indvindingstilladelser umiddelbart efter lovens vedtagelse.
Et udkast til den  

 midlertidige tilladelsesbekendtgørelse vil ligeledes blive drøftet med  

 erhvervet og interesseorganisationer.
Den midlertidige  

 tilladelsesbekendtgørelse skal blandt andet indeholde de kriterier, som skal  

 ligge til grund for udformningen af en konkret tilladelse.
Indtil  

 tilladelsesbekendtgørelsen om udbud m.v. udstedes, vil der i tilladelserne  

 ikke  

 indgå vilkår om areal- og produktionsvederlag til staten, men derimod vilkår  

 om  

 mulighed for efterfølgende fastsættelse af vederlag for råstoffer efter  

 udbudsbekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
Til nr. 12 Bestemmelsen foreslås ændret, således at det præciseres, at  

 miljøministeren ved bekendtgørelse udlægger områder til råstofindvinding og i  

 bekendtgørelsen fastsætter de nærmere regler for meddelelse af tilladelse til  

 indvinding i disse områder, herunder fastsætter vilkår efter §§ 21-21c,  

 jf. bemærkningerne til nr. 11.
Områderne udlægges som statslige indvindingsområder,  

 hvorfra virksomhederne kan supplere deres forsyning med råstoffer i den fase,  

 hvor virksomhederne udbygger de indvindingsområder, som erhvervet får udlagt  

 ved udbud.
De statslige indvindingsområder vil komme til at bestå af  

 hovedparten af de områder, der i dag udgør de såkaldte konverteringsområder,  

 hvor indvindingsbranchen har tilladelse til indvinding frem til den 1. januar  

 2010.
 Efterhånden vil staten indskrænke antallet af statslige  

 indvindingsområder til primært at skulle fungere som forsyningsområder til  

 havne med lav sejldybde, de små øer, de mindre lokalsamfund og til mindre  

 anlægsarbejder på kysten og kystbeskyttelse i de indre danske farvande.
Der vil ikke være en generel grænse for, hvor store mængder  

 en virksomhed vil kunne træffe aftale med staten om at indvinde i et  

 statsligt  

 indvindingsområde.
Det vil bero på den konkrete vurdering, der er foretaget  

 for  

 hvert enkelt område.
De fleste af de kommende statslige indvindingsområder  

 vil  

 være de tidligere såkaldte konverteringsområder, og udgangspunktet for den  

 indvinding, der kan ske fra disse områder, vil i første omgang være den  

 konverteringsmængde, der blev lagt til grund for konverteringstilladelserne.
 Der vil alene kunne købes indvindingstilladelser i de  

 statslige områder til indvindingsopgaver, der er begrænset i tid og i omfang.
 En tilladelse til indvinding i de statslige områder giver  

 kun sikkerhed for adgang til indvinding i det pågældende statslige område.  

 Staten vil hverken kunne garantere råstoffernes mængde, kvalitet eller  

 tilgængelighed, og derfor vil der blive tale om betaling for den mængde, der  

 faktisk indvindes.
Forslaget til § 22, stk. 2, præciserer den  

 eksisterende bestemmelse om, at miljøministeren ved bekendtgørelse kan  

 udlægge  

 områder, der forbeholdes råstofindvinding.
Der er i praksis tale om en  

 arealreservation, der sikrer væsentlige og betydende råstofressourcer til den  

 fremtidige forsyning.
Til nr. 13 og 14 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ophævelsen  

 af § 19. Som følge af kommercialiseringen vil bestemmelsen om  

 tilladelsens  

 bortfald, hvis den ikke er udnyttet inden 3 år, blive modereret i de konkrete  

 tilladelser, jf. forslaget til nyt § 21 a, stk. 4, hvorefter der  

 kan  

 fastsættes vilkår bl.a. om bortfald af tilladelsen, såfremt den ikke benyttes  

 inden for et fastsat tidsrum.
Stk. 2-4 ophæves som følge af ophævelsen  

 af  

 § 19.
Til nr. 15 Der er tale om en præcisering af statens forpligtelse til  

 at opfylde habitatdirektivets artikel 6, stk. 2, på baggrund af  

 EU-Kommissionens  

 åbningsskrivelse nr. 2003/2070 vedrørende manglende overensstemmelse med  

 direktiv 92/43/EØF - habitatdirektivet.
Kammeradvokaten har i en redegørelse  

 konkluderet, at afgørende for, om en medlemsstat har gennemført direktivet  

 korrekt bl.a. er, at der er skabt den nødvendige præcise retlige ramme.
Med  

 forslaget skabes den nødvendige retlige ramme ved i et nyt stk. 3 at  

 præcisere den gældende bestemmelse i stk. 5, der bliver stk. 2, for  

 så vidt angår begrænsning eller tilbagekaldelse af en tilladelse efter  

 § 20, stk.1, såfremt indvindingen har betydelige konsekvenser for  

 målsætningen for internationale naturområder.
Der er tale om en præcisering  

 af  

 gældende ret, og den nye bestemmelse medfører ikke ændringer i den gældende  

 bestemmelses rækkevidde og anvendelse.
Til nr. 16 og 17 Klagebestemmelserne foreslås ændret, således at det alene  

 er de vilkår til beskyttelse af natur og miljø, der knytter sig til  

 udlægningen  

 af områder, og de vilkår, der i en tilladelse stilles til beskyttelse af  

 natur  

 og miljø, som kan påklages til Naturklagenævnet.
For at undgå klager, der  

 alene  

 er motiveret af konkurrencehensyn og klager, der vedrører kontraktretlige  

 spørgsmål  

 vil de dele af tilladelsen, som vedrører forsyningssikkerhed og kommercielle  

 vilkår i tilladelsen, fremover ikke kunne påklages.
Vilkår, der fastsættes i  

 bekendtgørelsen om udlægning af statslige indvindingsområder efter lovens  

 § 22, vil af samme grund heller ikke kunne påklages.
Til nr. 18 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ophævelsen  

 af § 19, jf. bemærkningerne til nr. 7.
Til § 2 På baggrund af den gældende lovs konkurrenceforvridende  

 effekt og med henblik på imødekommelse af EU-Kommissionens åbningsskrivelse  

 og  

 Konkurrencerådets anbefaling foreslås det, at loven træder i kraft dagen  

 efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Ad stk. 2 Det kan ikke afvises, at der vil blive indgivet ansøgninger  

 efter de nuværende regler for at undgå en række af de kriterier, som efter  

 lovforslaget vil ligge til grund for sagsbehandlingen af en ansøgning.
Efter  

 stk. 2 vil ansøgninger indgivet efter lovens fremsættelse blive  

 behandlet  

 efter denne lov, hvorved disse situationer undgås og det gældende system  

 udfases  

 hurtigere.
Ad stk. 3 Efter stk. 3 kan ministeren forlænge en  

 indvindingstilladelse, der er meddelt efter de hidtil gældende regler og som  

 vilkår for forlængelsen stille krav om betaling af vederlag til staten efter  

 reglerne i den nye lov.
Det er en betingelse for forlængelsen af tilladelsen,  

 at den er givet på baggrund af en efterforskningstilladelse og  

 tilladelsesindehaveren har afholdt udgifterne til efterforskning og de  

 fornødne  

 undersøgelser og miljøvurderinger.
Tilladelserne kan højst forlænges, så den  

 samlede tilladelsesperiode er 10 år.
Formålet med overgangsbestemmelsen i  

 stk. 3 er, at indvindingstilladelser efter de gældende regler har kunnet  

 meddeles for en periode på op til 10 år.
Miljøministeriet har i perioden op  

 til  

 lovforslagets fremsættelse i Folketinget tidsbegrænset tilladelserne til 3 år  

 med henblik på, at råstofindvindingen på havet fra 2010 administreres fuldt  

 ud  

 efter denne lov.
I de tilladelser, som bygger på virksomheders investering i  

 efterforskning, undersøgelser og miljøvurderinger, er det tilkendegivet, at  

 tilladelsen vil kunne blive forlænget efter reglerne i nærværende lov.  

 Formålet  

 er, at der i alle indvindingstilladelser senest efter 1. januar 2010 vil  

 kunne  

 stilles vilkår om betaling af vederlag til staten.
Ad stk. 4 og 5 For at hindre, at liberaliseringen af indvindingen  

 medfører, at større indvindingsfartøjer på meget kort tid kan tømme et område  

 for råstoffer, vil der af hensyn til forsyningssikkerheden i en  

 overgangsperiode  

 fortsat være behov for at begrænse størrelsen af lastekapaciteten på de  

 indvindingsfartøjer, der anvendes.
I takt med at det nye tilladelsessystem er  

 trådt i kraft, vil antallet af indvindere i et område kunne begrænses, og der  

 vil kunne stilles vilkår om maksimal årlig mængde, ligesom der i udvalgte  

 indvindingslokaliteter  

 vil kunne stilles vilkår om hel eller delvis forsyningspligt til geografisk  

 afgrænsede områder.
 I stk. 4 foreslås derfor overgangsbestemmelser, hvor  

 den hidtidige maksimale grænse for det enkelte fartøjs lastekapacitet på  

 2.000 m3  

 opretholdes for  

 de tilladelser, der er meddelt efter reglerne i den eksisterende lovgivning.  

 For så vidt angår eneretstilladelser, hvor der ikke gør sig et  

 forsyningshensyn  

 gældende, vil der efter stk. 5 – som det til dels er tilfældet i  

 dag –  

 efter ansøgning kunne dispenseres fra denne tonnagebegrænsning, såfremt det  

 godtgøres, at anvendelsen af større indvindingsfartøjer ikke medfører øgede  

 negative miljø- og naturmæssige konsekvenser.
Overgangsordningen kommer til at gælde så længe, den  

 enkelte tilladelse gælder.
Det betyder i praksis, at i de områder, hvor flere  

 har indvindingsret til samme ressource, gælder overgangsordningen indtil  

 tilladelserne udløber 1. januar 2010, og for eneretstilladelser gælder  

 overgangsordningen indtil de enkelte tilladelser udløber henholdsvis i 2011  

 og  

 2014.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 18. august  

 2004, som ændret ved § 20 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, lov nr. 566 af 24.  

 juni 2005, § 91 i lov nr. 538 af 8. juni 2006 og § 10 i lov nr. 1571 af 20.  

 december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2006/21/EF af 15. marts 2006 om håndtering af affald fra udvindingsindustrien  

 og om ændring af direktiv 2004/35/EF (EU-Tidende 2006 nr.
L 102, side 15), og  

 dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper  

 samt vilde dyr og planter (EF-habitatdirektivet) (EU-Tidende 1992 nr.
L 206,  

 side 7), som senest ændret ved Rådets direktiv 2006/105/EF af 20. november  

 2006 (EU-Tidende 2006 nr.
L 363, side 368).« §  

 6 a,  


  

 stk.  

 6  

. går råstofplanen hvert fjerde år i forbindelse med revision af den  

 regionale udviklingsplan for at vurdere, om der er behov for justeringer  

 eller revision.
På dette grundlag beslutter regionsrådet, om der er behov for  

 at udarbejde en ny råstofplan.
 2.  

  

 I  

  

 §  

 6 a, stk. 6,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Til brug for vurderingen udarbejdes en redegørelse, der indgår  

 i regionsrådets offentliggørelse af forslag til regional udviklingsplan.« 3.  

  

 I  

  

 §  

 6 a  

  

 indsættes  

 som stk. 8:
»  

 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren  

 kan i særlige tilfælde pålægge regionsrådet at tilvejebringe en råstofplan  

 med et nærmere bestemt indhold.« § 10.  

  

 En  

 tilladelse efter § 7, stk. 1, kan indeholde vilkår om 1)  

 	  

 virksomhedens drift  

 og om efterbehandling af arealet med henblik på at begrænse miljømæssige  

 gener og forebygge forurening af grundvandet og jorden, 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »kan indeholde  

 vilkår om« til: »skal indeholde vilkår om«.
2)  

 	  

 at der stilles  

 sikkerhed for, at indvindingsområdet bliver efterbehandlet, 3)  

 	  

 at  

 indvindingen og efterbehandlingen sker efter en plan, der er godkendt af  

 kommunalbestyrelsen, og som indeholder hovedelementerne for indvindingen og  

 efterbehandlingen, og 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter »efterbehandlet,«:  

 »og«, i  

  

 nr. 3  

  

 ændres »efterbehandlingen,  

 og« til: »efterbehandlingen.«, og  

  

 nr. 4  

  

 ophæves.
 4)  

 	  

 at råstofferne skal  

 oparbejdes bedst muligt i forhold til deres kvalitet eller skal anvendes til  

 bestemte formål.
 6.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 En tilladelse  

 kan indeholde vilkår om, at råstofferne skal oparbejdes bedst muligt i  

 forhold til deres kvalitet eller skal anvendes til bestemte formål.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
Godkendelse af indvindingsmateriel 7.  

  

 Overskriften til § 19 og  

  

 § 19  

  

 ophæves.
 § 19.  

  

 Til efterforskning  

 og indvinding af råstoffer på søterritoriet og kontinentalsoklen må kun  

 anvendes indvindingsmateriel, der er godkendt af miljøministeren.  

 Godkendelsen  

 kan kun udnyttes i henhold til en tilladelse efter § 20, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse efter stk. 1 kan gives på nærmere angivne  

 vilkår, for en tidsbegrænset periode samt til anvendelse ved en nærmere  

 afgrænset arbejdsopgave.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler for, hvilket  

 indvindingsmateriel der kan godkendes efter stk. 1, herunder at  

 indvindingsmateriellet skal være udstyret med og anvende elektronisk  

 kontroludstyr  

 til registrering af indvindingsfartøjets position under indvinding mv.
Tilladelser og udlæg af indvindingsområder § 20 8.  

  

 Overskriften til § 20 affattes således:
»Tilladelse til efterforskning og indvinding« § 20,  


  

 stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 kan gives på nærmere angivne vilkår for en tidsbegrænset periode  

 samt til anvendelse ved en nærmere afgrænset arbejdsopgave.
 Stk. 3.  

  

 Det påhviler ansøgeren  

 at foretage de fornødne undersøgelser og miljømæssige vurderinger eller helt  

 eller delvis at afholde udgifterne hertil.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse efter stk. 1  

 kan ikke gives i EF-fuglebeskyttelsesområder, EF-habitatområder,  

 Ramsarområder  

 og områder med en vanddybde på mindre end  

 6  

 m.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan, for  

 så vidt angår indvinding i EF-fuglebeskyttelsesområder, EF-habitatområder og  

 Ramsarområder, i ganske særlige tilfælde, og når indvindingen kan foretages  

 uden at medføre forringelser af områderne eller medføre forstyrrelser, som  

 har væsentlige konsekvenser for de arter, for hvilke områderne er udpeget,  

 gøre undtagelse fra bestemmelsen i stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan, for  

 så vidt angår indvinding i områder med en vanddybde på mindre end  

 6 m  

 gøre undtagelse fra bestemmelsen i  

 stk. 4, når en værdifuld råstofforekomst kan indvindes, uden at indvindingen  

 er i konflikt med væsentlige naturmæssige værdier.
 9.  


  

 § 20, stk. 2-6,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Stk.  

 2.  

  

 Tilladelse til forundersøgelse, efterforskning og indvinding meddeles  

 efter ansøgning eller efter offentligt udbud.
Tilladelse til indvinding i  

 områder,  

 som er udlagt efter § 22 af miljøministeren, meddeles efter ansøgning.
Stk.  

 3.  

  

 Tilladelse meddeles for en tidsbegrænset periode.
Tilladelse til  

 henholdsvis efterforskning og indvinding kan meddeles hver for sig eller  

 samlet.
I en tilladelse til efterforskning kan der gives ansøgeren  

 fortrinsret til indvindingstilladelse.
Stk.  

 4.  

  

 En ansøgning om tilladelse til  

 efterforskning eller indvinding skal offentliggøres.
Er andre interesseret i  

 at søge om tilladelse i det pågældende område, kan miljøministeren beslutte,  

 at offentligt udbud skal finde sted.
Er ingen andre interesseret i at søge om  

 tilladelse i det pågældende område, kan tilladelse meddeles til ansøgeren  

 efter en forhandling om vilkår, jf. §§ 21-21 c.
En ansøgning om tilladelse  

 til indvinding i områder, som er udlagt efter § 22, skal ikke offentliggøres.
 Stk.  

 5.  

  

 Ved meddelelse af tilladelse skal der lægges vægt på en vurdering  

 efter lovens §§ 1 og 3.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter nærmere regler om meddelelse af tilladelse efter § 20, stk. 1,  

 herunder om, hvilke tilladelser der omfattes af udbud, om afholdelse af  

 udbudsforretning, udbudsbetingelser, tidsbegrænsning, eneret, fortrolig  

 behandling af efterforsknings- og undersøgelsesdata og om  

 tilladelsesordningen  

 i øvrigt.
 §  

 20 a.  

  

 Det påhviler ansøgeren at foretage  

 de fornødne undersøgelser og miljømæssige vurderinger eller helt eller delvis  

 at afholde udgifterne hertil.
 § 20 b.  

  

 Tilladelse  

 efter § 20, stk. 1, kan ikke gives i internationale naturbeskyttelsesområder  

 og områder med en vanddybde på mindre end  

 6  

 m.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan, for så vidt angår indvinding, der kan påvirke bevaringsstatus i  

 internationale naturbeskyttelsesområder, i ganske særlige tilfælde, og når  

 indvindingen kan foretages uden at skade områdernes integritet, gøre  

 undtagelse fra bestemmelsen i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan for så vidt angår indvinding i områder med en vanddybde på mindre end  

 6 m  

 gøre undtagelse fra bestemmelsen i  

 stk. 1, når en værdifuld råstofforekomst kan indvindes, uden at indvindingen  

 er i konflikt med væsentlige naturmæssige værdier.« § 21,  


  

 stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan i en tilladelse efter §  

 20, stk. 1, fastsætte yderligere vilkår for at varetage de hensyn, der er  

 nævnt i § 3.
 10.  


  

 § 21, stk. 3  

, ophæves.
 11.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes:
 »§  

 21 a.  

  

 Miljøministeren kan i en tilladelse  

 efter § 20, stk. 1, fastsætte yderligere vilkår for at varetage de hensyn,  

 der er nævnt i § 3.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan i en tilladelse efter § 20, stk. 1, fastsætte vilkår om anmeldelse af det  

 indvindingsmateriel, der anvendes, samt vilkår om indretningen heraf,  

 herunder at indvindingsmateriellet skal være udstyret med og anvende  

 elektronisk  

 kontroludstyr til registrering af indvindingsfartøjets position under  

 indvinding  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan i en tilladelse efter § 20, stk. 1, fastsætte vilkår om, at der inden for  

 en afgrænset mængde eller i et geografisk afgrænset område kan meddeles  

 tilladelse til andre til indvinding af råstoffer til brug for  

 kystbeskyttelsesopgaver og forsyning til havne med lav sejldybde, små øer,  

 mindre lokalsamfund og til mindre anlægsarbejder på kysten.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan i en tilladelse efter § 20, stk. 1, fastsætte vilkår om  

 udnyttelsen af tilladelsen, herunder om årlig indvindingsmængde og om  

 bortfald af tilladelsen, hvis den ikke udnyttes inden for et fastsat tidsrum.
 § 21 b.  

  

 Miljøministeren kan i en tilladelse efter § 20, stk. 1, fastsætte vilkår om  

 betaling af vederlag til staten, jf. dog stk. 2. Det kan herunder fastsættes,  

 at der skal betales et løbende vederlag beregnet på grundlag af størrelsen af  

 området, der omfattes af tilladelsen (arealvederlag), og et vederlag beregnet  

 på grundlag af mængden af indvundne råstoffer (produktionsvederlag). Ved  

 fastsættelse af vederlaget kan indregnes bidrag til dækning af statens  

 udgifter til kortlægning efter § 18, til gennemførelse af udbud efter § 20 og  

 til udlægning og administration af områder efter § 22. Størrelsen af  

 vederlaget kan fastsættes som led i et udbud, jf. § 20, stk. 2, og vederlaget  

 kan indeksreguleres.
 Stk. 2.  

  

 I  

 indvindingstilladelser, hvor råstofferne benyttes til kystbeskyttelse i  

 henhold til en tilladelse fra Kystdirektoratet eller i henhold til en aftale  

 med Kystdirektoratet, kan der ikke stilles vilkår om betaling af vederlag.  

 Tilsvarende gælder for indvindingstilladelser til anlægsarbejder på  

 søterritoriet  

 og kontinentalsoklen vedtaget ved lov.
§ 21 c.  

  

 Miljøministeren fastsætter de nærmere  

 regler om vilkår i medfør af §§ 21-21 b.« § 22.  

  

 Miljøministeren kan ved bekendtgørelse udlægge områder til råstofindvinding  

 og fastsætte nærmere regler for indvinding i disse områder.
 12.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
 »  

 § 22.  

  

 Miljøministeren udlægger ved bekendtgørelse områder til råstofindvinding og  

 fastsætter regler for meddelelse af tilladelse til indvinding i disse  

 områder, herunder vilkår efter §§ 21-21 c.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan ved bekendtgørelse udlægge områder, som forbeholdes råstofforsyning.« § 24.  

  

 En  

 godkendelse efter § 19, stk. 1, og en tilladelse efter § 20, stk. 1,  

 bortfalder, hvis den ikke udnyttes inden 3 år efter, at den er meddelt, eller  

 ikke har været udnyttet i 3 på hinanden følgende år.
 13.  

  

 I  

  

 §  

 24, stk. 1,  

  

 ændres »En godkendelse efter § 19, stk. 1, og en tilladelse  

 efter § 20, stk. 1, bortfalder,« til: »Medmindre andet fremgår af  

 tilladelsens  

 vilkår, bortfalder en tilladelse efter § 20, stk. 1,«.
§ 24,  


  

 stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan tilbagekalde en godkendelse efter § 19, stk. 1. Tilbagekaldelsen skal ske  

 med et varsel på mindst 10 år.
I tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse  

 af vilkår eller lovgivningen i øvrigt kan tilbagekaldelsen ske uden varsel.
 14.  


  

 § 24, stk. 2-4  

, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 yderligere vilkår for allerede meddelte godkendelser efter § 19, stk. 1,  

 herunder at indvindingsmateriellet skal være udstyret med og anvende  

 elektronisk kontroludstyr til registrering af indvindingsfartøjets position  

 under indvinding mv.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at godkendelser  

 efter § 19, stk. 1, kan opsiges med et varsel på mindst 10 år.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan til enhver tid begrænse eller  

 tilbagekalde en tilladelse efter § 20, stk. 1.
 15.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som nyt stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Hvis  

 råstofindvinding på søterritoriet og kontinentalsoklen har betydelige  

 konsekvenser  

 for målsætningen for internationale naturbeskyttelsesområder, jf. § 20 b,  

 begrænser eller tilbagekalder ministeren en tilladelse efter § 20, stk. 1.« § 26,  


  

 stk. 1.  

  

 Afgørelser truffet efter  

 lovens §§ 19, 20, 23 og 24 af miljøministeren eller afgørelser truffet efter  

 regler fastsat i medfør af lovens § 19, stk. 3, § 23, stk. 2, og § 24, stk.  

 3, kan påklages til Naturklagenævnet.
 16.  


  

 § 26, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Afgørelser truffet efter lovens §§ 20, 20 b, 23 og 24 af miljøministeren,  

 eller afgørelser truffet efter regler fastsat i medfør af lovens § 20, stk.  

 6, § 21 c, og § 23, stk. 2, kan for så vidt angår vilkår til beskyttelse af  

 natur og miljø påklages til Naturklagenævnet.« § 26,  


  

 stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter §§ 19 og 20 om enkeltstående indvinding af op til  

 50.000 m³  

 oprensnings- og  

 uddybningsmaterialer til nyttiggørelse kan dog ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 17.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 udgår »§ 19 og«, og som  

 2. pkt. indsættes:
 »Tilsvarende gælder for afgørelser efter § 20, stk. 1, der  

 indeholder vilkår, som er fastsat i regler udstedt i medfør af § 22,  

 stk. 1.«.
§ 44,  


  

 stk. 1.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 18.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 udgår »§ 19, stk. 1,«.
1)  

 	  

 overtræder § 7, §  

 9, stk. 2, § 16, stk. 3, § 19, stk. 1, § 20, stk. 1, § 28, stk. 1, og § 33,  

 stk. 1, 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår eller begrænsninger, der er fastsat i en tilladelse eller i  

 forbindelse med en anmeldelse efter loven eller efter regler udstedt i medfør  

 af denne, 3)  

 	  

 tilsidesætter  

 forbud eller påbud efter § 7, stk. 2, § 9, stk. 2, og § 31, stk. 3, eller  

 undlader at efterkomme forbud eller påbud, der er udstedt efter regler  

 fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 modvirker  

 myndighedernes adgang til ejendomme, lokaliteter, skibe eller  

 indvindingsmateriel  

 i strid med § 32, stk. 1, eller undlader at efterkomme en anmodning efter §  

 32, stk. 4, eller § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgninger om  

 efterforsknings- og indvindingstilladelse efter § 20 i lov om råstoffer, der  

 er modtaget efter den 21. februar 2007, behandles efter reglerne i denne lov.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan forlænge en indvindingstilladelse meddelt efter de hidtil  

 gældende regler, når tilladelsen er givet på baggrund af en  

 efterforskningstilladelse,  

 og tilladelsesindehaveren har afholdt udgifterne til efterforskning og de  

 fornødne undersøgelser og miljøvurderinger.
Indvindingstilladelsen kan højst  

 forlænges, så den samlede tilladelsesperiode er 10 år.
Miljøministeren kan  

 ved meddelelsen om forlængelse stille vilkår om betaling af vederlag efter §  

 21 b i lov om råstoffer, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 11.
 Stk. 4.  

  

 Der må alene  

 anvendes indvindingsmateriel med lastekapacitet på op til  

 2.000 m3  

 til  

 indvinding, hvortil der inden 1. januar 2007 er meddelt  

 indvindingstilladelse.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan efter ansøgning fra en indehaver af en indvindingstilladelse med eneret  

 dispensere  

 fra stk. 4, hvis det godtgøres, at anvendelse af indvindingsmateriel med  

 lastekapacitet  

 større end  

 2.000 m3  

 ikke medfører øgede negative miljø- og naturmæssige konsekvenser.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2006/21/EF af 15. marts 2006 om håndtering af affald fra  

 udvindingsindustrien og om ændring af direktiv 2004/35/EF (EU-tidende 2006  

 nr.  

 L 102, side 15), og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 om  

 bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-habitatdirektivet)  

 (EU-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved Rådets direktiv  

 2006/105/EF af 20. november 2006 (EU-Tidende 2006 nr.
L 363, side 368).
