Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 14. december  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af ligningsloven (Videreførelse af det forhøjede befordringsfradrag for  

 pendlere i udkantskommuner) § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, som  

 ændret  

 ved § 2 i lov nr. 405 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 9 C, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Udgør befordringen pr. arbejdsdag til og med  

 100 kilometer, beregnes fradraget med den kilometertakst, Skatterådet  

 fastsætter.
For befordring herudover beregnes fradraget med 50 pct. af den  

 fastsatte kilometertakst, jf. dog 3. pkt.
For indkomstårene 2007-2013  

 beregnes  

 fradraget for befordring over 100 kilometer med den kilometertakst,  

 Skatterådet  

 fastsætter, jf. 1. pkt., når den skattepligtiges sædvanlige bopæl er  

 beliggende  

 i en af kommunerne Bornholm, Brønderslev-Dronninglund, Frederikshavn,  

 Faaborg-Midtfyn,  

 Guldborgsund, Hjørring, Langeland, Lolland, Læsø, Morsø, Norddjurs, Samsø,  

 Svendborg, Tønder, Vesthimmerland og Ærø. Har den skattepligtige inden  

 udgangen  

 af indkomståret 2013 opnået ret til fradrag efter 3. pkt., kan den  

 skattepligtige anvende reglen i 7 år fra det tidspunkt, hvor retten hertil  

 første gang er opnået, jf. dog 6. og 7. pkt., for så vidt den skattepligtige  

 fortsat har sin sædvanlige bopæl i en af de kommuner, der er nævnt i 3. pkt.,  

 og de almindelige betingelser for at foretage forhøjet befordringsfradrag i  

 øvrigt er opfyldt.
Skattepligtige, der inden udgangen af indkomståret 2006  

 efter ligningsloven § 9 C, stk. 3, 3. pkt., jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 887 af 20. september 2005, har opnået ret til forhøjet fradrag for befordring  

 over 100 kilometer, bevarer retten til fradraget i 5 år fra det tidspunkt,  

 hvor  

 retten hertil første gang er opnået, såfremt den skattepligtige fortsat har  

 sin  

 sædvanlige bopæl i en af de indtil den 31. december 2006 eksisterende  

 kommuner  

 Arden, Fjends, Holsted, Lundtoft, Nørager, Sallingsund, Sejlflod, Spøttrup,  

 Tinglev eller Aalestrup og de almindelige betingelser for at foretage  

 befordringsfradrag i øvrigt er opfyldt.
For skattepligtige, som er omfattet  

 af  

 5. pkt., og som i løbet af perioden 2007-2013 opnår ret til fradrag efter 3.  

 pkt., regnes de 7 år fra den 1. januar 2007, jf. dog 7. pkt.
Opfyldte den  

 skattepligtige den 1. januar 2007 hverken betingelserne for at foretage  

 forhøjet befordringsfradrag efter 3. eller 5. pkt., regnes de 7 år efter 4.  

 pkt. fra det tidspunkt efter den 1. januar 2007, hvor den skattepligtige  

 første  

 gang opnår ret til at foretage forhøjet befordringsfradrag efter 3. eller 5.  

 pkt.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
