Fremsat den 5. oktober 2006 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Udskydelse af udbetalingstidspunktet mv.) § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 848 af 21. juli 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 2,  

  

 ændres »lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge eller lov om ret  

 til orlov og dagpenge ved barsel«.
 2.  


  

 § 9, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Anmoder en person om udbetaling af pension inden det tidspunkt,  

 hvor pensionen senest kan udskydes til, kan der højst ydes 6 måneders pension  

 forud for anmodningen.« 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 ændres »70. år« til:  

 »75. år«.
 4.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres  

 »Amtsrådsforeningen i Danmark« til: »Danske Regioner«.
 5.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2, nr. 5,  

  

 ændres »1« til:  

 »2«.
 6.  


  

 § 21, stk. 2, nr. 6,  

  

 ophæves.
 Nr. 7 bliver herefter nr. 6.
 7.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådsforeningen i Danmark,« til: »Danske Regioner og« og », Københavns  

 Kommune  

 og Frederiksberg Kommune« udgår.
 8.  


  

 § 36, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Krav på de enkelte pensionsydelser forældes 5 år efter, at  

 ydelsen er forfaldet til betaling.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, dog træder  

 lovens § 1, nr. 3, først i kraft den 1. januar 2009.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Med velfærdsforliget indgået den 20. juni 2006 har  

 regeringen taget skridt til at sikre, at der også i fremtiden vil være  

 arbejdskraft nok til at bevare den høje velfærd i Danmark.
Forliget indebærer  

 bl.a. en højere tilbagetrækningsalder på sigt, samt fokus på fastholdelse af  

 den enkeltes lyst og muligheder for at forblive på arbejdsmarkedet også efter  

 pensionsalderen.
Det skal sikres at borgere, der vælger at blive på arbejdsmarkedet,  

 også har mulighed for at udskyde udbetalingen af deres pensioner.
Et eksempel  

 herpå er folkepensionens mere fleksible udbetalingsregler, som trådte i kraft  

 1. juli 2004, og som giver mulighed for at udskyde udbetalingen af  

 folkepension  

 mod til gengæld at få en højere ydelse.
Med nærværende lovforslag forbedres også muligheden for at  

 udskyde udbetalingen af ATP-pensionen.
ATP udbetales i dag ved alder 65/67  

 –  

 med mulighed for at udskyde udbetalingstidspunktet til alder 70. Det  

 foreslås,  

 at denne grænse forhøjes til 75.
 Den foreslåede ændring – hvormed en udsættelse fører til en  

 tilsvarende forhøjelse af pensionen – skaber bedre muligheder for den  

 enkelte  

 til dels at blive på arbejdsmarkedet, dels at planlægge og forbedre de  

 økonomiske  

 vilkår i pensionisttilværelsen.
Den øgede fleksibilitet kan ikke mindst have betydning for  

 personer, hvis supplerende pensionsindtægt har form af ratepensioner eller  

 andre ophørende pensionsprodukter.
Ved at udsætte udbetaling af ATP-pension  

 til  

 det 75. år kan der i mange tilfælde opnås en betydelig livsvarig supplerende  

 pension.
ATP er en bidragsfinansieret ordning baseret på  

 indbetalinger fra bl.a. medlemmer og arbejdsgivere, og der er tale om en  

 solidarisk forsikringsordning, som indebærer, at selve pensionen ikke er  

 garanteret ud over medlemmets levetid.
Ved medlemmets død tilfalder en  

 eventuel  

 overskydende pension ATP-ordningens øvrige medlemmer, idet der dog i de  

 fleste  

 tilfælde udbetales en dødsfaldsydelse til efterladte ægtefæller og børn.
 Af nedenstående tabel fremgår det, hvor stor en andel af de  

 65-årige, som kan forvente at blive henholdsvis 70 år, 75 år, 80 år og 85 år:
Tabel 1. Hvor mange 65-årige oplever at blive 85 år? I live  

  

 ved alder Fortsat i live  

  

 ved alder Kvinder Mænd 65 70 93 % 90 % 65 75 83 % 75 % 65 80 68 % 56 % 65 85 50 % 34 % Anvendt dødelighed: ATP’s grundlag fra 1.1.2006, baseret på  

 bestandserfaringer for året 2004 Det ses af tabellen, at ca. 9 ud af 10 vil få udbetalt  

 ATP-pension, såfremt de vælger at udskyde ATP-pension frem til alder 70.  

 Udvides  

 muligheden for at udskyde ATP-pension til det 75. år må det tilsvarende  

 forventes,  

 at 7 ud af 10 mænd og 8 ud af 10 kvinder vil få udbetalt ATP-pension.
 Hvis muligheden for at udskyde ATP-pension blev udvidet ud  

 over alder 75 – f.eks. til det 85. år – illustrerer tabellen, at  

 kun ca. 3 ud  

 af 10 mænd og 5 ud af 10 kvinder vil kunne forvente at få udbetalt  

 ATP-pension.
Udskydelse ud over det 75. år vil også indebære en  

 potentiel risiko for »spekulation« mod ATP-ordningen.
Dette skyldes, at de  

 aktuarmæssige  

 beregninger, som er lagt til grund for beregningen af pensionen, er baseret  

 på gennemsnitsbetragtninger  

 for medlemmerne.
Da udskydelse er frivillig, vil den potentielle  

 »spekulation«  

 bestå i, at muligheden for at udskyde udbetalingstidspunktet fravælges af  

 personer,  

 som ikke forventer at leve længe nok til at kunne få gavn af en højere ydelse  

 på et senere tidspunkt.
Derimod vælges udskydelse af medlemmer, som lever  

 længere end gennemsnittet og derfor forventer at leve længe nok til at få  

 gavn  

 af den højere ydelse.
Dette indebærer imidlertid, at gruppen af medlemmer,  

 der  

 udskyder udbetalingen, vil være skævvredet i forhold til  

 gennemsnitsmedlemmet.  

 I yderste konsekvens vil det betyde, at finansieringen af den højere ydelse,  

 for de medlemmer, der har valgt at udskyde ubetalingen, i nogen udstrækning  

 sker på bekostning af de øvrige medlemmer.
 På baggrund af ovenstående er det fundet mest  

 hensigtsmæssigt, at der indsættes en grænse for udskydelsen, således at det  

 sikres,  

 at pensionisterne får gavn af den pension de selv har været med til at betale  

 til, og at muligheden for »spekulation« mod ATP minimeres.
Det bemærkes, at forslaget om en udvidet udskydelsesadgang  

 for udbetaling af ATP-pension har betydning for den Supplerende  

 Arbejdsmarkedspension (SUPP) for førtidspensionister.
Indbetales  

 SUPP-bidragene  

 til ATP, konverteres indeståendet til en livsvarig alderspension i ATP, og  

 udbetalingen  

 finder sted efter ATP-reglerne.
Nærværende lovforslag indebærer derfor, at  

 SUPP-bidragene efter en konvertering tilsvarende vil kunne udskydes  

 yderligere  

 til det fyldte 75. år.
 Lovforslaget indeholder derudover en række mindre ændringer  

 og konsekvensændringer, bl.a. som følge af kommunalreformen.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. januar  

 2007. Den udvidede adgang til udskydelse af pensionsudbetaling foreslås dog  

 først at skulle træde i kraft den 1. januar 2009, da de nødvendige  

 systemændringer  

 mest hensigtsmæssigt kan sammentænkes med ATP’s indførelse af et Nyt  

 Administrations- og ForretningsSystem (NAFS) for ATP-koncernen, som forventes  

 implementeret i 2009.
Økonomiske og administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og regioner Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og regioner.
Den nuværende mulighed for at udskyde udbetalingen til  

 alder 70 benyttes i dag af ca. 5.000 ATP-medlemmer.
Muligheden for at udskyde  

 udbetalingen til alder 75 forventes umiddelbart at ligge på samme niveau, og  

 forslaget har derfor ingen økonomiske konsekvenser udover en mindre  

 udskydelse  

 af skatteprovenuet på udbetalt ATP-pension.
Økonomiske og administrative omkostninger for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har været sendt i høring i Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Akademikernes Centralorganisation, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Ledernes  

 Hovedorganisation, Kristelig Arbejdsgiverforening, Kristelig Fagbevægelse,  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og ATP.
Sammenfatning af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser /mindreudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/-  

  

 merudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring af § 2 a, stk. 2,  

 som følge af, at den tidligere lov om dagpenge ved sygdom eller barsel er  

 ophævet og i stedet gennemført som to særskilte love – henholdsvis  

 barselsloven  

 og sygedagpengeloven.
Til nr. 2 Den nuværende lovs § 9 indeholder bestemmelser om  

 udbetaling af ATP-pension.
Efter stk. 5 kan pensionen udbetales efter  

 anmodning ved det fyldte 65. år, hvilket svarer til den nuværende  

 folkepensionsalder.
Medlemmet kan også vælge at udskyde udbetalingen af  

 ATP-pension til det fyldte 70. år, jf. § 9, stk. 4.
 Hvis udbetalingen er udskudt kan medlemmet efter anmodning  

 om påbegyndelse af udbetalingen, få pensionen udbetalt med 6 måneders  

 tilbagevirkende kraft, jf. § 9, stk. 3.
 ATP´s ankenævn har i en kendelse udtalt, at § 9, stk. 3,  

 har nøje sammenhæng med bestemmelsen om forhøjelse af pension efter  

 stk. 4,  

 og at § 9, stk. 3, ikke er relevant ved udbetaling fra det 70. år.
 Det foreslås derfor, at reglen præciseres således, at  

 stk. 3 ikke kan gøres gældende fra det tidspunkt pensionen maksimalt kan  

 udskydes til, hvilket efter de nuværende regler er det 70. år.
 Reglen i § 9, stk. 3, har således kun betydning  

 for anmodning om pensionsudbetaling før det 70. år, og kan illustreres med  

 følgende eksempler:
 Anmoder et 69½-årigt medlem, der har udsat pensionen, om udbetaling,  

 kan pensionisten få udbetalt pension med 6 måneders tilbagevirkende kraft  

 forud  

 for anmodningen - dvs. fra alder 69.
 Har medlemmet valgt udskydelse, kan pågældende således »fortryde«  

 udskydelsen (hvis pågældende fx bliver alvorligt syg), dog højst med 6  

 måneders  

 tilbagevirkende kraft.
Anmoder et medlem på 70 år plus 2 måneder om udbetaling af  

 pension, finder stk. 3 ikke anvendelse, og pensionisten kan derfor ikke  

 få  

 udbetalt pension med 6 måneders tilbagevirkende kraft.
Normalt vil pensionen  

 automatisk være kommet til udbetaling ved det fyldte 70. år, da udbetalingen  

 ikke kan udskydes længere, og situationen vil derfor kun opstå, hvis ATP  

 grundet medlemmets forhold ikke har været i stand til at udbetale pensionen.  

 Det  

 bemærkes, at ATP, når udbetalingen kan påbegyndes, automatisk udbetaler de  

 beløb, der skulle have været kommet til udbetaling efter det fyldte 70. år  

 – i  

 eksemplet de 2 måneder.
Der kan i øvrigt henvises til bemærkningerne til  

 forslagets  

 nr. 8, om ændring af lovens § 36, stk. 2, som indfører en generel  

 5-årig forældelsesbestemmelse for krav på udbetaling af alderspension.
 Med bestemmelsen beskyttes det kollektive  

 forsikringselement i ordningen (den livsbetingede pension er ikke garanteret  

 ud  

 over medlemmets død), derved at »spekulation« mod ordningen begrænses ved kun  

 at give en »fortrydelsesret« med 6 måneders virkning.
 Der er med forslaget tale om en kodificering af gældende  

 praksis, idet ATP allerede har indrettet sin administrative praksis i  

 overensstemmelse  

 med ankenævnets fortolkning af reglen.
Til nr. 3 Der er efter gældende regler mulighed for at udskyde udbetalingen  

 af ATP-pension til det fyldte 70. år, og en udskydelse indebærer tilsvarende  

 en  

 forhøjelse af pensionen indtil det fyldte 70. år med 0,8 pct. og 0,6 pct. af  

 pension optjent henholdsvis før og efter 1. januar 2002 for hver måned  

 pensionsudbetalingen udskydes.
 Den forslåede ændring i ATP-lovens § 9, stk. 4,  

 gør det muligt at udskyde udbetalingen af ATP-pension indtil det 75. år mod  

 en  

 tilsvarende forhøjelse af pensionen efter den hidtil gældende model med  

 forhøjelsesprocenterne 0,8 pct. og 0,6 pct. af pension optjent henholdsvis  

 før  

 og efter 1. januar 2002 for hver måned pensionsudbetalingen udskydes.
 Forhøjelsesreglerne for såvel gældende som fremtidige  

 rettigheder er således ens, hvilket både letter administrationen samt  

 overblikket  

 for det enkelte medlem.
Forslaget betyder, at et 65-årigt medlem har mulighed for  

 at udskyde pensionen i maksimalt 120 måneder/10 år.
Pensionen vil efter  

 anmodning  

 til enhver tid kunne udbetales tidligere – fx ved alder 69 eller 72  

 – og vil  

 automatisk blive betragtet som anmodet udbetalt ved det 75. år, hvis den ikke  

 er udbetalt forinden.
Det vil ikke være muligt at udskyde  

 pensionsudbetalingen,  

 når pensionsudbetalingen først er påbegyndt.
 Forhøjelsen kan illustreres ved følgende tabel:
Tabel 2. Procentvis forhøjelse af pension ved  

 udsættelse set fra alder 65 Alder Pension optjent før 1.1.2002 Pension optjent efter 1.1.2002 65 - - 66 10 % 7 % 67 21 % 15 % 68 33 % 24 % 69 47 % 33 % 70 61 % 43 % 71 77 % 54 % 72 95 % 65 % 73 115 % 78 % 74 136 % 91 % 75 160 % 105 % Anvendt forudsætning  

  

 :  

 Udbetaling af alderspension ved alder 65.
 Bemærk  

  

 : Forskellen på udsættelsespct. og forhøjelse af pension  

 optjent hhv. før og efter 1.1.2002 skyldes en nedsættelse af rentesatsen i  

 2002  

 til 2 pct.
 Det fremgår af tabellen, at en udskydelse af  

 pensionsudbetalingen giver mulighed for at forhøje den årlige ATP-pension med  

 ca. 160 procent og ca. 105 procent for pension optjent henholdsvis før og  

 efter  

 1. januar 2002, hvis pensionen udskydes fra alder 65 til alder 75.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 4-7 Efter de gældende regler skal Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og Kommunernes Landsforening hver indstille et medlem til ATP’s  

 repræsentantskab, mens Københavns og Frederiksberg kommuner skal indstille et  

 medlem i fællesskab.
Derudover skal de fire parter i fællesskab indstille et  

 medlem  

 til ATP’s bestyrelse.
I forbindelse med kommunalreformen er strukturen på det  

 kommunale og amtslige område ændret.
På den baggrund har Amtsrådsforeningen  

 besluttet at omdanne sig til Danske Regioner.
Danske Regioner varetager de  

 nye  

 regioners interesse på tilsvarende vis, som Amtsrådsforeningen tidligere har  

 varetaget amternes interesser.
 Københavns og Frederiksberg kommuner har tidligere stået  

 udenfor Kommunernes Landsforening, men har valgt at indmelde sig heri.
 På den baggrund foreslås det, at udpegningsreglerne ændres,  

 således at Danske Regioner fremover har indstillingsret til den plads  

 Amtsrådsforeningen  

 har haft, samt at Kommunernes Landsforening fremover har indstillingsret til  

 den plads Københavns og Frederiksberg kommuner i fællesskab har haft.
 Som en konsekvens af omdannelsen af Amtsrådsforeningen og  

 Københavns og Frederiksberg kommuners medlemskab af Kommunernes Landsforening  

 foreslås det endvidere, at indstillingsretten til et medlem af bestyrelsen  

 fremover tilfalder Danske Regioner og Kommunernes Landsforening i fællesskab.
Til nr. 8 Med den nye bestemmelse indføres der en generel  

 forældelsesregel på 5 år for krav på de enkelte pensionsydelser, og  

 bestemmelsen gælder, hvor der ikke i øvrigt er fastsat særlige bestemmelser  

 herom i loven.
Indførelsen af en 5 års forældelsesregel vil forbedre  

 medlemmets  

 retsstilling i forhold til den tidligere frist, hvor tilkendt pension  

 bortfaldt  

 efter den havde stået uhævet i 3 år.
Derudover vil ændringen af bestemmelsen  

 skabe udtrykkelig lovhjemmel for 5 års forældelse, hvormed retsstillingen for  

 medlemmet tydeliggøres.
 Bestemmelsen bringes med denne ændring i overensstemmelse  

 med praksis fra ATP’s Ankenævn.
 Baggrunden for en særlig forældelsesbestemmelse med 5 års  

 frist skal findes i hensynet til fordringstype og fordringshaver  

 (pensionsretten er optjent på grundlag af betalte/godskrevne bidrag, og i  

 levende live er medlemmet udbetalingsberettiget til den livsbetingede  

 ydelse).
 Virkningen af forældelse kan illustreres med følgende eksempler:
1)  

 	  

 Medlemmet  

 har anmodet om sin pension  

  

 Hvis medlemmet er fyldt 65 år og har anmodet om sin pension, så forfalder  

 ATP-pensionen den 1. i måneden efter anmodningen.
Hvis ATP ikke kan få  

 udbetalt  

 pensionen grundet forhold, der skyldes medlemmet (fx forkerte adresse–  

 eller  

 kontooplysninger), så forældes de enkelte pensionsydelser løbende 5 år efter  

 forfaldstidspunktet.
2)  

 	  

 Medlemmet  

 har ikke anmodet om sin pension  

  

 Hvis medlemmet ikke har anmodet om sin pension inden tidspunktet, hvor  

 udbetaling senest skal starte op (alder 70 efter gældende regler), så vil ATP  

 betragte pensionen frem til dette tidspunkt som værende udskudt.
Herefter vil  

 ATP  

 automatisk søge at udbetale pensionen.
Hvis ATP ikke kan få udbetalt  

 pensionen  

 grundet forhold, der skyldes medlemmet (fx forkerte adresse– eller  

 kontooplysninger), indtræder forældelsen i forhold til de enkelte  

 pensionsydelser efterhånden som der forløber 5 år fra det tidspunkt, hvor de  

 senest skulle have været udbetalt.
Til § 2 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. januar  

 2007. Den udvidede adgang til udskydelse af pensionsudbetaling foreslås dog  

 først at træde i kraft den 1. januar 2009, da de nødvendige systemændringer  

 mest hensigtsmæssigt kan sammentænkes med ATP’s indførelse af et Nyt  

 Administrations- og ForretningsSystem (NAFS) for ATP-koncernen, som forventes  

 implementeret i 2009.
 Ikrafttrædelsesbestemmelsen betyder, at medlemmer, der fylder  

 70 år i 2008 eller tidligere, ikke vil blive omfattet af den udvidede adgang  

 til udskydelse af ATP-pension til det 75. år.
 Endvidere vil medlemmer, der allerede får udbetalt pension,  

 ikke kunne benytte sig af muligheden for udskydelse af ATP-pensionen, idet  

 udbetalingen allerede efter de gældende regler ikke kan sættes i bero.
Den foreslåede forældelsesfrist i lovforslagets § 1, nr. 8,  

 omfatter alle ydelser, der endnu ikke er forældede inden  

 ikrafttrædelsesdatoen  

 den 1. januar 2007. Det betyder, at ydelser der måtte være forfaldet inden 1.  

 januar  

 2007 – men endnu ikke er forældede efter de nuværende bestemmelser  

 – vil blive  

 omfattet af lovforslagets 5-årige forældelse.
Dermed stilles ATP-medlemmer  

 med  

 forfaldne krav på pension så gunstigt som muligt.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 848 af 21. juli 2006, foretages følgende ændringer:
§ 2 a  

  

 ,  

 stk. 2 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere omfattes af  

 ordningen under arbejdsfravær, hvis de er berettiget til dagpenge efter lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det samme gælder ledige, som ville være  

 omfattet  

 af stk. 1, hvis det dagpengeberettigende forhold ikke havde foreligget.
 1.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 2,  

  

 ændres »lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel« til: »lov om sygedagpenge eller lov om ret til orlov  

 og dagpenge ved barsel«.
§ 9  

  

 ,  

 stk. 3 2.  


  

 § 9, stk. 3,  

  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 For tiden inden anmodningen  

 kan der højst ydes 6 måneders tillægspension.
»Anmoder en person om udbetaling af pension inden det tidspunkt,  

 hvor pensionen senest kan udskydes til, kan der højst ydes 6 måneders pension  

 forud for anmodningen.« § 9  

  

 ,  

 stk. 4 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 ændres »70. år« til:  

 »75. år«.
Stk. 4.  

  

 Ønskes tillægspensionen udbetalt  

 fra et tidspunkt, der ligger efter det fyldte 67. år, forhøjes pensionen med  

 en forhøjelsesprocent, for hver måned udbetalingen udskydes, regnet fra det  

 67. år, dog ikke ud over det fyldte 70. år.
Forhøjelsen beregnes i forhold  

 til den pension, medlemmet ville have været berettiget til for den foregående  

 måned.
For pension optjent før 1. januar 2002 er forhøjelsesprocenten 0,8 pr.  

 måned.
For pension optjent fra 1. januar 2002 er forhøjelsesprocenten 0,6 pr.  

 måned.
§ 21  

  

 ,  

 stk. 2 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverrepræsentanterne  

 udpeges således, jf. § 25:
 1)  

 	  

 8 efter indstilling  

 af Dansk Arbejdsgiverforening.
 2)  

 	  

 2 efter indstilling  

 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.
 3)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af finansministeren.
 4)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Amtsrådsforeningen i Danmark.
 4.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres »Amtsrådsforeningen  

 i Danmark« til: »Danske Regioner«.
 5)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Kommunernes Landsforening.
 5.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2, nr. 5,  

  

 ændres »1«  

 til: »2«.
 6)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i fællesskab.
 6.  


  

 § 21, stk. 2, nr. 6,  

  

 ophæves.
 7)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 Nr. 7 bliver herefter nr. 6.
§ 23  

  

 ,  

 stk. 1 § 23.  

  

 Bestyrelsen består af formanden  

 for repræsentantskabet som formand og 12 andre medlemmer, der vælges blandt  

 repræsentantskabets medlemmer, og som udpeges således, jf. § 25:
 7.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »Amtsrådsforeningen  

 i Danmark,« til: »Danske Regioner og« og », Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune« udgår.
 1)  

 	  

 3 efter indstilling  

 af Dansk Arbejdsgiverforening.
 2)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns  

 Kommune  

 og Frederiksberg Kommune i fællesskab.
 3)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.
 4)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af finansministeren.
 5)  

 	  

 3 efter indstilling  

 af Landsorganisationen i Danmark.
 6)  

 	  

 2 efter indstilling  

 af repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter repræsenterende lønmodtagere  

 ansat i stat og kommuner.
 7)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og Ledernes  

 Hovedorganisation i fællesskab.
§ 36  

  

 ,  

 stk. 2 8.  


  

 § 36, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Såfremt tilkendt  

 tillægspension ikke er hævet i et sammenhængende tidsrum af 3 år, bortfalder  

 den del af tillægspensionen, som har stået uhævet i mere end 3 år.  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan dog fravige denne  

 bestemmelse i det enkelte tilfælde.
