Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 8. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om jernbane (Krav om  

 beredskab, betalingsordning for lokomotivføreruddannelsen, Trafikstyrelsens  

 beføjelser m.v.) § 1 I lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2.  

 december 2004, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1422 af 21. december 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »§§ 3-5«  

 til: »§ 5«.
 2.  


  

 § 3, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Ret til at drive jernbanevirksomhed kræver tilladelse og  

 sikkerhedscertifikat udstedt af Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger  

 (Trafikstyrelsen).
Stk. 2.  

  

 Ret til at  

 forvalte jernbaneinfrastruktur kræver tilladelse og sikkerhedsgodkendelse  

 udstedt af Trafikstyrelsen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 8,  

  

 og i  

  

 § 4, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »en  

 godkendt jernbanesikkerhedsorganisation« til: »et godkendt  

 sikkerhedsledelsessystem«.
 4.  

  

 Efter § 4  

 indsættes:
»§ 4 a.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om certificering af virksomheder og  

 personer, som udfører opgaver for jernbanevirksomheder eller  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere.« 5.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 ændres »lov om jernbanesikkerhed m.v.«  

 til: »denne lov«.
 6.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om, at jernbanevirksomheder, der  

 udfører  

 passagertrafik som offentlig service, skal indgå i en pligtig  

 betalingsordning  

 efter objektive kriterier i forbindelse med lokomotivføreruddannelsens  

 praktiske del.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 7.  

  

 Efter § 8  

 c og før kapitel 5 indsættes:
»Kapitel 4 b Beredskab § 8 d.  

  

 Jernbanevirksomheder  

 og jernbaneinfrastrukturforvaltere skal foretage nødvendig planlægning og  

 træffe nødvendige foranstaltninger for at sikre jernbanen og jernbanedriften  

 i beredskabssituationer  

 og andre ekstraordinære situationer.
Jernbanevirksomheder og  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere skal indbyrdes koordinere planlægning og  

 udførelse af beredskabsopgaver, herunder også vedrørende  

 jernbanesikringsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanevirksomheder  

 og jernbaneinfrastrukturforvaltere forpligtes til i de situationer, der er  

 nævnt i stk. 1, mod fuld erstatning at stille transportkapacitet til  

 disposition efter transport- og energiministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen varetager den  

 overordnede koordinering vedrørende beredskabsarbejdet og fører tilsyn  

 hermed.
Stk. 4.  

  

 Transport- og energiministeren  

 kan fastsætte regler om sikring af jernbanen og varetagelse af  

 beredskabsarbejdet.
Transport- og energiministeren kan i den forbindelse  

 fastsætte regler om udførelse af tilsyn med beredskabsarbejdet, herunder om  

 jernbanevirksomhedernes og jernbaneinfrastrukturforvalternes fremsendelse af  

 materiale som grundlag for tilsynet og om tilsynets beføjelser over for disse  

 virksomheder.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der deltager i  

 beredskabsarbejdet, er under ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e  

 forpligtet til over for uvedkommende at hemmeligholde fortrolige oplysninger,  

 som de får kendskab til i forbindelse med beredskabsarbejdet, jf. dog  

 stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 De fortrolige  

 oplysninger, der er omfattet af stk. 5, kan  

 videregives til udenlandske myndigheder og internationale organisationer, når  

 det følger af Danmarks internationale forpligtelser.
Kapitel 4 c Markeds- og konkurrenceovervågning § 8 e.  

  

 Transport- og energiministeren  

 kan fastsætte regler om udøvelse af  

 markeds-  

 og konkurrenceovervågning på jernbaneområdet og om jernbaneydelser i  

 forbindelse hermed, herunder om organiseringen  

 af opgaverne på området.« 8.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ændres »Banedanmark«  

 til: »Trafikstyrelsen«.
 9.  


  

 § 21 e  

  

 affattes således:
 »§ 21 e.  

  

 Infrastrukturforvalteren eller Trafikstyrelsen har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage jordbundsundersøgelser, opmålinger, afmærkninger og andre  

 undersøgelser af udendørs arealer med henblik på at foretage undersøgelser og  

 projektering af nye baneanlæg eller ændringer af bestående baneanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren af arealet skal  

 underrettes skriftligt senest 8 dage inden gennemførelsen af undersøgelserne  

 m.v. efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Erstatning for skade, som måtte  

 blive påført grundejeren ved de i stk. 1 nævnte foranstaltninger,  

 fastsættes, hvis der ikke kan indgås aftale med ejeren herom, ved taksation  

 efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom.« 10.  

  

 Overskriften  


  

 til  

  

 kapitel 8 c  

  

 affattes således:
 »Jernbanesikkerhed og interoperabilitet«.
 11.  

  

 I  

  

 § 21 h, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »sikkerhed«:  

 »og interoperabilitet«.
 12.  

  

 I  

  

 § 21 h, 2. pkt.,  

  

 ændres »sikkerhedschefens«  

 til: »sikkerhedsdirektørens« og »sikkerhedschefen« til:  

 »sikkerhedsdirektøren«.
 13.  

  

 I  

  

 § 21 h  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om helbredsforhold for personer, der  

 udfører sikkerhedsklassificerede funktioner på jernbaneområdet, herunder om  

 udtagning af blod-, sved- og urinprøver i forbindelse med  

 helbredsundersøgelse.« 14.  


  

 § 21 i, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
 »4)  

 	  

 at  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder har etableret og  

 vedligeholder  

 et sikkerhedsledelsessystem samt råder over de nødvendige sikkerheds-,  

 registrerings- og kontrolsystemer i forhold til de pågældende typer  

 infrastruktur, materiel, trafik m.v.,«.
 15.  

  

 I  

  

 § 21 i, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres ».« til: »,«.
 16.  

  

 I  

  

 § 21 i, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6  

  

 og  

  

 7:
»6)  

 	  

 at  

 jernbanevirksomheder og jernbaneinfrastrukturforvaltere udarbejder  

 handlings-,  

 beredskabs- og informationsplaner m.v., jf. § 8 d, stk. 3, og 7)  

 	  

 at gældende regler om  

 interoperabilitet overholdes.« 17.  

  

 I  

  

 § 21 i  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen  

 kan stille krav om, at der for jernbanevirksomhedens og  

 infrastrukturforvalterens  

 regning skal anvendes sagkyndig bistand i forbindelse med tilsyn.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 18.  

  

 I  

  

 § 21 j  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen  

 kan kræve, at virksomheder, der ønsker styrelsens godkendelse i henhold til  

 stk. 1, skal anvende sagkyndig bistand, herunder assessorbistand, i  

 forbindelse med godkendelsen.« 19.  


  

 § 21 k, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Jernbaneinfrastruktur  

 må ikke tages i brug, før Trafikstyrelsen har udstedt en  

 ibrugtagningstilladelse.  

 Trafikstyrelsen kan endvidere udstede typegodkendelse af delsystemer.« 20.  

  

 I  

  

 21 l, stk. 6,  

  

 ændres »§ 6, stk. 2,« til: »§ 6, stk. 3,«, og », jf. § 21 o« udgår.
 21.  


  

 § 21 o  

  

 ophæves.
 22.  

  

 I  

  

 § 21 q, stk. 2,  

  

 indsættes efter »politiet«: »i forståelse med Havarikommissionen«.
 23.  

  

 I  

  

 § 21 u, stk. 2,  

  

 ændres »§ 6, stk. 2,« til: »§ 6, stk. 3,«.
 24.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »eller« til: »,«.
 25.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 5,  

  

 affattes  

 således:
 »5)  

 	  

 overtræder § 19,  

 stk. 2, § 20, § 21, stk. 1, §§ 21 a-21 d, § 21  

 g,  

 § 21q, stk. 2, eller«.
 26.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6:
»6)  

 	  

 ikke efterkommer kravene i § 8 d,  

 stk. 1 og 2.« 27.  


  

 § 24, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 i medfør af § 6, § 8, stk. 1 og 5-7, samt §§ 9-11 kan  

 påklages til Jernbaneklagenævnet.
I sager, der vedrører priser, øvrige  

 aftalevilkår og krydssubsidiering i medfør af § 6 og § 10 indhenter  

 Jernbaneklagenævnet en bindende udtalelse fra Konkurrencerådet, inden nævnet  

 træffer endelig afgørelse.
Afgørelser i medfør af 2. pkt. kan indbringes for  

 Konkurrenceankenævnet.« 28.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 i medfør af § 8, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3 og 4, kan påklages  

 til Klagenævnet for Udbud.  

 åØå  

 Bestemmelserne  

 i lov om Klagenævnet for Udbud og bestemmelser fastsat i medfør heraf om  

 klagenævnets sammensætning, dets sagsbehandling, sanktioner og adgang til at  

 klage over klagenævnets afgørelser, herunder indbringelse for domstolene,  

 finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 29.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 1. pkt., indsættes efter »herunder«: »om klagefrister eller  

 om,«.
 30.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Jernbaneklagenævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.« 31.  

  

 I  

  

 § 24 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
 »Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan bemyndige sagkyndige, private virksomheder eller  

 offentlige  

 institutioner til at udøve ministerens beføjelser efter denne lov til at  

 foretage typegodkendelser, prøvninger og eftersyn af emballage til farligt  

 gods  

 m.v.
Stk. 4.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan endvidere bemyndige sagkyndige, private virksomheder  

 eller offentlige institutioner til at udøve ministerens beføjelser vedrørende  

 godkendelse og afprøvning af specifikke sikkerhedsmæssige tekniske  

 indretninger  

 m.v.« 32.  


  

 § 28  

  

 ophæves.
§ 2 Transport- og energiministeren fastsætter tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.
Ministeren kan herunder fastsætte, at lovens enkelte  

 bestemmelser træder i kraft på forskellige tidspunkter.
