Fremsat den 4. oktober 2006 af socialministeren (Eva Kjer  

 Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område, lov om almene boliger m.v. og forskellige andre love (Tekniske  

 rettelser på det sociale område og boligområdet som følge af kommunalreformen  

 m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929  

 af 5. september 2006, foretages følgende ændringer:
 1. I  

  

 § 48, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »56,«: »57 a,«.
 2.
  

 §§ 91-94  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes i afsnittet om tilrettelæggelse og levering af hjælpen:
»§ 91.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at skabe grundlag for, at modtagere af hjælp efter § 83  

 kan  

 vælge mellem forskellige leverandører af hjælpen.
Til dette formål skal  

 kommunalbestyrelsen  

 sikre, at kvalificerede private leverandører får adgang til at levere ydelser  

 efter § 83. Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og offentliggøre de  

 kvalitetsmæssige krav, der stilles til leverandører af personlig og praktisk  

 hjælp efter § 83, jf. § 139, herunder krav til, hvilket beredskab  

 der, jf. § 90, stk. 1, kræves af leverandørerne for at sikre, at de  

 afgørelser, der er truffet efter § 83, kan effektueres.
Kvalitetskravene  

 skal være saglige, konkrete og velunderbyggede og må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan vælge at sikre kvalificerede leverandørers adgang til at levere ydelser  

 efter stk. 1 via udbudsmodellen.
Kommunalbestyrelsen skal efter en  

 udbudsforretning efter 1. pkt. indgå kontrakt med mindst to kvalificerede  

 leverandører af de forskellige typer af ydelser efter § 83. Kontrakterne  

 skal indgås med de leverandører, der har afgivet de økonomisk mest  

 fordelagtige  

 tilbud.
Grundlaget for udbudsmaterialet er de efter stk. 1 fastsatte  

 kvalitetskrav.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det efter  

 et udbud ikke er muligt at indgå kontrakter i overensstemmelse med  

 betingelsen  

 i stk. 2 samt betingelserne fastsat i medfør af § 92, stk. 4, finder  

 reglerne om godkendelse af enhver kvalificeret leverandør efter stk. 4-7  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke benytter udbudsmodellen, jf. stk. 2, skal  

 kommunalbestyrelsen sikre kvalificerede leverandørers adgang til at levere  

 ydelser efter stk. 1 via godkendelsesmodellen.
Ud over de kvalitetskrav, der  

 skal fastsættes i medfør af stk. 1, skal kommunalbestyrelsen, hvis der skabes  

 valgfrihed via godkendelsesmodellen, fastsætte og offentliggøre de priskrav,  

 der stilles til leverandører af personlig og praktisk hjælp efter § 83,  

 jf. § 139.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen har valgt at give kvalificerede leverandører adgang til  

 at  

 levere ydelser efter § 83 via godkendelsesmodellen, har  

 kommunalbestyrelsen pligt til at godkende og indgå kontrakt med enhver  

 leverandør, der opfylder kravene i stk. 1, 3. pkt., og stk. 4, jf. dog  

 § 92, stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Priskravene  

 efter stk. 4 fastsættes af kommunalbestyrelsen ud fra en kalkulation af de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved levering af personlig og  

 praktisk  

 hjælp i overensstemmelse med de stillede kvalitetskrav, jf. stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Fastsættelse af  

 priskrav efter stk. 6 kan fraviges, når fravigelsen er begrundet i forventede  

 effektiviseringer i den kommunale leverandørvirksomhed eller ændringer i  

 kommunens kvalitetsstandard, jf. § 139. Prisfastsættelsen kan ligeledes  

 fraviges, hvis en kommunalbestyrelse, der har valgt at bruge  

 godkendelsesmodellen, jf. stk. 4, vælger at gennemføre en udbudsforretning  

 med  

 henblik på at finde en privat hovedleverandør til ydelserne efter § 83 i  

 stedet for den kommunale leverandørvirksomhed.
Stk. 8.  

  

 Efter en  

 udbudsforretning efter stk. 7, 2. pkt., fastsættes priskravet til de øvrige  

 leverandører, kommunalbestyrelsen skal indgå kontrakt med efter stk. 5, til  

 kommunens omkostninger ved kontrakten med den private leverandør, der har  

 vundet udbuddet.
Det er en betingelse herfor, at den leverandør, der har  

 vundet  

 udbuddet, accepterer, at den kontrakt, der indgås efter udbuddet, danner  

 grundlaget for kommunalbestyrelsens indgåelse af kontrakt med andre  

 leverandører efter stk. 5. Det er endvidere en betingelse, at kommunens  

 kontrakt med den leverandør, der har vundet udbuddet, er offentlig.
 Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at efterbetale private leverandører i de tilfælde, hvor det  

 efterfølgende viser sig, at de fastsatte priskrav er lavere end de faktiske  

 omkostninger ved levering af personlig og praktisk hjælp, jf. stk. 6 og 7.
 § 92.  

  

 En  

 leverandør, der har indgået kontrakt med en eller flere kommunalbestyrelser,  

 jf. § 91, stk. 2 og 5, anses som udgangspunkt for generelt kvalificeret  

 til at udføre opgaver efter § 83. Kommunalbestyrelsen kan dog afvise at  

 indgå kontrakt med leverandøren, hvis dennes kvalifikationer ikke opfylder  

 den  

 pågældende kommunalbestyrelses kvalitetskrav, jf. § 91, stk. 1.  

 Kommunalbestyrelsen skal skriftligt informere leverandøren om baggrunden for,  

 at der ikke kan indgås kontrakt.
Stk. 2.  

  

 En person, der  

 er berettiget til hjælp eller støtte efter § 83, jf. § 88, stk. 1,  

 skal vælge, hvilken af de leverandører, kommunalbestyrelsen har indgået  

 kontrakt med, der skal udføre hjælpen.
Til brug herfor skal  

 kommunalbestyrelsen  

 i samarbejde med de godkendte leverandører udarbejde informationsmateriale om  

 leverandørerne.
Det udarbejdede informationsmateriale skal i forbindelse med  

 afgørelsen, jf. § 88, stk. 1, udleveres til de personer, der er tilkendt  

 hjælp efter § 83. Informationsmaterialet skal løbende opdateres, hvis  

 der  

 sker ændringer i leverandørkredsen, eksempelvis i forbindelse med indgåelse  

 eller opsigelse af kontrakter med leverandørerne.
Det opdaterede  

 informationsmateriale skal udleveres til alle de modtagere af hjælp efter  

 § 83, der er omfattet af de ændrede valgmuligheder.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal indgå skriftlig aftale med den valgte leverandør om udførelsen af den  

 hjælp, der er truffet afgørelse om efter § 88, stk. 1, om  

 leverancesikkerhed  

 efter § 90, stk. 1, samt om betaling m.v.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler for opgørelse og offentliggørelse m.v.  

 af  

 de af kommunalbestyrelsen fastsatte kvalitets- og priskrav efter § 91,  

 stk. 1 og 4, regler for gennemførelse af udbud efter udbudsmodellen, jf.  

 § 91, stk. 2, regler for efterbetaling af private leverandører, jf.  

 § 91, stk. 9, samt regler for, hvornår kommunalbestyrelsen kan undtages  

 fra pligten til at indgå kontrakt, jf. § 91, stk. 5.
 § 93.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 91 og § 92 omfatter ikke beboere i plejehjem m.v., jf.  

 § 192, lejere i plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene  

 boliger m.v. eller lov om boliger for ældre og personer med handicap, og  

 lejere  

 i tilsvarende boligenheder.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal fastsætte og offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles til  

 leverandører  

 af kommunale serviceydelser til de i stk. 1 nævnte persongrupper, jf.  

 § 139. Hvis kommunalbestyrelsen har ansvaret for andre dele af driften  

 af  

 de i stk. 1 nævnte boliger, skal kommunalbestyrelsen endvidere fastsætte og  

 offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles i forbindelse med varetagelsen af  

 disse opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler for opgørelse og offentliggørelse m.v.  

 af  

 de af kommunalbestyrelsen fastsatte kvalitetskrav efter stk. 2.
§ 94.  

  

 En  

 person, som er berettiget til hjælp eller støtte efter § 83, kan vælge  

 selv at udpege en person til at udføre opgaverne.
Den udpegede person skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, som herefter skal indgå kontrakt med den  

 pågældende om omfang og indhold af opgaverne, om leverancesikkerhed, jf.  

 § 90, stk. 1, og om betaling m.v.« 3.  

  

 Efter  

 § 94  

 indsættes i afsnittet om  

 tilrettelæggelse og levering af hjælpen:
»  

 § 94 a.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 83, kan vælge en helt eller delvis anden  

 hjælp  

 end den, der er truffet afgørelse om, jf. §§ 88 og 89. En tilkendt  

 ydelse,  

 der fravælges efter 1. pkt., kan ikke efterfølgende kræves leveret efter  

 § 90, stk. 1.« 4. I  

  

 § 101  

  

 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om behandling efter stk. 1 og 2 af  

 stofmisbrugere under 18 år i særlige tilfælde.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 5.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 6, ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 6.  


  

 § 151  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »  

 § 151.  

  

 Ud  

 over pligten til løbende at følge op på enkeltsager, jf. § 150, har  

 kommunalbestyrelsen pligt til at føre tilsyn med, at de kommunale opgaver  

 efter  

 §§ 83 og 86 løses i overensstemmelse med de afgørelser, kommunen har  

 truffet efter disse bestemmelser og i henhold til kommunalbestyrelsens  

 vedtagne  

 kvalitetsstandarder, jf. § 139.
Stk. 2.  

  

 Som led i  

 tilsynsforpligtelsen efter stk. 1 skal kommunalbestyrelsen hvert år foretage  

 mindst ét anmeldt og ét uanmeldt tilsynsbesøg i plejehjem m.v., jf.  

 § 192,  

 i plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger m.v. eller  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap, og i andre tilsvarende  

 boligenheder i kommunen.
Tilsynet omfatter indsatsen over for de beboere og  

 lejere, der modtager kommunale serviceydelser.
Tilsynet må ikke varetages af  

 leverandører eller personer, der udfører opgaver på området.
Stk. 3.  

  

 Efter hvert  

 tilsynsbesøg udarbejder kommunalbestyrelsen en tilsynsrapport til brug for  

 opfølgningen på tilsynsbesøget.
Tilsynsrapporterne offentliggøres og sendes  

 til  

 høring i bruger- og pårørenderådet, jf. § 17, samt i det kommunale  

 ældreråd, jf. § 30 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område.
Den enkelte bruger eller pårørende skal endvidere have tilbud om  

 løbende at få tilsendt tilsynsrapporterne.
Kommunalbestyrelsen har pligt til  

 på  

 anmodning fra bruger- og pårørenderådet eller det kommunale ældreråd at  

 tilbyde  

 det pågældende råd en mundtlig præsentation og drøftelse af  

 tilsynsrapporterne.
Stk. 4.  

  

 Mindst én gang  

 årligt udarbejder og offentliggør kommunalbestyrelsen en samlet redegørelse  

 om  

 tilsynet efter stk. 2 og 3 samt om det sundhedsfaglige tilsyn efter  

 § 219  

 i sundhedsloven.
Redegørelsen skal endvidere indeholde en opgørelse over,  

 hvad  

 der i forbindelse med tilsynet er blevet afdækket om sammenhængen mellem de  

 ydelser, der er truffet afgørelse om, og de faktisk leverede ydelser.  

 Redegørelsen offentliggøres og sendes til høring i bruger- og pårørenderådet,  

 jf. § 17, samt i det kommunale ældreråd.
Kommunalbestyrelsen drøfter  

 herefter redegørelsen på et møde med henblik på opfølgning af tilsynet.« 7.  

  

 Efter  

 § 163  

 indsættes i afsnittet om  

 betaling:
»§ 163 a.  

  

 Den  

 kommune, der har anvist en lejer til en udslusningsbolig, jf. § 63 i lov  

 om almene boliger m.v., skal refundere lejeren forskellen mellem lejerens  

 udgifter til leje og andre pligtige pengeydelser fratrukket støtte efter lov  

 om  

 individuel boligstøtte og det beløb, jf. § 163, stk. 2, som lejeren  

 skulle  

 have betalt i et botilbud omfattet af §§ 107 eller 110. Lejerens  

 udgifter  

 til beboerindskud eller depositum indgår dog ikke i beregningen af  

 refusionen.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler i en bekendtgørelse om de i denne  

 bestemmelse nævnte forhold.« 8.  


  

 § 166, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 En klage over en afgørelse om hjælp  

 efter §§ 83 og 84, stk. 1, kan først indbringes for det sociale nævn,  

 når 1)  

 	  

 klagen har været  

 behandlet af klagerådet, jf. § 34, stk. 1, nr. 1, i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, og 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsen  

 har taget stilling til klagerådets indstilling.« § 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 8. august 2006, som ændret ved  

 § 6 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, § 8 i lov nr. 574 af 24. juni  

 2005, § 3 i lov nr. 1418 af 21. december 2005, § 4 i lov nr. 222 af  

 22. marts 2006, § 1 i lov nr. 371 af 1. maj 2006, § 105 i lov nr.  

 538  

 af 8. juni 2006 og § 11 i lov nr. 434 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 4  

  

 , og  

  

 § 11 a, stk. 2  

  

 , udgår »eller  

 amtskommune«.
2.  

  

 I  

  

 § 12 c  

  

 , ændres »lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger« til: »sundhedsloven« 3.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr. 1  

  

 , ændres  

 »§§ 71 og 72« til: »§§ 83 og 84«.
§ 3 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 759  

 af 2. august 2005, som ændret ved § 10 i lov nr. 523 af 24. juni 2005,  

 § 14 i lov nr. 545 af 24. juni 2005, § 2 i lov nr. 369 af 1. maj  

 2006  

 og § 29 i lov nr. 515 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 33, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Tilsvarende gælder, selv om samlivet med  

 en ægtefælle eller samlever, der er indsat som arving efter afdøde, er  

 ophævet  

 på tidspunktet for dødsfaldet, hvis ophævelsen skyldes, at den ene part har  

 fået ophold i boformer m.v. efter § 107, stk. 2, §§ 108-110 eller  

 § 192 i lov om social service eller § 5 i lov om almene boliger  

 m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 105,  

 stk. 2,« til: »§ 120, stk. 2,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 4, nr. 2  

  

 , ændres  

 »§ 91« til: »§ 107, stk. 1,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2  

  

 , udgår »eller  

 amtskommunen«.
§ 4 I lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 2. august 2005,  

 som  

 ændret ved § 11 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 13 i lov nr. 545  

 af  

 24. juni 2005, lov nr. 1419 af 21. december 2005, § 3 i lov nr. 369 af  

 1.  

 maj 2006 og § 30 i lov nr. 515 af 7. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 31, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Tilsvarende gælder, selv om samlivet med  

 en ægtefælle eller samlever, der er indsat som arving efter afdøde, er  

 ophævet  

 på tidspunktet for dødsfaldet, hvis ophævelsen skyldes, at den ene part har  

 fået ophold i boformer m.v. efter § 107, stk. 2, §§ 108-110 eller  

 § 192 i lov om social service eller § 5 i lov om almene boliger  

 m.v.” 2.  

  

 I  

  

 § 37 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 105,  

 stk. 2« til: »§ 120, stk. 2«.
 3.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 4  

  

 , ændres »§§ 92-94  

 eller § 140« til: »§ 107, stk. 2, §§ 108-110 eller § 192  

 «.
 4.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 5, nr. 2  

  

 , ændres  

 »§ 91« til: »§ 107, stk. 1«.
§ 5 I lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i  

 behandling, jf. lovbekendtgørelse nr. 88 af 10. februar 2004, som ændret ved  

 § 6 i lov nr. 574 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »behandlingsinstitutionen« til: »botilbuddet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 7, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »behandlingsinstitutionens« til: »botilbuddets«.
§ 6 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 857 af 8. august 2006, som ændret ved lov nr. 575 af 24. juni 2005, § 2  

 i  

 lov nr. 222 af 22. marts 2006 og § 10 i lov nr. 539 af 8. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2, 3. pkt.,  


  

 udgår »og regionalt«.
 2.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2,  


  

 indsættes som  

 4.  

 pkt.  


  

 :
»For regionalt ejede almene ældreboliger gælder de regler for  

 revision af regionernes virksomhed, som er fastsat i lov om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.« 3.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »anvisningsretten«: », jf. dog § 185 b, stk. 4« 4.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »nævnte personkreds«: », jf. dog § 185 b, stk. 4« 5.  

  

 I  

  

 § 58 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 92 og 140« til: »§§ 108 og 192«.
 6.  


  

 § 58 c, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Kommunalbestyrelsens afgørelser om anvisning af ledige boliger i  

 henhold til §§ 54, 57, 58, 58 a og 58 b kan indbringes for henholdsvis  

 det  

 sociale nævn, som den kommune, der har truffet afgørelsen, hører under, og  

 Ankestyrelsen. § 57 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område om, hvorvidt Ankestyrelsen kan behandle sagen, anvendes  

 tilsvarende.« 7.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 2  

  

 , ændres »§§ 91,  

 93 eller 94« til: »§§ 107 eller 110«.
 8.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 3, nr. 1 og 2,  

  

 ændres »den  

 tidligere bistandslovs § 112« til: »den tidligere bistandslovs  

 § 112,  

 § 92 i den tidligere lov om social service og § 108 i lov om social  

 service«.
 9.  

  

 I  

  

 § 91 a, stk. 5,  

  

 ændres »amtskommune« til:  

 »region«.
 10.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 4, nr. 2,  

  

 ændres »den  

 tidligere bistandslovs § 112« til: »den tidligere bistandslovs  

 § 112,  

 § 92 i den tidligere lov om social service og § 108 i lov om social  

 service«.
§ 7 I lov om boliger for ældre og personer med handicap,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 907 af 26. september 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 5 a  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 17, stk. 1, 3. pkt.  

, ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 udgår »eller  

 amtskommunen« og »eller amtsrådet«, og i  

  

 § 17,  

 stk. 3, 2. pkt.  

, udgår »eller amtskommunen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 4, 1. pkt.  

, udgår »eller  

 amtsrådets« og »eller amtskommunen«, og i  

  

 § 17,  

 stk. 4, 2. pkt.  

, udgår »eller amtskommunen«.
 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 udgår »herunder  

 boliger omfattet af § 5 a, stk. 3 og 4,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 1«  

 til: »stk. 5«.
 7.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 7, 4. pkt.  

, udgår »eller  

 amtsrådet«, og to steder udgår »(amts)«.
 8.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 9, 1. pkt.  

, udgår »og  

 amtsrådets«, og »Den Sociale Ankestyrelse« ændres til: »Ankestyrelsen«.
 9.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 9, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »ankestyrelsen« til: »Ankestyrelsen«.
 10.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 10,  

  

 udgår »eller  

 amtskommunens«.
 11.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 ophæves.
 12.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 to steder i  

  

 § 32, stk. 2,  

  

 og i  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 ændres »Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning« til: »Økonomistyrelsen«.
 13.  


  

 § 32 a  

  

 ophæves.
 14.  

  

 I  

  

 § 33, 2. pkt.,  

  

 udgår »§ 5 a og«.
§ 8 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 396 af 2. maj 2006, som ændret senest ved § 6 i  

 lov  

 nr. 516 af 7. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 47, stk. 1, 2. pkt.,  


  

 affattes således:
»Kommunerne i Region Hovedstaden, undtagen Bornholms  

 Kommune, samt Greve, Køge, Lejre, Roskilde, Solrød og Stevns Kommuner  

 betragtes  

 i denne henseende som én kommune.« § 9 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 395 af 2. maj  

 2006, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 575 af 24. juni 2005 og senest  

 ved § 85 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.  

, ændres »kommunernes  

 lønningsnævn« til: »Kommunernes Lønningsnævn«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.  

, indsættes efter  

 »Kommunernes Lønningsnævn«: »eller er aftalt med eller fastsat af Regionernes  

 Lønnings- og Takstnævn«.
§ 10 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 663 af  

 8. august 2002, som ændret ved lov nr. 406 af 28. maj 2003, § 4 i lov  

 nr.  

 1219 af 27. december 2003, § 50 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og  

 § 55  

 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 76 a  

  

 udgår »eller amtskommunen«  

 og »og amtskommunale«.
 2.  

  

 I  

  

 § 89  

  

 ændres fem steder »Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning « til: »Økonomistyrelsen«.
§ 11 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 552 af 2. juni 2006, som ændret ved § 3 i lov nr. 574 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »§ 73 i lov om social service« til: »§ 85 i lov om  

 social service«.
§ 12 I lov nr. 1117 af 20. december 1995 om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre m.v., som ændret ved lov nr. 299 af 27. april 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 ændres »§ 71«  

 til: »§ 83«.
§ 13 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og formål Lovforslaget er et teknisk lovforslag som følge af  

 kommunalreformen.
 Formålet med forslaget er dels at sætte de lovændringer, som  

 allerede er vedtaget som ændringer til den nuværende servicelov, ind i den  

 nye  

 servicelov med ikrafttræden den 1. januar 2007, dels at foretage  

 konsekvensændringer  

 som følge af kommunalreformen i en række øvrige love på det sociale område og  

 på boligområdet.
2. Lovforslagets indhold Lov om social service – lovforslagets  

 § 1 Lovforslaget fremsættes med  

 henblik på at sætte de lovændringer, som allerede er vedtaget som ændringer  

 til  

 den nuværende servicelov, ind i den nye servicelov med ikrafttræden den 1.  

 januar 2007. Det drejer sig om følgende lovændringer:
Lov nr. 329 af 18. maj 2005 om ændring af lov om social service  

 (Revision af reglerne om frit valg af leverandør i hjemmeplejen m.v.) Lov nr. 330 af 18. maj 2005 om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov  

 om  

 social service, lov om boliger for ældre og personer med handicap, lov om  

 ejerlejligheder og lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Nyetablering af  

 selvejende almene ungdomsboliginstitutioner m.v.).
 Lov nr. 331 af 18. maj 2005 Lov om ændring af lov om social  

 service (Bemyndigelse til socialministeren til at fastsætte regler om garanti  

 for social behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige  

 tilfælde).
Lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område – lovforslagets § 2 Forslaget til ændring af lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område indeholder en teknisk ændring som følge af vedtagelsen  

 af  

 sundhedsloven, lov nr. 546 af 24. juni 2005 samt en konsekvensændring som  

 følge  

 af nedlæggelse af amtskommunerne.
 Desuden indeholder forslaget redaktionelle ændringer af  

 henvisningerne til lov om social service, som følge af lov nr. 573 af 24.  

 juni  

 2005 om social service, der træder i kraft den 1. januar 2007.
Lov om social pension – lovforslagets  

 § 3 Forslaget til ændring af lov om social pension indeholder et  

 antal redaktionelle ændringer af henvisningerne til lov om social service,  

 som  

 følge af lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service, der træder i kraft  

 den  

 1. januar 2007. Herudover er der foretaget en redaktionel ændring som følge  

 af  

 lov nr. 330 af 18. maj 2005 om ændring af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov om social  

 service, lov om boliger for ældre og personer med handicap, lov om  

 ejerlejligheder og lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Nyetablering af  

 selvejende almene ungdomsboliginstitutioner m.v.) .
 Desuden indeholder forslaget en konsekvensændring som følge af  

 nedlæggelse af amtskommunerne.
Lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension – lovforslagets § 4 Forslaget til ændring af lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension indeholder et antal redaktionelle  

 ændringer af henvisningerne til lov om social service, som følge af lov nr.  

 573  

 af 24. juni 2005 om social service, der træder i kraft den 1. januar 2007.  

 Herudover er der foretaget en redaktionel ændring som følge af lov nr. 330 af  

 18. maj 2005 om ændring af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov om social service, lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, lov om ejerlejligheder og lov  

 om  

 byfornyelse og udvikling af byer. (Nyetablering af selvejende almene  

 ungdomsboliginstitutioner m.v.) .
Lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i  

 behandling – lovforslagets § 5 I lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling  

 anvendes udtrykket ”behandlingsinstitution” i § 3, § 6,  

 stk. 1, og  

 § 7. Da institutionsbegrebet blev afskaffet med lov om social service,  

 foreslås udtrykket ”behandlingsinstitution” i lov om  

 tilbageholdelse af  

 stofmisbrugere i behandling erstattet med udtrykket ”botilbud”,  

 således at  

 terminologien er ens i de to love.
Lov om almene boliger m.v. – lovforslagets  

 § 6 Efter almenboliglovens § 25, stk. 2, gælder de regler for  

 revision af kommunernes virksomhed, som er fastsat i lov om kommunernes  

 styrelse, både for kommunalt og regionalt ejede almene ældreboliger.
Fra den  

 1.  

 januar 2007 gælder der særlige regler om revision for de regionalt ejede  

 almene  

 ældreboliger.
Disse regler er fastsat i lov nr. 537 af 24. juni 2005 om  

 regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Det er derfor nødvendigt at ændre lov om  

 almene  

 boliger m.v. i overensstemmelse hermed.
Herudover indeholder lovforslaget en præcisering af  

 anvisningsreglerne til almene ældreboliger for personer med betydelig og  

 varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne med henblik på at tydeliggøre, at  

 rammeaftalen begrænser kommunernes anvisningsret til de pågældende almene  

 ældreboliger.
Heri ligger, at regionsrådet skal sørge for, at regionens  

 almene  

 ældreboliger til denne persongruppe anvendes i overensstemmelse med  

 rammeaftalen.
 Lovforslaget indeholder endvidere nogle redaktionelle  

 ændringer.
Lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap – lovforslagets § 7 Fra den 1. januar 2007 overtager regionerne ansvaret for  

 ældreboliger for personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne fra amtskommunerne, medmindre ældreboligerne overtages af  

 beliggenhedskommunen.
Da der ikke findes ældreboliger for personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, som  

 administreres efter ældreboligloven, kan samtlige bestemmelser i  

 ældreboligloven om ældreboliger i amtskommunalt regi ophæves.
 Lovforslaget indeholder endvidere nogle redaktionelle  

 ændringer.
Lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene – lovforslagets § 8 På grund af ændringerne i den kommunale og regionale inddeling  

 i Danmark efter 1. januar 2007 er det nødvendigt at ændre i  

 boligreguleringslovens § 47, stk. 1, om forbud mod at samme husstand  

 benytter flere boliger i samme kommune.
Ifølge boligreguleringslovens  

 gældende  

 udformning af § 47, stk. 1, 2. pkt., opfattes Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune samt kommunerne i Frederiksborg Amt, Københavns Amt og  

 Roskilde  

 Amt i relation til denne bestemmelse som én kommune.
Det er ikke meningen, at der som led i kommunalreformen skal  

 foretages lovændringer ud over de af reformen nødvendiggjorte.
Det  

 geografiske  

 område, som er omfattet af den gældende § 47, stk. 1, 2. pkt., skal  

 derfor  

 så vidt muligt også være omfattet af den tilpassede affattelse af § 47,  

 stk. 1, 2. pkt., således at status quo opretholdes.
 Det foreslås, at bestemmelsen ændres således, at kommunerne i  

 Region Hovedstaden, undtagen Bornholms Kommune, samt Greve, Køge, Lejre,  

 Roskilde, Solrød og Stevns Kommuner betragtes som én kommune.
Lov om leje - lovforslagets § 9 Efter de gældende regler for leje af boliger, der er led i et  

 ansættelsesforhold under en kommune eller en amtskommune, og hvor Kommunernes  

 Lønningsnævn har godkendt løn og andre ansættelsesvilkår, er disse ikke  

 omfattet af lejeloven.
Tilsvarende foreslås, at et lejeforhold vedrørende en  

 bolig ikke er omfattet af lejeloven, hvis det er et led i et  

 ansættelsesforhold  

 under en region, hvor løn og andre ansættelsesvilkår er aftalt med eller  

 fastsat af Regionernes Lønnings- og Takstnævn.
Lov om boligbyggeri – lovforslagets § 10 Efter boligbyggeriloven har kommunerne og amtskommunerne adgang  

 til hvert år at yde et tilskud til kollegier eller ungdomsboliger opført med  

 støtte efter tidligere gældende lovgivning om boligbyggeri, der svarer til  

 størrelsen af den kommunale og amtskommunale grundskyld, som institutionen  

 betaler.
Da amtskommunerne er nedlagt, og regionerne ikke kan opkræve  

 grundskyld, foreslås bestemmelsen ændret.
Lov om individuel boligstøtte – lovforslagets  

 § 11 Forslaget til ændring af lov om individuel boligstøtte  

 indeholder en redaktionel ændring af et antal henvisninger til lov om social  

 service, som følge af lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service, der  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
Lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre  

 m.v. – lovforslagets § 12 Forslaget indeholder en enkelt redaktionel ændring af  

 henvisningen i lovens § 1, stk. 3, til servicelovens regler om personlig  

 og praktisk hjælp.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og regioner Det er Socialministeriets vurdering, at lovforslaget ikke har  

 økonomiske eller administrative konsekvenser.
Lovforslaget er forhandlet med  

 de  

 kommunale parter.
Erhvervsmæssige konsekvenser Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Hørte myndigheder og organisationer Beskæftigelsesministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Justitsministeriet, Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender,  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 Undervisningsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Datatilsynet,  

 Domstolsstyrelsen, Økonomistyrelsen, KL, Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune, Danske Regioner, Amtsrådsforeningen, Advokatrådet, Alkoholpolitisk  

 Landsråd, Alzheimerforeningen, Arbejdsdirektoratet, Arbejdsmarkedsstyrelsen,  

 BAT-kartellet, Blå Kors Danmark, BOSAM, Byggeskadefonden, Bygherreforeningen  

 i  

 Danmark, Børne- og kulturchefforeningen, Boligselskabernes Landsforening,  

 Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund, Børnerådet, Børnesagens  

 Fællesråd,  

 Center for Ligebehandling af Handicappede, Center for Rusmiddelforskning,  

 Center for Selvmordsforskning, Center for Små Handicapgrupper,  

 Centerlederforeningen,  

 Brugerforeningen for Aktive Stofmisbrugere, Dansk Byggeri, Danmarks  

 Lejerforening, Dansk Socialrådgiverforening, Dansk Videnscenter for Stammen,  

 Dansk Videnscenter for Ordblindhed, De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Den  

 Danske Pårørendeforening af 1998, Den Uvildige Konsulentordning på  

 handicapområdet, Det Centrale Handicapråd, Ejendomsforeningen Danmark,  

 Familieplejen i Danmark, FBU – Forældrelandsforeningen Børn og  

 Ungdomsbistand,  

 Forbundet af Offentligt Ansatte, Foreningen af Danske Døgninstitutioner,  

 Foreningen af Socialchefer i Danmark, Foreningen af Statsamtsmænd, Sjældne  

 Diagnoser, J.F.
Kennedy Instituttet – Statens Øjenklinik, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Forsikring og Pension, Grundejernes  

 Investeringsfond, Huslejenævns- og Beboerklagenævnsforeningen, Jydske  

 Grundejerforeninger, KommuneKredit, Landsbyggefonden, Landsforeningen af  

 Nuværende og Tidligere Psykiatribrugere, Landsforeningen Bedre Psykiatri,  

 Landsforeningen af Opholdssteder og Skolebehandlingstilbud, Landsforeningen  

 af  

 Pårørende til Stofmisbrugere, Landsforeningen af Væresteder, Landsforeningen  

 for Socialpædagoger, Landsforeningen SIND, Landsorganisationen af  

 Kvindekrisecentre – LOKK, Lejernes Landsorganisation,  

 Omsorgsorganisationernes  

 Samråd, Organisationen af Selvejende Institutioner, Pårørendegruppen for  

 Svage  

 Ældre, Plejefamiliernes Landsforening, Realkreditrådet, Red Barnet, Rådet for  

 Frivilligt Socialt Arbejde, Rådet for Socialt Udsatte, Sammenslutningen af  

 boformer efter servicelovens § 94 - SBS § 94, Sammenslutningen af  

 Nærudvalg i Danmark – SAND, Sammenslutningen af Ældreråd,  

 Socialpædagogernes  

 Landsforbund, Videncenter på Ældreområdet, Videnscenter for Autisme,  

 Videnscenter for Bevægelseshandicap, Videnscenter for Døvblevne, Døve og  

 Hørehæmmede,  

 Videnscenter for DøvblindBlevne, Videnscenter for Døvblindfødte, Videnscenter  

 for Epilepsi, Videnscenter for Hjerneskader, Videnscenter for Synshandicap,  

 VIKOM – Videnscenter om Kommunikation og Multiple Funktionsnedsættelser  

 hos  

 Børn og Unge uden et Talesprog, Videnscenter for Socialpsykiatri,  

 Ældreboligrådet, Ældremobiliseringen og ÆldreSagen.
Lovforslagets  

 konsekvenser i hovedtræk Positive konsekvenser/ Mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en redaktionel ændring som følge af  

 lov nr. 289 af 7. april 2006 om ændring af lov om social service og lov om en  

 bæredygtig familieydelse (Styrkelse af forældreansvaret).
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov nr. 329 af  

 18. maj 2005 om ændring af lov om social service (Revision af reglerne om  

 frit  

 valg af leverandør i hjemmeplejen m.v.) blev behandlet i Folketinget  

 sideløbende med behandling af lov nr. 573 om social service med ikrafttræden  

 1.  

 januar 2007. De ved lov nr. 329 vedtagne ændringer blev vedtaget i den  

 nuværende servicelov. Ændringerne til lov nr. 329 indarbejdes hermed i den  

 nye  

 servicelov.
Vedrørende L 329 henvises til folketingsåret 2005-06, 2. samling,  

 FF 450, 2632 og 2773, A 880, B 299 og C 103.
I § 93, stk. 1, er tillige ændret ”lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.” til ”lov om almene  

 boliger m.v.”.  

 Denne ændring er en konsekvens af, at lov nr. 330 af 18. maj 2005 om ændring  

 af  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., lov om leje  

 af  

 almene boliger, lov om social service, lov om boliger for ældre og personer  

 med  

 handicap, lov om ejerlejligheder og lov om byfornyelse og udvikling af byer  

 (Nyetablering af selvejende almene ungdomsboliginstitutioner m.v.) blev  

 behandlet i Folketinget sideløbende med behandling af lov nr. 573 om social  

 service med ikrafttræden 1. januar 2007. De ved lov nr. 330 vedtagne  

 ændringer  

 blev vedtaget i den nuværende servicelov. Ændringerne til lov nr. 330  

 indarbejdes hermed i den nye servicelov.
Vedrørende L 330 henvises til  

 folketingsåret 2005-06, 2. samling, FF 425, 1990 og 2153, A 2073, B 140 og C  

 58.
 Endelig er der sket redaktionelle ændringer, jf. afsnit 3 i de  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 4 og 5 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov nr. 331 af  

 18. maj 2005 om ændring af lov om social service (Bemyndigelse til  

 socialministeren til at fastsætte regler om garanti for social behandling for  

 stofmisbrug af unge under 18 år i særlige tilfælde) blev behandlet i  

 Folketinget sideløbende med behandling af lov nr. 573 om social service med  

 ikrafttræden 1. januar 2007. De ved lov nr. 331 vedtagne ændringer blev  

 vedtaget i den nuværende servicelov. Ændringerne til lov nr. 331 indarbejdes  

 hermed i den nye servicelov.
Vedrørende L 331 henvises til folketingsåret  

 2005-06, 2. samling, FF 465, 2632 og 2774, A 2096, B 303 og C 106.
 Endvidere er der sket redaktionelle ændringer, jf. afsnit 3 i  

 de almindelige bemærkninger.
Til nr. 6 Der henvises til bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 7 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov nr. 330 af  

 18. maj 2005 om ændring af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov om social service, lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, lov om ejerlejligheder og lov  

 om  

 byfornyelse og udvikling af byer (Nyetablering af selvejende almene  

 ungdomsboliginstitutioner m.v.) blev behandlet i Folketinget sideløbende med  

 behandling af lov nr. 573 om social service med ikrafttræden 1. januar 2007.  

 De  

 ved lov nr. 330 vedtagne ændringer blev vedtaget i den nuværende servicelov.  

 Ændringerne til lov nr. 330 indarbejdes hermed i den nye servicelov.  

 Vedrørende  

 L 330 henvises til folketingsåret 2005-06, 2. samling, FF 425, 1990 og 2153,  

 A  

 2073, B 140 og C 58.
Til nr. 8 Der henvises til bemærkningerne til nr. 2.
Til § 2 Til nr. 1 I § 9 c, stk. 4 og § 11 a, stk. 2, indgår  

 amtskommunens forhold fortsat i loven.
Da der er tale om en fejl, foreslås  

 det,  

 at bestemmelserne om amtskommunerne udgår.
Til nr. 2 Henvisningen til lov om hjemmesygeplejerskeordninger ændres  

 til sundhedsloven.
Der er tale om en teknisk ændring som følge af vedtagelsen  

 af sundhedsloven, lov nr. 546 af 24. juni 2005. Sundhedsloven afløser den 1.  

 januar 2007 en række love på indenrigs- og sundhedsministerens område,  

 herunder  

 lov om hjemmesygeplejerskeordninger, lov nr. 408 af 13. juni 1973 om  

 hjemmesygeplejerskeordninger.
Til nr. 3 Det foreslås, at henvisningen til lov om social service i  

 § 34 tilpasses bestemmelserne i lov om social service, lov nr. 573 af  

 24.  

 juni 2005. Bestemmelserne er ved en fejl ikke tidligere blevet rettet.
Til § 3 Til nr. 1 - 3 Ændringerne er redaktionelle konsekvensrettelser af  

 henvisningerne til lov om social service.
Lov nr. 573 af 24. juni 2005 om  

 social service træder i kraft den 1. januar 2007. Herudover er der foretaget  

 en  

 redaktionel ændring som følge af lov nr. 330 af 18. maj 2005 om ændring af  

 lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., lov om leje af  

 almene boliger, lov om social service, lov om boliger for ældre og personer  

 med  

 handicap, lov om ejerlejligheder og lov om byfornyelse og udvikling af byer.  

 (Nyetablering af selvejende almene ungdomsboliginstitutioner m.v.), hvor  

 lovens  

 titel blev ændret som en konsekvens af, at støtten til tilsagn til  

 nyopførelse  

 af støttede private andelsboliger ophørte med udgangen af 2004.
Til nr. 4 Amtskommunen udgår af bestemmelsen som følge af  

 kommunalreformen.
Til § 4 Til nr. 1 - 4 Ændringerne er redaktionelle konsekvensrettelser af  

 henvisningerne til lov om social service.
Lov nr. 573 af 24. juni 2005 om  

 social service træder i kraft den 1. januar 2007. Herudover er der foretaget  

 en  

 redaktionel ændring som følge af lov nr. 330 af 18. maj 2005 om ændring af  

 lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., lov om leje af  

 almene boliger, lov om social service, lov om boliger for ældre og personer  

 med  

 handicap, lov om ejerlejligheder og lov om byfornyelse og udvikling af byer.  

 (Nyetablering af selvejende almene ungdomsboliginstitutioner m.v.), hvor  

 lovens  

 titel blev ændret som en konsekvens af, at støtten til tilsagn til  

 nyopførelse  

 af støttede private andelsboliger ophørte med udgangen af 2004.
Til § 5 Til nr. 1 og 2 Forslaget, som indebærer en ændring af udtrykket  

 ”behandlingsinstitution” til ”botilbud”, er en konsekvens  

 af, at  

 institutionsbegrebet er blevet afskaffet.
Forslaget medfører, at  

 terminologien  

 bliver den samme som i lov om social service.
Til § 6 Til nr. 1 og 2 Efter almenboliglovens § 25, stk. 2, gælder de regler for  

 revision af kommunernes virksomhed, som er fastsat i lov om kommunernes  

 styrelse, både for kommunalt og regionalt ejede almene ældreboliger.
Fra den  

 1.  

 januar 2007 gælder der særlige regler om revision for de regionalt ejede  

 almene  

 ældreboliger.
Disse regler er fastsat i lov nr. 537 af 24. juni 2005 om  

 regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Til nr. 3 og 4 Efter almenboligloven kan kommunalbestyrelsen beslutte, at  

 almene ældreboliger til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne kan udlejes til ældre og personer med handicap, hvis  

 boligerne ikke kan udlejes til den personkreds, som de er bestemt for.  

 Kommunerne har anvisningsretten til boligerne.
Efter almenboliglovens § 185 b, stk. 4, sidste punktum,  

 skal regionsrådet sørge for, at regionens almene ældreboliger til personer  

 med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne anvendes i  

 overensstemmelse med rammeaftalen.
Heri ligger, at regionen som led i  

 opfyldelsen af rammeaftalen kan afvise anvisningen af en person til en  

 konkret  

 almen ældrebolig, hvor der ikke er en rimelig match mellem personens behov og  

 boligens indhold.
Rammeaftalen begrænser kommunernes anvisningsret til de  

 nævnte boliger.
For at undgå fortolkningstvivl er det derfor nødvendigt at  

 indføje en henvisning til § 185 b, stk. 4, sidste punktum, i de  

 bestemmelser i almenboligloven, der omhandler kommunernes anvisning til de  

 pågældende almene ældreboliger.
Henvisningen sikrer samtidig, at kommunerne  

 er  

 opmærksomme på denne begrænsning.
Til nr. 5, 6, 8 og 10 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 7 Ændringen er en konsekvens af § 1, nr. 6.
Til nr. 9 Den foreslåede ændring er en konsekvens af kommunalreformen.
Til § 7 Til nr. 1-5, 7, 8, 10, 11, 13 og 14 Adgangen til at etablere ældreboliger i amtskommunalt regi for  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 blev  

 indført med virkning fra den 1. januar 1996 ved en ændring af lov om boliger  

 for ældre og personer med handicap.
Den 1. januar 1997 trådte lov om almene  

 boliger m.v. i kraft, hvilket bevirkede, at ældreboliger for personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne ejet af en  

 almen  

 boligorganisation eller en amtskommune blev overført til almenboligloven.
For  

 ældreboliger tilhørende selvejende institutioner, der har modtaget tilsagn om  

 offentlig støtte inden den 1. januar 1997 i medfør af ældreboligloven, finder  

 bestemmelserne i ældreboligloven dog fortsat anvendelse.
Dette gælder både  

 boliger for ældre og personer med handicap (kommunale ældreboliger) og  

 boliger  

 for personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne  

 (amtskommunale ældreboliger).
 Da der ikke er etableret ældreboliger for personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne tilhørende  

 selvejende institutioner efter ældreboligloven inden den 1. januar 1997, kan  

 ældreboliglovens bestemmelser om amtskommunale ældreboliger ophæves.
Til nr. 6, 9 og 12 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til § 8 Til nr. 1 Der foreslås ændringer i boligreguleringslovens § 47, stk.  

 1, 2. pkt., om forbud mod at samme husstand benytter flere boliger i samme  

 kommune.
Det foreslås, at bestemmelsen ændres således, at kommunerne i Region  

 Hovedstaden, undtagen Bornholms Kommune, samt Greve, Køge, Lejre, Roskilde,  

 Solrød og Stevns Kommuner betragtes som én kommune.
 Ifølge den gældende affattelse af boligreguleringslovens  

 § 47, stk. 1, 2. pkt., skal Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune  

 samt  

 kommunerne i Frederiksborg Amt, Københavns Amt og Roskilde Amt i relation til  

 denne bestemmelse opfattes som én kommune.
Det nuværende område, der udgøres af Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune samt Frederiksborg Amt og Københavns Amt, svarer til  

 det  

 område, der udgøres af den kommende Region Hovedstaden eksklusiv Bornholms  

 Kommune.
Afgrænsningen af denne del af § 47, stk. 1, 2. pkt., giver  

 således ikke anledning til problemer.
På baggrund af de besluttede  

 kommunesammenlægninger er det imidlertid ikke muligt at afgrænse det  

 nuværende  

 område svarende til Roskilde Amt ved at opregne relevante kommuner. Årsagen  

 hertil er, at Vallø Kommune (i Roskilde Amt) bliver slået sammen med Stevns  

 Kommune (i Storstrøms Amt) pr. 1. januar 2007.
Socialministeriet har som led i vurderingen af, hvordan  

 ændringen af § 47, stk. 1, 2. pkt., nærmere skal udformes, bedt  

 Sammenlægningsudvalget for Stevns Kommune tilkendegive, om kommunen i  

 fremtiden  

 ønsker at være omfattet af den geografiske afgrænsning i § 47, stk. 1,  

 2.  

 pkt.
Sammenlægningsudvalget for Stevns Kommune har oplyst, at man i relation  

 til boligreguleringslovens § 47, ønsker at blive betragtet som én  

 kommune  

 sammen med kommunerne i Region Hovedstaden, undtagen Bornholms Kommune, samt  

 Greve, Køge, Lejre, Roskilde og Solrød Kommuner.
Den foreslåede lovændring er  

 udformet i overensstemmelse med det ønske, som Sammenlægningsudvalget for  

 Stevns Kommune har givet udtryk for.
Til § 9 Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 2 Det følger af lejelovens § 2, stk. 2, 2. pkt., at  

 lejeloven ikke gælder i forbindelse med leje af bolig, hvis lejeforholdet er  

 et  

 led i et ansættelsesforhold under en kommune eller amtskommune, når løn og  

 andre ansættelsesvilkår er godkendt af Kommunernes Lønningsnævn.
Tilsvarende  

 gælder for lejeforhold som led i et ansættelsesforhold med en selvejende  

 institution, hvormed en kommune eller en amtskommune har indgået overenskomst  

 om institutionens drift.
 I § 4 i lov nr. 575 af 24. juni 2005 vedrørende  

 konsekvensrettelser på boligområdet som følge af kommunalreformen blev  

 ”amtskommune” i ovennævnte bestemmelse pr. 1. januar 2007 ændret  

 til ”region”.  

 I forbindelse med denne ændring indgik imidlertid ikke, at løn og andre  

 ansættelsesvilkår skal være aftalt med eller fastsat af Regionernes Lønnings-  

 og Takstnævn, hvis et lejeforhold som led i et ansættelsesforhold under en  

 region skal være undtaget fra lejeloven.
 Med ændringen til lejelovens § 2, stk. 2, 2. pkt.,  

 foreslås det derfor indsat i loven, at et lejeforhold som led i en ansættelse  

 under en region er undtaget fra lejeloven, hvis løn og andre  

 ansættelsesvilkår  

 er aftalt med eller fastsat af Regionernes Lønnings- og Takstnævn.  

 Tilsvarende  

 gælder for lejeforhold som led i et ansættelsesforhold med en selvejende  

 institution, hvormed en region har indgået overenskomst om institutionens  

 drift.
Til § 10 Til nr. 1 Efter boligbyggerilovens § 76 a er der givet kommunerne og  

 amtskommunerne adgang til hvert år at yde et tilskud til kollegier eller  

 ungdomsboliger opført med støtte efter tidligere gældende lovgivning om  

 boligbyggeri, der svarer til størrelsen af den kommunale og amtskommunale  

 grundskyld, som institutionen betaler.
Den foreslåede ændring er en  

 konsekvens  

 af, at regionsrådet ikke kan opkræve grundskyld.
Til nr. 2 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til § 11 Til nr. 1 Der er tale om redaktionelle konsekvensrettelser af  

 henvisningerne til lov om social service.
Til § 12 Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til § 13 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I  

 lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 5. september 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I  

  

 § 48, stk. 1,  

  

 indsættes efter »56,«: »57 a,«.
 § 48  

.  


  

 Forinden kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse efter §§ 51, 52, 56, 58, 62 og 63, § 65, stk. 2 og  

 4, og §§ 68-71 og 75, skal der finde en samtale sted med barnet eller  

 den unge herom.
 2.  


  

 §§ 91-94  

  

 ophæve  

  

 s  

  

 og i stedet indsættes i afsnittet om tilrettelæggelse og levering af hjælpen:
 § 91.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 fastsætte og offentliggøre de kvalitets- og prismæssige krav, der stilles til  

 leverandører af personlig og praktisk hjælp efter § 83, jf. § 139,  

 herunder hvilket beredskab der, jf. § 90, stk. 1, kræves af  

 leverandørerne  

 for at sikre, at de afgørelser, der er truffet efter § 83, kan  

 effektueres.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal godkende og indgå  

 kontrakt med enhver leverandør, der opfylder kravene i stk. 1, jf. dog stk.  

 7.
 Stk. 3.  

  

 En privat leverandør, der har indgået  

 kontrakt med en eller flere kommuner, jf. stk. 1 og 2, anses som udgangspunkt  

 for generelt kvalificeret til at udføre opgaver efter § 83.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog afvise at indgå kontrakt med leverandøren, hvis  

 dennes kvalifikationer ikke opfylder den pågældende kommunes kvalitetskrav  

 m.v., jf. stk. 1. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt informere  

 leverandørerne om baggrunden for, at der ikke kan indgås kontrakt.
Stk. 4.  

  

 En person, der er berettiget til hjælp eller  

 støtte efter § 83, jf. § 88, stk. 1, skal vælge, hvilken af de  

 leverandører, der er godkendt efter stk. 2, der skal udføre hjælpen.
Til brug  

 herfor skal kommunalbestyrelsen i samarbejde med de godkendte leverandører  

 udarbejde informationsmateriale om leverandørerne.
Det udarbejdede  

 informationsmateriale skal i forbindelse med afgørelsen, jf. § 88, stk.  

 1, udleveres til de personer, der er tilkendt hjælp efter § 83. Når  

 informationsmaterialet i forbindelse med indgåelse eller opsigelse af  

 kontrakter med leverandører, jf. stk. 2, udarbejdes eller revideres, skal  

 personer,  

 der modtager hjælp efter § 83, have det nye informationsmateriale  

 udleveret.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indgå skriftlig  

 aftale med den valgte leverandør om udførelsen af den hjælp, der er truffet  

 afgørelse om efter § 88, stk. 1, om leverancesikkerhed efter § 90,  

 stk. 1, og om betaling m.v.
Stk. 6.  

  

 En person, som er berettiget til hjælp eller  

 støtte efter § 83, kan vælge selv at udpege en person til at udføre  

 opgaverne.
Den udpegede person skal godkendes af kommunalbestyrelsen, som  

 herefter skal indgå kontrakt med den pågældende om omfang og indhold af  

 opgaverne og om leverancesikkerhed, jf. § 90, stk. 1, samt om betaling  

 m.v.
 Stk. 7.  

  

 Socialministeren fastsætter  

 i en bekendtgørelse regler for opgørelse, offentliggørelse m.v. af de  

 kommunale kvalitets- og priskrav efter stk. 1 og regler for, hvornår  

 kommunalbestyrelsen kan undtages fra pligten til at indgå kontrakt, jf. stk.  

 2.
»§ 91.  

  

 Kommunalbestyrelsen har  

 pligt til at skabe grundlag for, at modtagere af hjælp efter § 83 kan  

 vælge mellem forskellige leverandører af hjælpen.
Til dette formål skal  

 kommunalbestyrelsen sikre, at kvalificerede private leverandører får adgang  

 til at levere ydelser efter § 83. Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og  

 offentliggøre de kvalitetsmæssige krav, der stilles til leverandører af  

 personlig og praktisk hjælp efter § 83, jf. § 139, herunder krav  

 til, hvilket beredskab der, jf. § 90, stk. 1, kræves af leverandørerne  

 for at sikre, at de afgørelser, der er truffet efter § 83, kan  

 effektueres.
Kvalitetskravene skal være saglige, konkrete og velunderbyggede  

 og må ikke være konkurrenceforvridende.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan vælge at sikre  

 kvalificerede leverandørers adgang til at levere ydelser efter stk. 1 via  

 udbudsmodellen.
Kommunalbestyrelsen skal efter en udbudsforretning efter 1.  

 pkt. indgå kontrakt med mindst to kvalificerede leverandører af de  

 forskellige typer af ydelser efter § 83. Kontrakterne skal indgås med de  

 leverandører, der har afgivet de økonomisk mest fordelagtige tilbud.  

 Grundlaget for udbudsmaterialet er de efter stk. 1 fastsatte kvalitetskrav.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det efter et udbud ikke er muligt at  

 indgå kontrakter i overensstemmelse med betingelsen i stk. 2 samt  

 betingelserne fastsat i medfør af § 92, stk. 4, finder reglerne om  

 godkendelse af enhver kvalificeret leverandør efter stk. 4-7 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen ikke benytter  

 udbudsmodellen, jf. stk. 2, skal kommunalbestyrelsen sikre kvalificerede  

 leverandørers adgang til at levere ydelser efter stk. 1 via  

 godkendelsesmodellen.
Ud over de kvalitetskrav, der skal fastsættes i medfør  

 af stk. 1, skal kommunalbestyrelsen, hvis der skabes valgfrihed via  

 godkendelsesmodellen, fastsætte og offentliggøre de priskrav, der stilles til  

 leverandører af personlig og praktisk hjælp efter § 83, jf. § 139.
 Stk. 5.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen har valgt at give  

 kvalificerede leverandører adgang til at levere ydelser efter § 83 via  

 godkendelsesmodellen, har kommunalbestyrelsen pligt til at godkende og indgå  

 kontrakt med enhver leverandør, der opfylder kravene i stk. 1, 3. pkt., og  

 stk. 4, jf. dog § 92, stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Priskravene efter stk. 4 fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen ud fra en kalkulation af de gennemsnitlige, langsigtede  

 omkostninger ved levering af personlig og praktisk hjælp i overensstemmelse  

 med de stillede kvalitetskrav, jf. stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Fastsættelse af priskrav efter stk. 6 kan  

 fraviges, når fravigelsen er begrundet i forventede effektiviseringer i den  

 kommunale leverandørvirksomhed eller ændringer i kommunens  

 kvalitetsstandard, jf. § 139. Prisfastsættelsen kan ligeledes fraviges,  

 hvis en kommunalbestyrelse, der har valgt at bruge godkendelsesmodellen, jf.  

 stk. 4, vælger at gennemføre en udbudsforretning med henblik på at finde en  

 privat hovedleverandør til ydelserne efter § 83 i stedet for den  

 kommunale  

 leverandørvirksomhed.
Stk. 8.  

  

 Efter en udbudsforretning efter stk. 7, 2.  

 pkt., fastsættes priskravet til de øvrige leverandører, kommunalbestyrelsen  

 skal indgå kontrakt med efter stk. 5, til kommunens omkostninger ved  

 kontrakten med den private leverandør, der har vundet udbuddet.
Det er en  

 betingelse herfor, at den leverandør, der har vundet udbuddet, accepterer, at  

 den kontrakt, der indgås efter udbuddet, danner grundlaget for  

 kommunalbestyrelsens indgåelse af kontrakt med andre leverandører efter stk.  

 5. Det er endvidere en betingelse, at kommunens kontrakt med den leverandør,  

 der har vundet udbuddet, er offentlig.
 Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at  

 efterbetale private leverandører i de tilfælde, hvor det efterfølgende viser  

 sig, at de fastsatte priskrav er lavere end de faktiske omkostninger ved  

 levering af personlig og praktisk hjælp, jf. stk. 6 og 7.
 § 92.  

  

 Bestemmelserne i § 91  

 omfatter ikke beboere i plejehjem m.v., jf. § 192, lejere i  

 plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, og lejere i tilsvarende boligenheder.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og  

 offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles til leverandører af kommunale  

 serviceydelser til de persongrupper, der er nævnt i stk. 1, jf. § 139.  

 Hvis kommunalbestyrelsen har ansvaret for andre dele af driften af de  

 boliger, der er nævnt i stk. 1, skal kommunalbestyrelsen endvidere fastsætte  

 og offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles i forbindelse med varetagelsen  

 af disse opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter i en  

 bekendtgørelse regler for opgørelse, offentliggørelse m.v. af de kommunale  

 kvalitetskrav efter stk. 2.
 § 92.  

  

 En leverandør, der har  

 indgået kontrakt med en eller flere kommunalbestyrelser, jf. § 91, stk.  

 2 og 5, anses som udgangspunkt for generelt kvalificeret til at udføre  

 opgaver efter § 83. Kommunalbestyrelsen kan dog afvise at indgå kontrakt  

 med leverandøren, hvis dennes kvalifikationer ikke opfylder den pågældende  

 kommunalbestyrelses kvalitetskrav, jf. § 91, stk. 1. Kommunalbestyrelsen  

 skal skriftligt informere leverandøren om baggrunden for, at der ikke kan  

 indgås kontrakt.
Stk. 2.  

  

 En person, der er berettiget til hjælp eller  

 støtte efter § 83, jf. § 88, stk. 1, skal vælge, hvilken af de  

 leverandører, kommunalbestyrelsen har indgået kontrakt med, der skal udføre  

 hjælpen.
Til brug herfor skal kommunalbestyrelsen i samarbejde med de  

 godkendte leverandører udarbejde informationsmateriale om leverandørerne.  

 Det udarbejdede informationsmateriale skal i forbindelse med afgørelsen, jf.  

 § 88, stk. 1, udleveres til de personer, der er tilkendt hjælp efter  

 § 83. Informationsmaterialet skal løbende opdateres, hvis der sker  

 ændringer i leverandørkredsen, eksempelvis i forbindelse med indgåelse eller  

 opsigelse af kontrakter med leverandørerne.
Det opdaterede  

 informationsmateriale skal udleveres til alle de modtagere af hjælp efter  

 § 83, der er omfattet af de ændrede valgmuligheder.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indgå skriftlig  

 aftale med den valgte leverandør om udførelsen af den hjælp, der er truffet  

 afgørelse om efter § 88, stk. 1, om leverancesikkerhed efter § 90,  

 stk. 1, samt om betaling m.v.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter i en  

 bekendtgørelse regler for opgørelse og offentliggørelse m.v. af de af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte kvalitets- og priskrav efter § 91, stk. 1  

 og 4, regler for gennemførelse af udbud efter udbudsmodellen, jf. § 91,  

 stk. 2, regler for efterbetaling af private leverandører, jf. § 91,  

 stk. 9, samt regler for, hvornår kommunalbestyrelsen kan undtages fra pligten  

 til at indgå kontrakt, jf. § 91, stk. 5.
 § 93.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 fravige bestemmelserne i § 91, stk. 1-5, jf. stk. 7, og § 92, hvis  

 kommunalbestyrelsen på anden måde, under hensyntagen til de  

 konkurrenceretlige regler, sikrer valgfrihed mellem forskellige leverandører  

 af hjælp efter § 83. Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse  

 nærmere regler herom, herunder om, under hvilke betingelser de bestemmelser,  

 der er nævnt i 1. pkt., kan fraviges.
 § 93.  

  

 Bestemmelserne i § 91  

 og § 92 omfatter ikke beboere i plejehjem m.v., jf. § 192, lejere i  

 plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger m.v. eller  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap, og lejere i tilsvarende  

 boligenheder.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og  

 offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles til leverandører af kommunale  

 serviceydelser til de i stk. 1 nævnte persongrupper, jf. § 139. Hvis  

 kommunalbestyrelsen har ansvaret for andre dele af driften af de i stk. 1  

 nævnte boliger, skal kommunalbestyrelsen endvidere fastsætte og offentliggøre  

 de kvalitetskrav, der stilles i forbindelse med varetagelsen af disse  

 opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter i en  

 bekendtgørelse regler for opgørelse og offentliggørelse m.v. af de af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte kvalitetskrav efter stk. 2.
 § 94.  

  

 Personer, der modtager  

 hjælp efter § 83, kan vælge en helt eller delvis anden hjælp end den,  

 der er truffet afgørelse om, jf. §§ 88 og 89. En tilkendt ydelse, der  

 fravælges efter 1. pkt., kan ikke efterfølgende kræves leveret efter  

 § 90, stk. 1.
§ 94.  

  

 En person, som er  

 berettiget til hjælp eller støtte efter § 83, kan vælge selv at udpege  

 en person til at udføre opgaverne.
Den udpegede person skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen, som herefter skal indgå kontrakt med den pågældende om  

 omfang og indhold af opgaverne, om leverancesikkerhed, jf. § 90, stk. 1,  

 og om betaling m.v.« 3.  

  

 Efter § 94 indsættes  

 i afsnittet om tilrettelæggelse og  

 levering af hjælpen:
»  

 § 94  

 a.  

  

 Personer, der modtager hjælp efter § 83, kan vælge en  

 helt eller delvis anden hjælp end den, der er truffet afgørelse om, jf.  

 §§ 88 og 89. En tilkendt ydelse, der fravælges efter 1. pkt., kan ikke  

 efterfølgende kræves leveret efter § 90, stk. 1.« § 101.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 tilbyde behandling af stofmisbrugere.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud efter stk. 1 skal iværksættes senest  

 14 dage efter henvendelsen til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 En person, der er visiteret til behandling,  

 kan vælge at blive behandlet i et andet offentligt behandlingstilbud eller  

 godkendt privat behandlingstilbud af tilsvarende karakter som det, der er  

 visiteret til efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Fristen efter stk. 2 kan fraviges, hvis  

 personen vælger at blive behandlet i et andet offentligt eller godkendt  

 privat behandlingstilbud end det, kommunalbestyrelsen har visiteret til efter  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Retten til at vælge efter stk. 3 kan  

 begrænses, hvis hensynet til stofmisbrugeren taler for det.
 4.  

  

 I  

  

 § 101  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter i en  

 bekendtgørelse regler om behandling efter stk. 1 og 2 af stofmisbrugere under  

 18 år i særlige tilfælde.« Stk.  

 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 § 101. ...
 Stk. 5.  

  

 Retten til at vælge efter stk. 3 kan  

 begrænses, hvis hensynet til stofmisbrugeren taler for det.
 5.  

  

 I § 101, stk. 5  

,  

  

 der bliver stk. 6, ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 4«.
 6.  


  

 § 151  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
 § 151.  

  

 Ud over pligten til løbende konsekvent at følge op på enkeltsager,  

 jf. § 150, har kommunalbestyrelsen pligt til at føre tilsyn med, at de  

 kommunale opgaver efter §§ 83 og 86 løses i overensstemmelse med de  

 afgørelser, kommunalbestyrelsen har truffet efter disse bestemmelser og i  

 henhold til kommunalbestyrelsens vedtagne kvalitetsstandarder, jf.  

 §§ 138 og 139.
Stk. 2.  

  

 Som led i tilsynsforpligtelsen efter stk. 1  

 skal kommunalbestyrelsen hvert år foretage mindst ét anmeldt og ét uanmeldt  

 tilsynsbesøg i plejehjem m.v., jf. § 192, i plejeboligbebyggelser, der  

 er omfattet af lov om almene boliger m.v. eller lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, og i andre, tilsvarende boligenheder i kommunen.  

 Tilsynet omfatter indsatsen over for de beboere og lejere, der modtager  

 kommunale serviceydelser.
Tilsynet må ikke varetages af leverandører eller  

 personer, der udfører opgaver på området.
Stk. 3.  

  

 Efter hvert tilsynsbesøg udarbejder  

 kommunalbestyrelsen en tilsynsrapport til brug for opfølgningen på  

 tilsynsbesøget.
Tilsynsrapporterne offentliggøres og sendes til høring i  

 bruger-  

 og pårørenderådet, jf. § 17, samt i det kommunale ældreråd, jf.  

 § 30 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Den  

 enkelte bruger eller pårørende skal endvidere have tilbud om løbende at få  

 tilsendt tilsynsrapporterne.
Kommunalbestyrelsen har pligt til på anmodning  

 fra bruger- og pårørenderådet eller det kommunale ældreråd at tilbyde det  

 pågældende råd en mundtlig præsentation og drøftelse af tilsynsrapporterne.
Stk. 4.  

  

 Mindst én gang årligt udarbejder og  

 offentliggør kommunalbestyrelsen en samlet redegørelse om tilsynet efter stk.  

 2 og 3 samt om det sundhedsfaglige tilsyn efter kapitel 66 i sundhedsloven.  

 Redegørelsen skal endvidere indeholde en opgørelse over, hvad der i  

 forbindelse med tilsynet er blevet afdækket om sammenhængen mellem de  

 ydelser, der er truffet afgørelse om, og de faktisk leverede ydelser.  

 Redegørelsen offentliggøres og sendes til høring i bruger- og pårørenderådet,  

 jf. § 17, samt i det kommunale ældreråd.
Kommunalbestyrelsen drøfter  

 herefter redegørelsen på et møde med henblik på opfølgning af tilsynet.
 »  

 § 151.  

  

 Ud over pligten til løbende at følge op på enkeltsager, jf.  

 § 150, har kommunalbestyrelsen pligt til at føre tilsyn med, at de  

 kommunale opgaver efter §§ 83 og 86 løses i overensstemmelse med de  

 afgørelser, kommunen har truffet efter disse bestemmelser og i henhold til  

 kommunalbestyrelsens vedtagne kvalitetsstandarder, jf. § 139.
Stk. 2.  

  

 Som led i tilsynsforpligtelsen efter stk. 1  

 skal kommunalbestyrelsen hvert år foretage mindst ét anmeldt og ét uanmeldt  

 tilsynsbesøg i plejehjem m.v., jf. § 192, i plejeboligbebyggelser, der  

 er omfattet af lov om almene boliger m.v. eller lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, og i andre tilsvarende boligenheder i kommunen.  

 Tilsynet omfatter indsatsen over for de beboere og lejere, der modtager  

 kommunale serviceydelser.
Tilsynet må ikke varetages af leverandører eller  

 personer, der udfører opgaver på området.
Stk. 3.  

  

 Efter hvert tilsynsbesøg udarbejder  

 kommunalbestyrelsen en tilsynsrapport til brug for opfølgningen på  

 tilsynsbesøget.
Tilsynsrapporterne offentliggøres og sendes til høring i  

 bruger- og pårørenderådet, jf. § 17, samt i det kommunale ældreråd, jf.  

 § 30 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Den  

 enkelte bruger eller pårørende skal endvidere have tilbud om løbende at få  

 tilsendt tilsynsrapporterne.
Kommunalbestyrelsen har pligt til på anmodning  

 fra bruger- og pårørenderådet eller det kommunale ældreråd at tilbyde det  

 pågældende råd en mundtlig præsentation og drøftelse af tilsynsrapporterne.
Stk. 4.  

  

 Mindst én gang årligt udarbejder og  

 offentliggør kommunalbestyrelsen en samlet redegørelse om tilsynet efter  

 stk. 2 og 3 samt om det sundhedsfaglige tilsyn efter § 219 i  

 sundhedsloven.
Redegørelsen skal endvidere indeholde en opgørelse over, hvad  

 der i forbindelse med tilsynet er blevet afdækket om sammenhængen mellem de  

 ydelser, der er truffet afgørelse om, og de faktisk leverede ydelser.  

 Redegørelsen offentliggøres og sendes til høring i bruger- og pårørenderådet,  

 jf. § 17, samt i det kommunale ældreråd.
Kommunalbestyrelsen drøfter  

 herefter redegørelsen på et møde med henblik på opfølgning af tilsynet.« 7. Efter § 163  

 indsættes i afsnittet om betaling  

  

 :
»§ 163 a.  

  

 Den kommune, der har anvist  

 en lejer til en udslusningsbolig, jf. § 63 i lov om almene boliger m.v.,  

 skal refundere lejeren forskellen mellem lejerens udgifter til leje og andre  

 pligtige pengeydelser fratrukket støtte efter lov om individuel boligstøtte  

 og det beløb, jf. § 163, stk. 2, som lejeren skulle have betalt i et  

 botilbud omfattet af §§ 107 eller 110. Lejerens udgifter til  

 beboerindskud eller depositum indgår dog ikke i beregningen af refusionen.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler i en bekendtgørelse om de i denne  

 bestemmelse nævnte forhold.« 8.  


  

 § 166, stk. 2,  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
 § 166.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter denne lov kan, medmindre andet er fastsat i denne lov eller  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, indbringes  

 for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 En klage over en afgørelse om hjælp efter  

 §§ 83 og 84, stk. 1, kan først indbringes for det sociale nævn, når 1)  

 	  

 klagen har været behandlet af klagerådet,  

 jf. § 41, stk. 1, nr. 1, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, og 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsen har taget stilling  

 til klagerådets indstilling.
» Stk. 2.  

  

 En klage over en afgørelse  

 om hjælp efter §§ 83 og 84, stk. 1, kan først indbringes for det sociale  

 nævn, når 1)  

 	  

 klagen har været behandlet af klagerådet,  

 jf. § 34, stk. 1, nr. 1, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, og 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsen har taget stilling  

 til klagerådets indstilling.« § 2 I  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 858 af 8. august 2006, som ændret ved § 6 i lov  

 nr. 542 af 24. juni 2005, § 8 i lov nr. 574 af 24. juni 2005, § 3 i  

 lov nr. 1418 af 21. december 2005, § 4 i lov nr. 222 af 22. marts 2006,  

 § 1 i lov nr. 371 af 1. maj 2006, § 105 i lov nr. 538 af 8. juni  

 2006 og § 11 i lov nr. 434 af 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 § 9 c. ...
Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion, når en  

 person er flyttet til et tilsvarende tilbud i en anden kommune eller  

 amtskommune efter 1)  

 	  

 § 92, stk. 3, og § 140 i lov om  

 social service eller 2)  

 	  

 § 58 a i lov om almene boliger m.v.
 § 11 a. ...
Stk. 2.  

  

 Myndigheden kan uden samtykke til brug for  

 behandlingen af en enkelt sag eller til brug for generel kontrol kræve  

 oplysninger om økonomiske forhold om den, der ansøger om eller får hjælp, og  

 dennes ægtefælle, fra andre offentlige myndigheder samt fra  

 arbejdsløshedskasser.
Oplysninger kan samkøres og sammenstilles med data fra  

 myndighedens egne, andre myndigheders og arbejdsløshedskassers it-systemer,  

 når dette er nødvendigt for at kontrollere, om betingelserne for at yde hjælp  

 er opfyldt, herunder med henblik på efterfølgende kontrol af, om der er sket  

 fejl eller misbrug i forbindelse med ydelse af hjælp.
Oplysningerne kan  

 indhentes, selv om den person, som oplysningerne vedrører, ikke bor i den  

 kommune eller amtskommune, som indhenter oplysningerne.
 1.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 4  

  

 , og  

  

 § 11  

 a, stk. 2  

  

 , udgår »eller amtskommune«.
§   

  

 12 c.  


  

 Til brug for  

 tilrettelæggelsen af omsorgsopgaver m.v. efter kapitel 14 i lov om social  

 service, lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. og lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger samt til brug for opfølgning af sager efter  

 § 24 i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel kan kommuner og sygehuse  

 udveksle oplysninger om indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse af borgere  

 i kommunen.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.
2.  

  

 I  

  

 § 12 c  

  

 , ændres »lov om hjemmesygeplejerskeordninger« til:  

 »sundhedsloven« § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 nedsætter et klageråd, der 1)  

 	  

 drøfter, vurderer og videreformidler  

 klager over afgørelser om tilbud efter §§ 71 og 72 i lov om social  

 service, og 2)  

 	  

 følger udviklingen på området og  

 medvirker til, at opgaverne løses i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens  

 målsætninger.
Stk. 2.  

  

 Klagerådet afgør, hvilke generelle og  

 konkrete spørgsmål vedrørende personlig hjælp og pleje m.v. rådet vil  

 forelægge for kommunalbestyrelsen.
Klagerådet kan udtale kritik og foreslå  

 ændringer på området.
Socialministeren fastsætter regler for klagerådets  

 behandling af klagesager, jf. § 74.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for, at  

 klagerådet får de nødvendige generelle og lokale oplysninger om hjælpen som  

 nævnt i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgør efter drøftelse  

 med ældrerådet, om der er grundlag for at nedsætte flere klageråd.
 3.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr. 1  

  

 , ændres »§§ 71 og 72« til:  

 »§§ 83 og 84«.
§ 3 I  

 lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 2. august 2005, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 14 i lov nr. 545  

 af 24. juni 2005, § 2 i lov nr. 369 af 1. maj 2006 og § 29 i lov  

 nr. 515 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 § 33....
Stk. 7.  

  

 Hvis den pensionist, der dør, fik udbetalt  

 sin pension forud, skal der ikke ske tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 pension for den måned, hvori pensionisten dør, hvis pensionisten umiddelbart  

 før dødsfaldet var samlevende med 1) en  

 ægtefælle, 2) en  

 samlever, der modtager social pension, eller 3) en  

 samlever, der ikke modtager social pension, men er indsat som arving efter  

 afdøde.
 Tilsvarende  

 gælder, selv om samlivet med en ægtefælle eller samlever, der er indsat som  

 arving efter afdøde, er ophævet på tidspunktet for dødsfaldet, hvis  

 ophævelsen skyldes, at den ene part har fået ophold i boformer m.v. efter  

 §§ 92-94 eller § 140 i lov om social service eller § 5 i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 1.  


  

 § 33, stk. 7  

  

 ,  

  

 2. pkt.  

  

 affattes således:
»Tilsvarende  

 gælder, selv om samlivet med en ægtefælle eller samlever, der er indsat som  

 arving efter afdøde, er ophævet på tidspunktet for dødsfaldet, hvis  

 ophævelsen skyldes, at den ene part har fået ophold i boformer m.v. efter  

 §§ 107, stk. 2, og 108-110 eller § 192 i lov om social service  

 eller § 5 i lov om almene boliger m.v.« § 38 a.  

  

 Udbetalingen af pension  

 ophører med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er truffet afgørelse  

 om, at modtageren har ret til plejevederlag efter § 105, stk. 2, i  

 lov om social service, når modtageren kan få udbetalt plejevederlag fra  

 tidspunktet  

 for ophøret af pensionsudbetalingen.
 Stk. 2. ...
2.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 105, stk. 2,« til:  

 »§ 120, stk. 2,« § 46. ...
Stk. 4.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om 1) - 2)  

 udbetaling af pension til personer, der er anbragt i pleje i private hjem  

 eller har ophold i et bofællesskab, jf. § 91 i lov om social service, 3) - 4) - 3.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 4, nr. 2  

  

 , ændres »§ 91« til: »§ 107,  

 stk. 1,«.
 § 47. ...
Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalingskravet  

 opkræves af kommunen eller amtskommunen efter regler fastsat af  

 socialministeren i samråd med skatteministeren.
Det kan herunder fastsættes,  

 at en betalingsaftale bortfalder, hvis skyldneren trods påkrav udebliver med  

 ydelser.
 4.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2  

  

 , udgår »eller amtskommunen«.
§ 4 I  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 2. august 2005, som ændret ved § 11 i  

 lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 13 i lov nr. 545 af 24. juni 2005, lov  

 nr. 1419 af 21. december 2005, § 3 i lov nr. 369 af 1. maj 2006 og  

 § 30 i lov nr. 515 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 § 31. ...
Stk. 7.  

  

 Hvis den pensionist, der dør, fik udbetalt  

 sin pension forud, skal der ikke ske tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 for den måned, hvori pensionisten dør, hvis pensionisten umiddelbart før  

 dødsfaldet var samlevende med 1)  

 	  

 en ægtefælle, 2)  

 	  

 en samlever, der modtager social pension,  

 eller 3)  

 	  

 en samlever, der ikke modtager social  

 pension, men er indsat som arving efter afdøde.
 Tilsvarende  

 gælder, selv om samlivet med en ægtefælle eller samlever, der er indsat som  

 arving efter afdøde, er ophævet på tidspunktet for dødsfaldet, hvis  

 ophævelsen skyldes, at den ene part har fået ophold i boformer m.v. efter  

 §§ 92-94 eller § 140 i lov om social service eller § 5 i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 1.  


  

 § 31, stk. 7  

  

 ,  

  

 2. pkt.  

  

 ,  

 affattes således:
»Tilsvarende  

 gælder, selv om samlivet med en ægtefælle eller samlever, der er indsat som  

 arving efter afdøde, er ophævet på tidspunktet for dødsfaldet, hvis  

 ophævelsen skyldes, at den ene part har fået ophold i boformer m.v. efter  

 §§ 107, stk. 2, og 108-110 eller § 192 i lov om social service  

 eller § 5 i lov om almene boliger m.v.« § 37 a.  

  

 Udbetalingen af pension  

 ophører med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er truffet afgørelse  

 om, at modtageren har ret til plejevederlag efter § 105, stk. 2, i  

 lov om social service, når modtageren kan få udbetalt plejevederlag fra  

 tidspunktet for ophøret af pensionsudbetalingen.
 Stk. 2.
 2.  

  

 I  

  

 § 37 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 105, stk. 2,« til:  

 »§ 120, stk. 2,«.
 § 45....
 Stk. 4.  

  

 Får en person varigt ophold i boformer m.v.  

 efter §§ 92-94 eller § 140 i lov om social service, udbetales et  

 eventuelt bistands- eller plejetillæg indtil udgangen af den måned, der  

 følger efter indflytningsmåneden.
 3.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 4  

  

 , ændres »§§ 92-94 eller § 140« til:  

 »§ 107, stk. 2, §§ 108-110 eller § 192 «.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om 1)  

 	  

 - 2)  

 	  

 udbetaling af pension, herunder bistands-  

 eller plejetillæg, til personer, der er anbragt i pleje i private hjem eller  

 har ophold i et bofællesskab, jf. § 91 i lov om social service, 3)  

 	  

 - 4)  

 	  

 - 4.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 5, nr. 2  

  

 , ændres »§ 91« til: »§ 107,  

 stk. 1,«.
§ 5 I  

 lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 88 af 10. februar 2004, som ændret ved § 6 i lov nr. 574 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
§ 3.  

  

 Når kommunalbestyrelsen har  

 truffet beslutning om behandling efter § 2, kan stofmisbrugeren og  

 behandlingsinstitutionen indgå en kontrakt om behandling.
Kontrakten skal  

 indgås, før behandlingen påbegyndes.
Hvis stofmisbrugeren ikke ønsker at  

 indgå en kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for  

 tilbageholdelse, har stofmisbrugeren fortsat adgang til de øvrige  

 eksisterende behandlingstilbud.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »behandlingsinstitutionen« til:  

 »botilbuddet«.
 § 6....
 Stk. 1.  

  

 Den foreløbige beslutning om  

 tilbageholdelse træffes af behandlingsinstitutionens leder og skal snarest  

 muligt meddeles til stofmisbrugeren.
§ 7.  

  

 Tilbageholdelsen skal  

 ophøre, når betingelserne i § 5 ikke længere er til stede.
Den enkelte  

 tilbageholdelse kan ikke vare over 14 dage fra beslutningen i henhold til  

 § 6, stk. 2, og den samlede tilbageholdelsesperiode kan ikke overstige 2  

 måneder inden for 6 måneder.
Beslutning om ophøret af tilbageholdelsen  

 træffes af behandlingsinstitutionens leder og skal efterfølgende meddeles den  

 myndighed, som har truffet beslutning efter § 2, stk. 1. Stofmisbrugeren  

 skal straks have meddelelse om ophøret af tilbageholdelsen.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, og § 7, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »behandlingsinstitutionens« til: »botilbuddets«.
§ 6 I  

 lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 857 af 8. august 2006,  

 som ændret ved lov nr. 575 af 24. juni 2005, § 2 i lov nr. 222 af 22.  

 marts 2006 og § 10 i lov nr. 539 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 §25....
Stk. 2.  

  

 Revisionen foretages af en statsautoriseret  

 eller en registreret revisor.
Revisors bemærkninger skal indføres i en  

 revisionsprotokol.
For kommunalt og regionalt ejede almene ældreboliger  

 gælder dog de i lov om kommunernes styrelse fastsatte regler for revision af  

 kommunernes virksomhed.
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2, 3. pkt.,  


  

 udgår »og  

 regionalt«.
 2.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2,  


  

 indsættes som  

 4.  

 pkt.  


  

 :
»For  

 regionalt ejede almene ældreboliger gælder de regler for revision af  

 regionernes virksomhed, som er fastsat i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.« § 54.
Stk. 2.  

  

 Almene ældreboliger, der er indrettet med  

 henblik på at betjene personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, skal af den almene boligorganisation udlejes til denne  

 personkreds.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at boligerne skal udlejes til  

 den personkreds, der er nævnt i stk. 1, 1. pkt., hvis boligerne ikke kan  

 udlejes til personkredsen, der er nævnt i 1. pkt.
Kommunalbestyrelsen udøver  

 anvisningsretten.
3.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »anvisningsretten«: », jf. dog § 185 b, stk. 4« § 57.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten  

 til de boliger, der er nævnt i stk. 2. For boliger nævnt i stk. 2, som ikke  

 er etableret af beliggenhedskommunen, udøves anvisningsretten af den  

 kommunalbestyrelse, som i henhold til en rammeaftale efter § 185 b, stk.  

 4, har rådighed over den pågældende bolig.
Såfremt boligerne ikke kan udlejes  

 til den i stk. 2 omhandlede personkreds, kan kommunalbestyrelsen udleje disse  

 til den i § 54, stk. 1, 1. pkt., nævnte personkreds.
Reglerne i  

 § 54, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
4.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »nævnte personkreds«: », jf. dog § 185 b, stk. 4« § 58 a.  

  

 Ældre og personer med  

 handicap, der har et særligt behov for almene ældreboliger, jf. § 5,  

 kommunale eller regionale botilbud samt plejehjem og beskyttede boliger, jf.  

 §§ 92 og 140 i lov om social service, har ret til frit at vælge sådanne  

 boliger.
 5.  

  

 I  

  

 § 58 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 92 og 140« til: »§§ 108 og 192«.
 § 58 c.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om anvisning af ledige boliger i henhold til §§ 54, 57, 58,  

 58 a og 58 b kan indbringes for henholdsvis det sociale nævn, som den  

 kommune, der har truffet afgørelsen, hører under, og Den Sociale  

 Ankestyrelse. § 57 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område om, hvorvidt ankestyrelsen kan behandle sagen, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 6.  


  

 § 58 c, stk. 1, 1.  


  

 og  

 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om anvisning af ledige boliger i henhold til §§ 54, 57, 58,  

 58 a og 58 b kan indbringes for henholdsvis det sociale nævn, som den  

 kommune, der har truffet afgørelsen, hører under, og Ankestyrelsen. § 57  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område om, hvorvidt  

 Ankestyrelsen kan behandle sagen, anvendes tilsvarende.« § 63.
 Stk. 2.  

  

 En udslusningsbolig er en bolig, som udlejes  

 til personer, der opholder sig i midlertidige boformer efter lov om social  

 service §§ 91, 93 eller 94, og som udlejes på de vilkår, der fremgår af  

 § 4, stk. 3, i lov om leje af almene boliger.
 7.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 2  

  

 , ændres »§§ 91, 93 eller 94« til:  

 »§§ 107 eller 110«.
 § 74.
Stk. 3.  

  

 Regionen eller kommunen skal yde et beløb  

 til dækning af det i § 118, stk. 2, nævnte indskud til 1)  

 	  

 beboere i en institution opført efter den  

 tidligere bistandslovs § 112, der nedlægges eller ombygges til regionale  

 almene ældreboliger, når beboerne genhuses i almene ældreboliger, og 2)  

 	  

 beboere, der visiteres fra en institution  

 opført efter den tidligere bistandslovs § 112 til almene ældreboliger.
 8.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 3, nr. 1  


  

 og  

 2,  

  

 ændres »den tidligere bistandslovs § 112« til: »den tidligere  

 bistandslovs § 112, § 92 i den tidligere lov om social service og  

 § 108 i lov om social service«.
 §91 a....
 Stk. 5.  

  

 Landsbyggefonden kan efter tilsvarende  

 regler og til samme formål som nævnt i stk. 1 og 2 yde støtte til almene  

 ungdomsboliger ejet af en selvejende institution og til almene ældreboliger  

 ejet af en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune.
 9.  

  

 I  

  

 § 91 a, stk. 5,  

  

 ændres »amtskommune«  

 til: »region«.
 § 115....
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor et  

 regionsråd på grundlag af den årlige rammeaftale med regionens kommuner skal  

 etablere almene ældreboliger, der indrettes særligt med henblik på at betjene  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 kan på statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte til disses etablering ved 1)  

 	  

 nybyggeri, 2)  

 	  

 ombygning eller erhvervelse med  

 efterfølgende ombygning af eksisterende institutioner, som er etableret efter  

 den tidligere bistandslovs § 112.
 10.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 4, nr. 2,  

  

 ændres »den  

 tidligere bistandslovs § 112« til: »den tidligere bistandslovs  

 § 112, § 92 i den tidligere lov om social service og § 108 i  

 lov om social service«.
§ 7 I  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 907 af 26. september 2005, foretages følgende ændringer:
 § 5 a.
Stk. 1.  

  

 (Ophævet) Stk. 2.  

  

 (Ophævet) Stk. 3.  

  

 Amtskommunen skal yde et beløb til dækning  

 af det i § 16, stk. 1, nævnte indskud til 1)  

 	  

 beboere i en institution opført efter  

 bistandslovens § 112, der nedlægges eller ombygges til ældreboliger, når  

 beboerne genhuses i ældreboliger, og 2)  

 beboere, der visiteres fra en institution opført efter bistandslovens  

 § 112 til ældreboliger.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i § 6, stk. 3-5,  

 § 7, stk. 2 og 3, § 8, § 12, § 13, § 14, stk. 1, og  

 § 16, stk. 1, 2 og 4-6, finder tilsvarende anvendelse.
 1.  


  

 § 5 a  

  

 ophæves.
§ 17.  

  

 Ældreboliger skal efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse udlejes til ældre og personer med handicap,  

 der har særligt behov for sådanne boliger.
Kommunalbestyrelsen udøver  

 anvisningsretten over ældreboliger.
Er ældreboligerne opført efter § 5 a  

 med henblik på at betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap, udøves anvisningsretten over boligerne dog af amtsrådet efter  

 forhandling med kommunalbestyrelsen.
Er ældreboligerne ombygget efter  

 § 5 b, udøves anvisningsretten af den kommune, der har givet tilsagn.
 2.  


  

 § 17, stk. 1, 3. pkt.  

, ophæves.
 § 17. ...
 Stk. 3.  

  

 Kommunen eller amtskommunen betaler lejen  

 (boligafgiften) fra det tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil udlejning sker.  

 Kommunen eller amtskommunen garanterer endvidere for boligtagerens  

 kontraktmæssige  

 forpligtelser over for ejendommens ejer til at istandsætte boligen ved  

 fraflytning.
 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 udgår »eller  

 amtskommunen« og »eller amtsrådet«, og i  

  

 § 17,  

 stk. 3, 2. pkt.  

, udgår »eller amtskommunen«.
Stk. 4.  

  

 Ældreboliger kan efter kommunalbestyrelsens  

 eller amtsrådets bestemmelse lejes af kommunen eller amtskommunen og stilles  

 til rådighed for personer, der har brug for boligen som en midlertidig  

 aflastningsbolig.
Kommunen eller amtskommunen betaler et til lejen svarende  

 beløb for de boliger, der anvendes som aflastningsboliger.
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 4, 1. pkt.  

, udgår »eller  

 amtsrådets« og »eller amtskommunen«, og i  

  

 § 17,  

 stk. 4, 2. pkt.  

, udgår »eller amtskommunen«.
Stk. 5.  

  

 Ældre og personer med handicap, der har  

 særligt behov for en ældrebolig, herunder boliger omfattet af § 5 a,  

 stk. 3 og 4, plejehjem eller beskyttet bolig, har ret til frit at vælge  

 sådanne boliger.
Retten efter 1. pkt. gælder uanset boligens beliggenhed.
Det  

 er en forudsætning, at betingelsen i stk. 1, 1. pkt., for at få anvist en  

 bolig er opfyldt i bopælskommunen og ved flytning til en anden kommune både i  

 bopælskommunen og i tilflytningskommunen.
Tilflytningskommunens vurdering  

 skal ske efter samme retningslinjer, som gælder for kommunens egne borgere.
 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 udgår »herunder  

 boliger omfattet af § 5 a, stk. 3 og 4,«.
Stk. 6.  

  

 Retten til frit valg efter stk. 1 omfatter  

 ret til, at en ægtefælle, samlever eller registreret partner fortsat kan  

 indgå i husstanden.
Hvis en person ønsker, at en ægtefælle, samlever eller  

 registreret partner fortsat skal indgå i husstanden, skal den bolig, der  

 tilbydes, være egnet til 2 personer.
 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 1«  

 til: »stk. 5«.
Stk. 7.  

  

 Ældre og personer med handicap, der har  

 behov for en ældrebolig, en plejehjemsplads eller en beskyttet bolig, optages  

 på en venteliste i bopælskommunen eller i den kommune, hvor den ønskede bolig  

 er beliggende.
Hvis den pågældende ønsker optagelse på flere ventelister, kan  

 der opkræves et gebyr for administration af ventelisten.
Ledige boliger  

 anvises af kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 2, til de personer, som har  

 størst behov for den pågældende bolig, og derefter til de personer, som i  

 længst tid har stået på ventelisten.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 i særlige tilfælde og af hensyn til at kunne tilbyde egne borgere et passende  

 botilbud beslutte, at personer, der ønsker at flytte til (amts)kommunen, ikke  

 kan optages på en venteliste, medmindre de pågældende flytter 1)  

 	  

 for at bevare tæt kontakt til nære  

 pårørende, der bor i tilflytnings(amts)kommunen, 7.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 7, 4. pkt.  

, udgår »eller  

 amtsrådet«, og to steder udgår »(amts)«.
 § 17....
 Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser efter stk. 1 og 5 kan indbringes for henholdsvis det sociale nævn,  

 som den kommune, hvor boligerne er beliggende, hører under, og Den Sociale  

 Ankestyrelse.
 8.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 9, 1. pkt.  

, udgår »og  

 amtsrådets«, og »Den Sociale Ankestyrelse« ændres til: »Ankestyrelsen«.
 § 57  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område om, hvorvidt  

 ankestyrelsen kan behandle sagen, finder tilsvarende anvendelse.
 9.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 9, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »ankestyrelsen« til: »Ankestyrelsen«.
 Stk. 10.  

  

 Afgørelse af, i hvilket  

 omfang der tilvejebringes boliger, der efter denne lov skal være til rådighed  

 for kommunens eller amtskommunens indbyggere, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 10.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 10,  

  

 udgår »eller  

 amtskommunens«.
 § 22....
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet fører tilsyn med  

 bebyggelser, der er opført eller ombygget efter § 5 a.
 11.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 ophæves.
 § 32.  

  

 Den kasse- og  

 regnskabsmæssige forvaltning af offentlig støtte og den efterfølgende  

 administration heraf udføres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
Stk. 2.  

  

 I det omfang kommunalbestyrelsen yder en del  

 af den offentlige støtte, kan Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning foretage en samlet udbetaling af støtten til det långivende  

 realkreditinstitut.
Kommunalbestyrelsen indbetaler på opkrævning andelen af  

 den offentlige støtte til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan til  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning helt eller delvis  

 henlægge de beføjelser, som er tillagt ministeren i henhold til denne lov.
 12.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 to steder i  

  

 § 32, stk. 2,  

  

 og i  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 ændres »Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning« til: »Økonomistyrelsen«.
 § 32 a.  

  

 I Københavns, Frederiksberg  

 og Bornholms Kommuner varetages de opgaver og forpligtelser, som i denne lov  

 er henlagt til amtsrådene, af kommunalbestyrelsen.
 13.  


  

 § 32 a  

  

 ophæves.
 § 33.  

  

 Nærmere regler om  

 administrationen af denne lov fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.  

 Socialministeren kan herunder fastsætte regler om anvisning af statsrefusion,  

 regnskabsaflæggelse og revision vedrørende de beløb, der er nævnt i § 5  

 a og § 16, stk. 3-6.
 14.  

  

 I  

  

 § 33, 2. pkt.,  

  

 udgår »§ 5 a og«.
§ 8 I  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 396 af 2. maj 2006, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 516 af 7. juni  

 2006, foretages følgende ændring:
§ 47.  

  

 Uden kommunalbestyrelsens  

 samtykke er det ikke tilladt personer, der hører til samme husstand, at  

 benytte mere end en bolig i samme kommune.
Københavns kommune, Frederiksberg  

 kommune og kommunerne i Københavns, Roskilde og Frederiksborg amter betragtes  

 i denne henseende som en kommune.
 1.  


  

 § 47, stk. 1, 2. pkt.,  


  

 affattes således:
»Kommunerne  

 i Region Hovedstaden, undtagen Bornholms Kommune, samt Greve, Køge, Lejre,  

 Roskilde, Solrød og Stevns Kommuner betragtes i denne henseende som én  

 kommune.« § 9 I  

 lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 395 af 2. maj 2006, som ændret bl.a.  

 ved § 4 i lov nr. 575 af 24. juni 2005 og senest ved § 85 i lov nr.  

 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændring:
 § 2....
Stk. 2.  

  

 Loven gælder ikke i det omfang,  

 lejeforholdet er et led i et ansættelsesforhold under staten eller under en  

 institution, hvortil staten yder tilskud, når løn- og andre ansættelsesvilkår  

 er godkendt af staten.
Loven gælder heller ikke lejeforhold, der er et led i  

 et ansættelsesforhold under en region, en kommune eller under en selvejende  

 institution, hvormed en region eller en kommune har indgået overenskomst om  

 institutionens drift, når løn og andre ansættelsesvilkår er godkendt af  

 kommunernes lønningsnævn.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.  

, ændres  

 »kommunernes lønningsnævn« til: »Kommunernes Lønningsnævn«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.  

, indsættes efter  

 »Kommunernes Lønningsnævn«: »eller er aftalt med eller fastsat af Regionernes  

 Lønnings- og Takstnævn«.
§ 10 I  

 lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 663 af 8. august 2002, som  

 ændret ved lov nr. 406 af 28. maj 2003, § 4 i lov nr. 1219 af 27.  

 december 2003, § 50 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og § 55 i lov nr.  

 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 76 a.  

  

 Til de i § 75 nævnte  

 boliger kan kommunen eller amtskommunen, hvori boligerne er beliggende, hvert  

 år yde et tilskud, der svarer til størrelsen af den kommunale og  

 amtskommunale  

 grundskyld, som ungdomsboligerne/ kollegiet betaler.
 1.  

  

 I  

  

 § 76 a  

  

 udgår »eller amtskommunen« og »og amtskommunale«.
 § 89.  

  

 Den kasse- og  

 regnskabsmæssige forvaltning af offentlig støtte og statslige garantier samt  

 den efterfølgende administration heraf udføres af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning.
Stk. 2.  

  

 I det omfang  

 kommunalbestyrelsen yder en del af den offentlige støtte, kan Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning foretage en samlet udbetaling af  

 støtten til det långivende realkreditinstitut.
Kommunalbestyrelsen indbetaler  

 på opkrævning andelen af den offentlige støtte til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning.
 Stk. 3.  

  

 Administrationen af den i  

 § 63 b omhandlede tilskudsordning foretages af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning helt eller delvis henlægge de beføjelser, som er tillagt  

 ministeren i henhold til denne lov.
 2.  

  

 I  

  

 § 89  

  

 ændres fem steder »Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning« til: »Økonomistyrelsen«.
§ 11 I  

 lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 552 af 2. juni 2006,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 574 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 § 24 d....
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse ved beregning af boligstøtte til:
 1)  

 Personer, der får anvist en bolig i et kollektivt bofællesskab.
 2)  

 Personer med varig og betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 der er berettiget til støtte efter § 73 i lov om social service.
 3)  

 Personer med særlige sociale problemer, der er berettiget til støtte efter  

 § 73 i lov om social service, og demente med behov for et døgntilbud.
 § 24 e....
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse ved beregning af boligstøtte til:
 1)  

 	  

 Personer, der får anvist en bolig i et  

 kollektivt bofællesskab.
 2)  

 	  

 Personer med varig og betydelig nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, der er berettiget til støtte efter  

 § 73 i lov om social service.
 3)  

 	  

 Personer med særlige sociale problemer,  

 der er berettiget til støtte efter § 73 i lov om social service, og  

 demente med behov for et døgntilbud.
 1.  

  

 Overalt i loven ændres  

 »§ 73 i lov om social service« til: »§ 85 i lov om social service«.
§ 12 I  

 lov nr. 1117 af 20. december 1995 om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v.,  

 som ændret ved lov nr. 299 af 27. april 2005, foretages følgende ændring:
 § 1. ...
 Stk.3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan vælge at undtage de  

 borgere fra ordningen, som modtager både personlig og praktisk hjælp efter  

 § 71 i lov om social service.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 ændres »§ 71« til: »§ 83«.
