Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. juni 2007 Forslag til Lov  

 om en Cityring Kapitel 1 Projektering, anlæg og drift § 1.  

  

 Transport- og energiministeren  

 bemyndiges til at træffe dispositioner i henhold til denne lov til  

 projektering  

 og anlæg af en Cityring som en metro.
 § 2.  

  

 Metroselskabet I/S  

 forestår projektering, anlæg og drift af en Cityring.
 § 3.  

  

 Transport- og energiministeren fastsætter regler om  

 placering og  

 udformning af stationer, kontrol- og vedligeholdelsescenter samt skakte m.m.
 Stk. 2.  

  

 Kort over Cityringens  

 linjeføring og placering af stationer samt  

 kontrol- og vedligeholdelsescenter fremgår af bilag 1. Den endelige  

 linjeføring  

 og udformning og placering af stationer, kontrol- og vedligeholdelsescenter,  

 skakte  

 m.m. fastlægges efter godkendelse af transport- og energiministeren, jf.  

 § 4, i kommuneplanlægningen for Cityringen på grundlag af transport- og  

 energiministerens regler efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune forestår i fællesskab udarbejdelse af  

 VVM-redegørelse,  

 herunder høring og eventuel miljøvurdering, for hele Cityringen.
 Stk. 4.  

  

 Senest  

 som led i VVM-proceduren efter stk. 3 kan der træffes beslutning om  

 udførelse af supplerende adgangsveje for stationer, udførelse af  

 forberedelser  

 til afgreninger mod stationer uden for Cityringen eller andre væsentlige  

 ændringer, jf. § 6, stk. 1 og 2, der skal omfattes af en  

 VVM-procedure.
 Stk. 5.  

  

 Mindre  

 ændringer, der ikke er nødvendige for Cityringens projektering, anlæg og  

 drift,  

 og som Københavns og Frederiksberg Kommuner samt staten har mulighed for at  

 vælge  

 efter § 6, stk. 1, og som kan gennemføres uden VVM-procedure og  

 uden  

 i øvrigt at medføre væsentlige tidsmæssige eller økonomiske konsekvenser for  

 Cityringen, kan besluttes, mod at udgiften betales i overensstemmelse med  

 reglen i § 6, stk. 1.
Kapitel 2 Godkendelse af anlægget § 4.  

  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune f  

 orelægger en  

 koordineret indstilling om godkendelse af anlægget for transport- og  

 energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse af den endelige linjeføring  

 samt udformningen og placeringen af stationer, kontrol- og  

 vedligeholdelsescenter,  

 skakte m.m. træffes af transport- og energiministeren efter høring af  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og et af Folketinget nedsat udvalg.  

 Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune vedtager herefter kommuneplantillæg endeligt  

 med de eventuelle ændringer, der fremgår af godkendelsen.
 Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministerens godkendelse efter stk. 2 træder i stedet for en  

 VVM-tilladelse efter § 11 g, stk. 4, i lov om planlægning.
Kapitel 3 Offentligt udbud af anlæg og drift, herunder vedligehold § 5.  

  

 Metroselskabet I/S skal foretage offentligt udbud af anlæg og drift, herunder  

 vedligehold, af Cityringen.
Cityringen og den eksisterende metro skal ejes af  

 Metroselskabet  

 I/S.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 afholdelsen af offentligt udbud og inden Metroselskabet I/S indgår de første  

 kontrakter om anlæg og drift, herunder vedligehold, af Cityringen, forelægger  

 Metroselskabet I/S sin indstilling med henblik på godkendelse heraf for  

 transport- og energiministeren, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
 Stk. 3.  

  

 Kontrakterne  

 om anlæg og drift, herunder vedligehold, af Cityringen efter stk. 2 kan  

 kun indgås, hvis der er enighed herom mellem transport- og energiministeren,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
Kapitel 4 Tilkøb, optioner, uforudsete udgifter m.v.
 § 6.  

  

 Ved  

 tilkøb eller udnyttelse af optioner forstås udgifter til anlæg og drift, der  

 ikke er nødvendige for Cityringens projektering, anlæg og drift, og som  

 Københavns  

 eller Frederiksberg Kommuner eller staten har mulighed for at vælge i  

 forbindelse med gennemførelsen af anlægget af Cityringen, jf. § 3.  

 Tilkøb  

 og udnyttelse af optioner betales af den, der ønsker at foretage tilkøb eller  

 udnytte en option.
Stk. 2.  

  

 Uforudsete udgifter  

 betales af Metroselskabet I/S.
Den nødvendige finansiering tilvejebringes i  

 fællesskab af Københavns Kommune med 50 pct., staten med 41,7 pct. og  

 Frederiksberg Kommune med 8,3 pct.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 uforudsete udgifter forstås udgifter, der ikke har været forudset, jf.  

 transport- og energiministerens regler efter § 3, stk. 1, og som er  

 nødvendige af hensyn til gennemførelsen af anlægget af Cityringen.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1-3 nævnte betalinger omfatter betaling til anlægsomkostninger og i  

 givet fald drifts- og vedligeholdelsesomkostninger.
 § 7.  

  

 Ved  

 omstigningsstationerne Københavns Hovedbanegård, Østerport og Nørrebro er  

 Cityringen alene baseret på nødvendige omstigningsveje, jf. transport- og  

 energiministerens regler efter § 3, stk. 1. Mindre ændringer heri,  

 der kan gennemføres uden i øvrigt at medføre væsentlige tidsmæssige eller  

 økonomiske konsekvenser for Cityringen, kan besluttes, mod at udgifter hertil  

 betales af den part, der ønsker ændringen, dvs. staten, herunder Banedanmark,  

 en kommune eller DSB.
Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 som følger af krav fra en myndighed, herunder som følge af internationale  

 krav,  

 EU-retlige krav eller national lov, herunder jernbanesikkerhedsmæssige krav,  

 betales af Metroselskabet I/S.
Den nødvendige finansiering tilvejebringes i  

 fællesskab  

 af Københavns Kommune med 50 pct., staten med 41,7 pct. og Frederiksberg  

 Kommune med 8,3 pct.
Stk. 3.  

  

 Udgiften  

 til eventuelle nødvendige tilpasninger af vandforsyningsnettet i forbindelse  

 med projektering og anlæg af Cityringen betales af Metroselskabet I/S.
Den  

 nødvendige finansiering tilvejebringes i fællesskab af Københavns Kommune med  

 50 pct., staten med 41,7 pct. og Frederiksberg Kommune med 8,3 pct.
Stk. 4.  

  

 Kommunen er  

 forpligtet til at føre afløbsledninger frem til tilslutningspunkter lige uden  

 for hver stations- og skaktkonstruktion.
Metroselskabet I/S betaler  

 sædvanligt  

 tilslutningsbidrag til afløbsledninger.
Metroselskabet I/S afholder  

 eventuelle  

 udgifter til afledning af oppumpet vand fra udgravninger, og den nødvendige  

 finansiering tilvejebringes i fællesskab af Københavns Kommune med 50 pct.,  

 staten med 41,7 pct. og Frederiksberg Kommune med 8,3 pct.
 Stk. 5.  

  

 Udgifter  

 til ledningsomlægninger afholdes over anlægsbudgettet for Cityringen, bortset  

 fra følgende tilfælde, hvor udgiften betales af ledningsejerne:
 1)  

 	  

 Omlægninger af  

 ledninger på de overtagne jernbanearealer.
 2)  

 	  

 Omlægninger af  

 ledninger i vejarealer, der i ikke uvæsentlig grad er begrundet i vejformål.
Stk. 6.  

  

 Udgifter  

 som følge af øget trafikbelastning på kommuneveje under anlægsarbejdet  

 afholdes  

 af de respektive vejbestyrelser.
Udgifter på statsveje som følge af øget  

 trafikbelastning under anlægsarbejdet afholdes af staten.
 Stk. 7.  

  

 Midlertidig  

 råden over offentlig eller privat fællesvej i forbindelse med anlægsarbejdet  

 kan gennemføres ved en midlertidig ekspropriation efter reglerne i § 13.  

 De respektive kommuner dækker et eventuelt tab ved midlertidigt eller  

 permanent  

 bortfald af p-pladser, stadepladser og lign. på offentlig vej eller privat  

 fællesvej.
Stk. 8.  

  

 Placeringen  

 og udformningen af kontrol- og vedligeholdelsescenteret fastsættes af  

 transport-  

 og energiministeren i regler efter § 3, stk. 1. Kontrol- og  

 vedligeholdelsescenteret overdrages til Metroselskabet I/S, uanset om arealet  

 ejes af staten, herunder Banedanmark, DSB eller andre.
Staten, herunder  

 Banedanmark, eller DSB kan ikke overdrage arealet til andre end  

 Metroselskabet  

 I/S.
Kapitel 5 Byggelinjer, forbud, overtagelse af arealer m.v.
§ 8.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan pålægge byggelinjer, når det er nødvendigt for at  

 sikre  

 anlægget af Cityringen.
Byggelinjer kan pålægges for en periode af højst 10  

 år.  

 Byggelinjepålægget kan ved et nyt pålæg forlænges med yderligere op til 10  

 år.
Metroselskabet  

 I/S afholder alle omkostninger i forbindelse med pålæg om byggelinjer og  

 offentliggørelsen heraf efter § 10.
Stk. 2.  

  

 På  

 ejendomme, der ligger inden for byggelinjen, må der ikke uden tilladelse fra  

 transport-  

 og energiministeren opføres ny bebyggelse, herunder ved tilbygning eller ved  

 genopførelse af nedbrændt eller nedrevet bebyggelse, ligesom der ikke må  

 foretages væsentlige forandringer i eksisterende bebyggelse.
På sådanne  

 ejendomme må der heller ikke indrettes andre anlæg af blivende art.
 § 9.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan nedlægge forbud mod, at der på en ejendom, der  

 berøres  

 af projekteringen, foretages de foranstaltninger, der er nævnt i § 8,  

 stk. 2.  

 Et sådant forbud kan kun nedlægges for et tidsrum af 1 år og kan ikke  

 nedlægges  

 mere end én gang.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal indberette til transport- og energiministeren, inden der meddeles  

 tilladelse til byggeri på ejendomme, der ikke er pålagt byggelinjer, og som  

 berøres af projekteringen.
Hvis transport- og energiministeren ikke inden for  

 2  

 måneder efter at have modtaget sådan indberetning nedlægger forbud i henhold  

 til stk. 1, kan byggetilladelse meddeles.
 § 10.  

  

 Transport-  

 og energiministeren skal i stedlige blade offentliggøre byggelinjepålæg efter  

 § 8.  

 Transport- og energiministeren skal sende meddelelse til de ejere og brugere,  

 hvis ejendomme direkte berøres af pålægget, og hvis adkomst fremgår af  

 tingbogen.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 pålæg af byggelinjer skal ske senest 4 uger efter, at meddelelsen er kommet  

 frem til den pågældende.
Når fristen for klage er udløbet og der er truffet  

 afgørelse i klagesagerne, skal byggelinjepålægget tinglyses med angivelse af  

 hjemmel.
 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 en afgørelse om byggelinjepålæg fritager ikke klageren for at efterkomme  

 pålægget.  

 Klagemyndigheden kan dog bestemme, at klagen skal have opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Byggelinjepålæg skal fra offentliggørelsens dato respekteres af ejendommenes  

 ejere og brugere og af panthavere og andre indehavere af rettigheder over  

 ejendommene, uanset hvornår rettighederne er erhvervet.
 Stk. 5.  

  

 Forinden  

 byggearbejder iværksættes på en ejendom, hvorpå der er pålagt byggelinjer i  

 henhold  

 til § 8, skal bygherren indhente oplysning hos transport- og  

 energiministeren  

 om, hvorvidt arbejdets udførelse vil komme i strid med byggelinjepålægget.
§ 11.  

  

 Hvis ejeren af et areal, der er pålagt byggelinjer efter § 8, afskæres  

 fra  

 en udnyttelse af arealet, der er økonomisk rimelig og forsvarlig under hensyn  

 til arealets beliggenhed og øvrige beskaffenhed, og som svarer til den  

 udnyttelse, der finder sted af andre tilgrænsende eller omliggende arealer,  

 kan  

 ejeren på ethvert tidspunkt kræve, at transport- og energiministeren  

 overtager  

 arealet på Metroselskabet I/S’s vegne mod erstatning.
Metroselskabet I/S  

 afholder alle omkostninger hertil.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren af  

 et areal, der i væsentligt omfang er pålagt byggelinjer efter § 8, kan  

 på  

 ethvert tidspunkt desuden kræve, at transport- og energiministeren for  

 Metroselskabet I/S overtager arealet mod erstatning, når byggelinjerne  

 hindrer  

 afhændelse af arealet på normale vilkår og ejeren af særlige personlige  

 grunde  

 ønsker at afstå arealet før det tidspunkt, hvor der kan foretages  

 ekspropriation.
 Stk. 3.  

  

 Udgør  

 arealet kun en del af en ejendom, kan ejeren kræve hele ejendommen overtaget,  

 hvis den tilbageværende del af ejendommen bliver så lille eller således  

 beskaffen, at den ikke skønnes hensigtsmæssigt at kunne bevares som  

 selvstændig  

 ejendom og udnyttes på rimelig måde, eller hvis byggelinjepålægget hindrer  

 afhændelse af hele ejendommen på normale vilkår i de i stk. 2 nævnte  

 situationer.
Stk. 4.  

  

 Afslår transport-  

 og energiministeren ejerens anmodning om overtagelse efter stk. 1-3,  

 eller  

 opnås der ikke enighed om erstatningens størrelse, kan ejeren påklage  

 transport-  

 og energiministerens afgørelse til de i §§ 57 og 58 i lov om offentlige  

 veje nævnte taksationsmyndigheder.
Taksationsmyndighederne afgør, om ejerens  

 krav efter stk. 1-3 skal imødekommes, og fastsætter erstatning for  

 arealets overtagelse efter reglerne i § 51, stk. 1 og 2, i lov om  

 offentlige veje.
Ved taksationsmyndighedernes behandling finder  

 bestemmelserne  

 i §§ 58 a-62 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Afgørelser,  

 der kan påklages efter stk. 4, kan ikke indbringes for domstolene, før  

 klageadgangen er udnyttet.
Søgsmål skal være anlagt inden for 6 måneder  

 efter,  

 at afgørelsen er kommet frem til klageren.
§ 12.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan for Metroselskabet I/S efter anmodning fra ejeren  

 forlods  

 erhverve en ejendom, der berøres særlig indgribende af projekteringen eller  

 anlægget, når ejeren af særlige personlige grunde ønsker at afstå ejendommen  

 før det tidspunkt, hvor der kan foretages ekspropriation og ejendommen ikke  

 kan  

 afhændes på normale vilkår.
Metroselskabet I/S afholder alle omkostninger  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Overtagelsessummen fastsættes af ekspropriations- og taksationsmyndighederne  

 i  

 henhold til lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
Kapitel 6 Ekspropriation samt naturfrednings- og  

 planlægningsmæssige hensyn § 13.  

  

 Transport- og energiministeren  

 bemyndiges til for Metroselskabet I/S ved ekspropriation at erhverve fast  

 ejendom, herunder i form af rettigheder og servitutter, der er nødvendig til  

 at  

 gennemføre det i denne lov omhandlede anlæg, herunder eventuelle supplerende  

 adgangsveje for stationer eller forberedelser til afgreninger mod stationer  

 uden for Cityringen.
Ekspropriation sker efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
Ved  

 erstatningsfastsættelsen  

 gælder reglerne i § 51, stk. 1 og 2, i lov om offentlige veje.  

 Metroselskabet I/S afholder alle omkostninger til ekspropriationer.
 § 14.  

  

 De  

 naturfredningsmæssige hensyn vedrørende anvendelse af arealer i forbindelse  

 med  

 projektering og anlæg af Cityringen varetages alene ved denne lov, herunder  

 den  

 i § 3 beskrevne procedure om VVM-redegørelse m.v. og transport- og  

 energiministerens regler, der udstedes efter § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 De regler,  

 der udstedes af transport- og energiministeren efter § 3, stk. 1, skal lægges  

 til grund ved varetagelsen af de planlægningsmæssige hensyn.
Kapitel 7 Godkendelser vedrørende jernbanesikkerhed og byggesagsbehandling,  

 herunder gebyr m.v.
 § 15.  

  

 Trafikstyrelsen  

 for Jernbane og Færger (Trafikstyrelsen) godkender følgende:
 1)  

 	  

 Den samlede  

 tunnelkonstruktion, uanset hvilken tunnelkonstruktion der er tale om,  

 herunder  

 tunnelstrækninger med indbyggede sporskifter, sidespor, nød- og  

 ventilationsskakte,  

 stationer samt installationer, der vedrører tunnelstrækningerne, herunder  

 tunnelstationernes sporområder.
 2)  

 	  

 De banetekniske  

 anlæg.
 3)  

 	  

 Den indre indretning  

 af de underjordiske stationers publikums- og teknikområder med tilhørende  

 installationer.
 Stk. 2.  

  

 Der kan opkræves gebyr efter gældende regler for kommunale og statslige  

 godkendelse  

 r m.v., herunder godkendelser efter jernbaneloven eller anden  

 lovgivning vedrørende sikkerhed, miljø og lign., i forbindelse med  

 projekteringen,  

 anlæg og ibrugtagning.  

 For  

 Trafikstyrelsens godkendelse efter stk. 1, nr. 3, betales ikke gebyr.
 Stk. 3.  

  

 G  

 ebyrets størrelse fastsættes på grundlag af den respektive del af  

 anlægget, som godkendelsen vedrører.
 § 16.  

  

 Transport- og energiministeren bemyndiges til at godkende eller lade  

 nødvendige  

 tilslutningsanlæg m.v. for jernbane udføre.
Kapitel 8 Delegation og fastsættelse af regler for klage m.v.
 § 17.  

  

 Transport- og energiministeren  

 kan bemyndige Trafikstyrelsen eller andre statslige myndigheder til at udøve  

 ministerens beføjelser i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan bemyndige Metroselskabet I/S til at udøve ministerens  

 beføjelser i denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Metroselskabet I/S kan overlade sine beføjelser i nærmere bestemt omfang til  

 DSB  

 eller Banedanmark i forbindelse med udførelse af projekterings- eller  

 anlægsarbejder på stationer, der tilhører DSB, respektive DSB S-tog A/S, og  

 Banedanmark.
 Stk. 4.  

  

 Metroselskabet I/S kan overlade sine beføjelser i nærmere bestemt omfang til  

 Københavns Kommune eller Frederiksberg Kommune i forbindelse med udførelse af  

 projekterings- eller anlægsarbejder på forpladser til stationerne og på  

 arealer  

 rundt om nødskakte.
 Stk. 5.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelser,  

 der træffes efter denne lov, herunder om klagefrister eller om, at  

 afgørelserne  

 ikke kan påklages til transport- og energiministeren.
 § 18.  

  

 Transport- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
