Fremsat den 9. januar 2007 af  

 Birthe Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF),  

 Pia Kjærsgaard (DF), Pia Kristensen (DF),  

 Karin Nødgaard (DF),  

 Tina Petersen (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig  

 behandling,  

 diagnostik og forskning m.v.
(Adgang til  

 kunstig befrugtning og opsætning af nedfrosne æg på offentlige sygehuse  

 forbeholdes  

 kvinder, der er gift eller lever sammen med en mand i et ægteskabslignende  

 forhold) § 1 I lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,  

 diagnostik og forskning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 923 af 4. september  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 1 a, stk. 1,  

  

 ændres »enlige kvinder, der  

 ikke har børn, og par, der« til: »kvinder, der er gift eller lever i  

 ægteskabslignende forhold, og når parret«.
 2.  

  

 I  

  

 §  

 1 a, stk. 2,  

  

 udgår »en enlig kvinde eller«  

 og »den enlige kvinde eller«, og efter »befrugtning,« indsættes: »jf. stk.  

 1,«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget indebærer, at kunstig befrugtning og opsætning af  

 nedfrosne æg på offentlige sygehuse kun kan tilbydes kvinder, der er gift  

 eller  

 lever sammen med en mand i et ægteskabslignende forhold.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget indebærer, at kunstig befrugtning på offentlige  

 sygehuse kun kan tilbydes kvinder, der er gift eller lever sammen med en mand  

 i  

 et ægteskabslignende forhold.
Til nr. 2 Forslaget indebærer, at opsætning af nedfrosne æg på offentlige  

 sygehuse kun kan tilbydes kvinder, der er gift eller lever sammen med en mand  

 i  

 et ægteskabslignende forhold.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Skriftlig fremsættelse Birthe Skaarup  

  

 (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,  

 diagnostik og forskning m.v. (Adgang til kunstig befrugtning og opsætning af  

 nedfrosne æg på offentlige sygehuse forbeholdes kvinder, der er gift eller  

 lever sammen med en mand i et ægteskabslignende forhold).
(Lovforslag nr.
L 113).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering § 1 a.  

  

 Regionsrådene må på deres sygehuse  

 kun yde behandling med kunstig befrugtning til enlige kvinder, der ikke har  

 børn, og par, der ikke har fælles børn, jf. dog stk. 2 og § 7,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Til en enlig kvinde eller et par, som har  

 fået et barn ved kunstig befrugtning, og som efter endt behandling fortsat  

 har nedfrosne æg, kan regionsrådene på deres sygehuse inden for den frist,  

 der er nævnt i § 15, stk. 1, tilbyde at opsætte æg med henblik på,  

 at den enlige kvinde eller parret kan få flere børn.
Lovforslaget § 1 1.  

  

 I  

  

 §  

 1 a, stk. 1,  

  

 ændres »enlige kvinder, der  

 ikke har børn, og par, der« til: »kvinder, der er gift eller lever i  

 ægteskabslignende  

 forhold, og når parret«.
 2.  

  

 I  

  

 §  

 1 a, stk. 2,  

  

 udgår »en enlig kvinde eller«  

 og »den enlige kvinde eller«, og efter »befrugtning,« indsættes: »jf. stk.  

 1,«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
