Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 12. december  

 2006 Forslag til Lov om ændring af lov om ændring af lov om statens  

 uddannelsesstøtte (SU-loven) (Ophævelse af  

 revisionsbestemmelse om tillæg til uddannelsessøgende i videregående  

 uddannelse  

 med varig funktionsnedsættelse) § 1 I lov nr. 1225 af 27. december 2003 om ændring af lov  

 om statens uddannelsesstøtte. (Tillæg til uddannelsessøgende i videregående  

 uddannelser med varig funktionsnedsættelse) foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
