Fremsat den 28. marts 2007 af Pernille Frahm (SF),  

 René Skau Björnsson (S),  

 Martin Lidegaard (RV) og Line Barfod (EL) Forslag til folketingsbeslutning om  

 fastsættelse af tilskud i hjælpeordninger på niveau med løn- og  

  

 arbejdsforhold på arbejdsmarkedet Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag om  

 ændring af lov om social service med henblik på at sikre, at tilskuddet til  

 handicappede til ansættelse af handicaphjælpere fra og med den 1. januar 2008  

 kommer til at udgøre samme beløb som den til enhver tid gældende  

 overenskomstfastsatte  

 aflønning af hjemmehjælpere, inklusive samtlige tillæg, løn under sygdom,  

 fuld  

 løn under barsel, indbetaling til pensionsopsparing og relevant  

 efteruddannelse.
I særlige tilfælde kan tilskuddet udgøre et højere beløb.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget indebærer, at tilskuddet til hjælpeordninger  

 skal beregnes således, at handicaphjælperne på enhver måde kan modtage  

 samme aflønning som hjemmehjælpere, herunder bl.a. anciennitetstillæg, fuld  

 løn  

 under sygdom, fuld løn under barsel, tillæg for skiftende arbejdstider, pen  

 si  

 onsopsparing  

 og relevant efteruddannelse.
 I enkelte tilfælde skal tilskuddet beregnes med et højere  

 beløb, idet det kan være nødvendigt, at brugerne af hjælpeordningen kan  

 ansætte  

 hjælpere med f.eks. en anden/højere uddannelse.
I dag kan den enkelte bruger af hjælpeordningen ikke tilbyde aflønning  

 af sine hjælpere på samme niveau, som hjemmehjælpere aflønnes, fordi det  

 udmålte tilskud ikke er tilstrækkeligt.
Konsekvensen er, at den gruppe  

 borgere,  

 der efter lovgivningen har et massivt behov for hjælp, serviceres af  

 medarbejdere med en markant lavere aflønning end både kommunens egne  

 hjemmehjælpere og de hjælpere, som den enkelte selv antager efter andre  

 bestemmelser i serviceloven (f.eks. reglerne i servicelovens § 95 om kontant  

 tilskud ved behov for hjælp mere end 20 timer ugentligt).
 Lovgivningens øvrige krav til arbejdsgivere om f.eks. for  

 si  

 kringer,  

 ansættelseskontrakter og arbejdsmiljø gælder også for brugere af  

 hjælpeordninger.  

 Udgifter hertil skal i dag dækkes af det tilskud, som kommunerne udmåler i  

 forhold til den enkelte brugers behov.
 Servicelovens § 96 indeholder reglerne for hjælpeordninger til  

 pleje, overvågning eller ledsagelse til personer med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk funktionsevne, der har et aktivitetsniveau, som gør det  

 nødvendigt  

 at yde en ganske særlig støtte, og som selv er i stand til at administrere  

 hjælpeordningen, herunder at ansætte den nødvendige hjælp og være ansvarlig  

 for den daglige arbejdstilrettelæggelse.
Ca. 1.200 personer er bevilget en sådan hjælpeordning.
Det  

 gennemsnitlige timetal udgør 90-100 timer pr. uge.
Hjælpeordninger ydes  

 derfor  

 med stor variation i timetallet med 24 eller flere timer i døgnet som den ene  

 yderlighed og med 4-5 timer i døgnet som den anden yderlighed.
Det antages,  

 at  

 der er godt 4.000 fuldtidsstillinger i hjælpeordningerne, men at det faktiske  

 antal ansatte handicaphjælpere er godt 6.000 som følge af deltidsarbejde i et  

 vist omfang.
Udgiften til hjælpeordninger udgjorde i 2005 knap 970 mio. kr.  

 årligt.
Udgiften til den enkelte hjælpeordning udgør således knap 800.000 kr.  

 årligt inklu  

 si  

 ve udgifter til administration i  

 forbindelse med lønudbetaling m.v.
 Hjælpeordningen er den enkeltforanstaltning i den sociale  

 lovgivning, som har haft størst betydning for den normalisering af  

 tilværelsen  

 for personer med en funktionsnedsættelse, som er sket gennem de seneste  

 årtier.
 Hjælpeordningen er oprindelig udviklet i Århus Kommune i  

 si  

 dste  

 halvdel af 70’erne, hvor den medførte, at et stort antal personer med en  

 betydelig nedsat funktionsevne blev i stand til at forlade institutionerne,  

 som mange ellers havde levet i gennem hele deres liv, og at leve et  

 selvstændigt liv i en almindelig bolig på linje med andre mennesker i  

 forbindelse med uddannelse, arbejde, social og kulturel deltagelse m.v.
 Tilskuddet blev oprindelig af Århus Kommune fastlagt som  

 hjemmehjælperløn, idet antagelsen var, at kommunens besparelse skulle stilles  

 til rådighed for den enkelte bruger af hjælpeordningen, således at han eller  

 hun kunne tilbyde handicaphjælperne samme løn, som kommunen udbetalte til  

 sine  

 egne hjemmehjælpere.
 Siden da er der imidlertid sket en udvikling af de elementer,  

 som indgår i aflønningen af hjemmehjælpere, således at der bl.a. også er  

 indført fuld løn under sygdom, fuld løn under barsel og pen  

 si  

 onsordninger,  

 men uden at elementerne i handicaphjælpernes aflønning har kunnet øges  

 tilsvarende, fordi tilskuddet/bevillingen til aflønning efter servicelovens §  

 96 i prak  

 si  

 s ikke indeholder disse yderligere  

 elementer.
Det skaber en ubalance i ansættelsesforholdet, at brugeren af  

 hjælpeordningen er nødsaget til at ansætte hjælpere på væsentligt ringere  

 vilkår end ansatte i sammenlignelige stillinger.
Dertil kommer en berettiget  

 frygt for, at de ansatte føler sig tvunget til at opsige deres arbejde, fordi  

 de ikke »har råd til« at være ansat på så ringe vilkår.
 Igennem de senere år har brugerne af hjælpeordningen i  

 stigende grad oplevet, at det er vanskeligt at rekruttere handicaphjælpere,  

 og  

 at de enkelte ansættelsesforhold varer kortere end tidligere.
Dette skyldes bl.a., at arbejdsløsheden er mindre, og at det  

 økonomisk er mindre attraktivt at være handicaphjælper.
Samtidig har  

 gennemsnitsalderen blandt brugere af hjælpeordningen været stigende, og mange  

 brugeres ønske om lidt ældre hjælpere kan vanskeligt opfyldes, bl.a. på grund  

 af lønforholdene, som afviger betydeligt fra de lønforhold, som er gældende i  

 samfundet generelt.
Rekrutteringsmuligheden er i høj grad begrænset til navnlig  

 unge mennesker, studerende, unge forældre eller andre, der finder det  

 attraktivt at arbejde f.eks. 7-8 døgn á 24 timer i løbet af en måned og  

 dermed  

 have 21-23 døgn til fuld rådighed for studier og/eller børn.
Navnlig de  

 brugere  

 af ordningen, der ikke ønsker eller ikke har brug for hjælp i 24 timer i  

 døgnet, har oplevet vanskeligheder med at rekruttere handicaphjælpere, fordi  

 det er muligheden for døgnvagter, der sikrer, at stillingerne overhovedet kan  

 besættes i fuldt omfang.
Det er tidskrævende og belastende for brugere af hjælpeordningen,  

 at der hyppigere må skiftes handicaphjælpere, fordi der hver gang skal ske en  

 individuel oplæring af nye hjælpere, ikke mindst fordi et stort antal brugere  

 af hjælpeordningen også er permanente respiratorbrugere og derfor må bruge  

 tid  

 og kræfter på at oplære hver eneste ny handicaphjælper i  

 respirationsudstyrets  

 funktion.
Det er en kendt sag, at det ofte varer op til seks måneder, før en  

 ny  

 handicaphjælper fungerer rimelig tilfredsstillende med hensyn til at varetage  

 de nødvendige funktioner med udgangspunkt i den enkelte brugers handicap.
Som svar på spørgsmål nr.
S 323 (Folketingsåret 2002-03) har  

 den daværende socialminister (  

 Henriette  

 Kjær)  

 bl.a. oplyst om Socialministeriets gældende »Vejledning  

 om hjælp til voksne med handicap«: »Det fremgår ikke specifikt, men det er  

 opfattelsen, at vejledningen skal forstås således, at hjælperne ikke  

 alene skal have samme startløn som hjemmehjælpere, men ligeledes skal følge  

 de i hjemmehjælperoverenskomsten fastlagte lønstigninger som følge af  

 anciennitet  

 m.v.
Det er ligeledes opfattelsen, at dette retningsgivende grundlag for  

 fastsættelse af løn- og ansættelsesvilkår er passende for at kunne tiltrække  

 attraktiv og kvalificeret arbejdskraft.« Denne tilkendegivelse har imidlertid vist sig utilstrækkelig  

 til at sikre en aflønning af handicaphjælperne på det niveau, som den  

 daværende socialminister gav udtryk for.
Ankestyrelsen har i en enkelt sag henholdt sig til, at  

 relationen mellem brugeren og handicaphjælperen har karakter af en  

 privatretlig  

 aftale, og at Ankestyrelsen derfor ikke kan tage stilling til  

 handicaphjælperens  

 aflønning.
Selv om denne tilkendegivelse ud fra en yderst formalistisk  

 vurdering må anses for at være korrekt, så forekommer den også særdeles  

 teoretisk, idet handicaphjælperens aflønning vil udgøre nøjagtig det beløb,  

 der bevilges som tilskud efter servicelovens § 96, for den enkelte bruger har  

 af indlysende grunde ikke mulighed for selv at supplere dette »tilskud«.
 Ankestyrelsen tilkendegav samtidig, at det bevilgede tilskud,  

 der ikke indeholdt mulighed for betaling af f.eks. anciennitetstillæg og  

 pensionsbidrag, »ikke   kunne anses for at være i strid med formålet med  

 hjælpeordningen«.  

 Ankestyrelsen undlod imidlertid at tage stilling til, om det bevilgede  

 tilskud  

 kunne anses for at være i overensstemmelse med daværende socialminister  

 Henriette  

 Kjærs fortolkning af reglerne i et officielt svar i Folketinget.
 Et efterfølgende forsøg på at få Ankestyrelsen til at tage  

 stilling til en konkret sag under direkte henvisning til den daværende  

 socialministers fortolkning er blevet afvist, fordi Ankestyrelsen ikke fandt  

 det af »principiel eller generel« betydning, at landets socialminister giver  

 udtryk for én opfattelse af reglerne, mens praksis er en ganske anden.
Da denne konkrete afgørelse nu har karakter af en Social  

 Meddelelse (SM C-33-04), følger kommunerne alt overvejende Ankestyrelsens  

 afgørelse og dermed ikke daværende socialminister Henriette Kjærs  

 tilkendegivelse  

 i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 323.
Den oftest anvendte praksis for beregning af tilskud efter  

 servicelovens § 96 indeholder samtidig en potentiel konflikt, idet hjælperen  

 alene kan rette sine forventninger om en løn på linje med sammenlignelige  

 personalegrupper  

 mod brugeren af hjælpeordningen.
Brugeren har på den anden side ingen  

 praktisk  

 mulighed for at imødekomme hjælperens ønsker og forventninger, fordi lønnen  

 alene afhænger af kommunens beregning af tilskuddet til hjælpeordningen.
Beslutningsforslaget har derfor til formål at sikre, at bestemmelsen  

 anvendes i overensstemmelse med daværende socialminister Henriette Kjærs  

 tilkendegivelse af 21. oktober 2002 i svaret på spørgsmål nr.
S 323.
 Beslutningsforslaget er samtidig udtryk for, at  

 forslagsstillerne finder det uacceptabelt, at godt 6.000 personer, der  

 alternativt skulle aflønnes direkte af stat og/eller kommuner, må affinde  

 si  

 g  

 med lønforhold, der anslået er cirka 10 pct. ringere, alene fordi Folketinget  

 af helt andre (om end særdeles gode) grunde har valgt en organisering af  

 hjælpen til personer med en betydelig funktionsnedsættelse, der indebærer, at  

 de formelt er ansat i privat (brugerens) regi og ikke i offentligt regi.
Endvidere vil de dårligere løn- og ansættelsesforhold påvirke  

 udviklingsmulighederne for flere fleksible og individuelle brugerstyrede  

 hjælpeordninger.
Et udviklingsarbejde er besluttet igangsat under satspuljen,  

 men kan påvirkes negativt af urimelige forskelle i løn- og ansættelsesvilkår,  

 afhængigt af, om det er borgeren eller myndigheden der ansætter hjælperen.
 Der er derfor behov for at sikre, at kommunerne kan og skal  

 udmåle et tilskud, som gør det muligt for brugeren af en hjælpeordning at  

 bevilge løn- og ansættelsesvilkår, som mindst svarer til dem, kommunerne  

 normalt tilbyder hjemmehjælpere m.fl.
 For at styrke kvaliteten i ansættelsesretlige spørgsmål i  

 forbindelse med de individuelle ansættelser bør det overvejes at etablere et  

 særligt rådgivningssystem – en form for arbejdsgiversekretariat –  

 der kan  

 rådgive og vejlede den enkelte bruger som arbejdsgiver.
Økonomiske  

 konsekvenser Selv om hovedreglen er, at kommunerne ikke beregner udgiften  

 til handicaphjælpere i overensstemmelse med daværende socialminister  

 Henriette Kjærs tilkendegivelse af 21. oktober 2002 i svaret på spørgsmål nr.  

 S 323, er der dog også enkelte kommuner, som i større eller mindre omfang  

 alligevel  

 gør det.
Der eksisterer ingen sikker viden om disse variationer, og det  

 er derfor ikke muligt at foretage en nøjagtig beregning af lovforslagets  

 økonomiske konsekvenser.
Den nuværende socialminister Eva Kjer Hansen har i  

 sin  

 besvarelse den 12. januar 2006 af spørgsmål nr.
S 1647 (Folketingsåret  

 2005-06)  

 oplyst, at Socialministeriet ikke har kendskab til nyere, repræsentative  

 undersøgelser om disse spørgsmål, og at der derfor ikke kan foretages en  

 beregning af de skønnede udgifter som følge af nærværende lovforslag.
 Forslagsstillerne anslår dog, at udgiften vil være i underkanten  

 af 10 pct. af samtlige udgifter til hjælpeordningen, svarende til ca. 100  

 mio.  

 kr., idet et mindre antal kommuner i forvejen bevilger hjælpeordninger på  

 dette  

 niveau.
Skriftlig fremsættelse Pernille Frahm  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om fastsættelse af tilskud i hjælpeordninger på niveau  

 med  

 løn- og  

  

 arbejdsforhold på arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr.
B 129).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
