Ændringsforslag stillet den 29. maj 2007 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige andre skattelove (CFC-beskatning og indgreb mod kapitalfonde m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Af  

 	  

  

 skatteministeren:
Til § 1 31)  

  

 I den under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede  

  

 § 11 B, stk. 4, nr. 5,  

  

 ændres »skattepligtige afståelsessummer vedrørende  

 aktier m.v. omfattet af aktieavancebeskatningsloven« til: »skattepligtige  

 afståelsessummer omfattet af ligningslovens § 16 B«.
[Præcisering af bestemmelsen] 32)  

  

 I det under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede  

  

 § 11 B, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk.  

 9,  

 ændres »stk. 1-7« til: »stk. 1-8«.
[Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 9] 33)  

  

 I det under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede  

  

 § 11 B, stk. 10,  

  

 der bliver  

 stk. 11,  

 ændres »stk. 1-9« til: »stk. 1-10«.
[Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 9] 34)  

  

 I det under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede  

  

 §  

 11 C,  

 stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.  

 :
»Fremførte nettofinansieringsudgifter indgår i beregningen efter  

 1. pkt. i efterfølgende indkomstår.« [Det præciseres, at beskårne og dermed fremførte  

 nettofinansieringsudgifter efter §  

 11 C  

 medregnes i EBIT-opgørelsen i efterfølgende indkomstår] 35)  

  

 I det under  

  

 nr. 12  

  

 foreslåede  

  

 § 32, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter 4. pkt. som nyt punktum:
»Uforrentede fordringer på varedebitorer m.v. indgår ikke i  

 opgørelsen.« [Det foreslås, at omtalen af uforrentet varegæld udgår, fordi  

 der er tale om en aktivopgørelse.
Erstatter ændringsforslag nr. 19 i  

 betænkningen] 36)  

  

 I det under  

  

 nr. 12  

  

 foreslåede  

  

 § 32, stk. 10,  

  

 indsættes efter 2. pkt. som  

 nyt punktum:
 »I indkomst efter 1. og 2. pkt. fradrages den skattepligtige  

 indkomst, som moderselskabet medregner efter aktieavancebeskatningslovens §§  

 8  

 eller 17 som følge af aktieoverdragelsen, idet fradraget dog ikke kan  

 overstige  

 indkomsten efter 1. og 2. pkt.«.
[Erstatter ændringsforslag nr. 22 i betænkningen, således at  

 det bliver et fradrag i CFC-indkomsten i stedet for en creditlempelse i  

 CFC-indkomsten] Til § 3 37)  

  

 I det under  

  

 nr. 11  

  

 foreslåede  

  

 §  

 45  

 A, stk. 4,  

  

 indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Hvis selskabet ved aflæggelsen af årsregnskabet for  

 regnskabsåret 2007 ved en ændring af regnskabspraksis efter bestemmelserne i  

 årsregnskabsloven opskriver aktiver, der indgik i selskabets balance for  

 regnskabsåret 2006, forhøjes det efter 1. pkt. opgjorte beløb med den del af  

 de  

 foretagne opskrivninger fratrukket udskudt skat forbundet hermed, der svarer  

 til den skattepligtiges andel af selskabets regnskabsmæssige egenkapital ved  

 udløbet af regnskabsåret 2006.« [Justering af opgørelsen af overgangssaldoen for unoterede  

 aktier.
Erstatter ændringsforslag nr. 24 i betænkningen] Til § 14 38)  

  

 I  

  

 stk. 3  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.:
»For aktier, der er erhvervet i indkomståret 2006 eller tidligere,  

 fastsættes anskaffelsessummen pr. 1. juli 2007 efter reglerne i § 11 B, stk.  

 6,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, til aktiernes skattemæssige  

 anskaffelsessum reduceret med udlodninger til sambeskattede selskaber og  

 faste  

 driftssteder foretaget i indkomstårene 2004-2006 samt værdien af aktier i  

 danske selskaber og værdien af faste driftssteder og faste ejendomme i  

 Danmark  

 ved begyndelsen af indkomståret 2007 og efter reglerne i § 11 B, stk. 6, nr.  

 3-8, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, for dispositioner foretaget i  

 perioden fra begyndelsen af indkomståret 2007 og indtil den 1. juli 2007.  

 Hvis  

 den regnskabsmæssige indre værdi af datterselskabet ved udløbet af det  

 seneste  

 regnskabsår inden den 1. juli 2007 er lavere end anskaffelsessummen efter 3.  

 pkt.,  

 anvendes denne værdi ved opgørelsen af anskaffelsessummen pr. 1. juli 2007.« [Det præciseres, at det er den regnskabsmæssige indre værdi af  

 datterselskabet, der er alternativet i 4. pkt.
Erstatter ændringsforslag nr.  

 28  

 i betænkningen] Bemærkninger Til nr. 31 Det præciseres, at afståelsessummer omfattet af ligningslovens §  

 16 B medregnes ved opgørelsen af nettofinansieringsudgifterne.
Til nr. 32 og 33 Der foreslås konsekvensrettelser som følge af ændringsforslag  

 nr. 9.
Til nr. 34 Det præciseres, at beskårne og dermed fremførte  

 nettofinansieringsudgifter efter §  

 11 C  

 medregnes i EBIT-opgørelsen i efterfølgende  

 indkomstår.
 Eksempel:
Koncernen har i indkomståret 2008 en skattepligtig indkomst før  

 nettofinansieringsudgifter på 45 mio. kr.
Nettofinansieringsudgifter er på 40  

 mio. kr.
Koncernen rammes hverken af tynd kapitalisering eller renteloft i  

 2008.
EBIT-reglen medfører, at nettofinansieringsudgifterne i 2008  

 maksimalt kan være (80 pct. af 45 mio. kr.) 36 mio. kr.
Der beskæres således  

 (40 mio. kr. minus 36 mio. kr.) 4 mio. kr.
De 4 mio. kr. fremføres til  

 fradrag  

 i efterfølgende indkomstår, hvor de indgår i EBIT-opgørelsen.
De 4 mio. kr.  

 indgår ikke som nettofinansieringsudgifter ved beregningen af renteloftet i §  

 11 B.
Koncernen har i indkomståret 2009 en skattepligtig indkomst før  

 nettofinansieringsudgifter på 48 mio. kr.
Nettofinansieringsudgifter er på 35  

 mio. kr. plus de fremførte 4 mio. kr.
Det vil sige, at koncernen i alt har  

 nettofinansieringsudgifter på 39 mio. kr.
Koncernen rammes hverken af tynd  

 kapitalisering eller renteloft i 2009.
EBIT-reglen medfører, at nettofinansieringsudgifterne i 2009  

 maksimalt kan være (80 pct. af 48 mio. kr.) 38,4 mio. kr.
Der beskæres  

 således  

 (39 mio. kr. minus 38,4 mio. kr.) 0,6 mio. kr.
Til nr. 35 Ændringsforslaget træder i stedet for ændringsforslag nr. 19 i  

 udvalgets betænkning.
 Der foreslås en redaktionel rettelse af ændringsforslaget, hvor  

 det er foreslået, at uforrentede varefordringer og uforrentet varegæld ikke  

 indgår i aktivtestopgørelsen i § 32, stk. 1. Gæld er imidlertid en passivpost  

 –  

 og ikke et aktiv.
 Det foreslås derfor, at omtalen af uforrentet varegæld udgår,  

 fordi der er tale om en aktivopgørelse.
Til nr. 36 Ændringsforslaget træder i stedet for ændringsforslag nr. 22 i  

 udvalgets betænkning.
I ændringsforslag nr. 22 er det foreslået, at der i  

 CFC-beskatning efter § 32, stk. 10, gives credit for den skat, som  

 moderselskabet betaler som følge af den direkte overdragelse.
Bestemmelsen  

 skal  

 forhindre dobbeltbeskatning.
Det foreslås, at bestemmelsen ændres således, at der i stedet  

 gives fradrag for den indkomst, som moderselskabet medregner efter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 8 eller 17 som følge af den direkte  

 overdragelse.
Herved opnås tillige nedslag, selv om moderselskabet ikke  

 beskattes af aktieavance f.eks. som følge af fremførte aktietab.
Efter selskabsskattelovens § 32, stk. 11, kan der opnås lempelse  

 for den skat, der kunne være pålignet datterselskabet af fortjeneste på  

 aktivet  

 eller passivet, hvis det var afstået på samme tidspunkt.
Nedslaget er  

 maksimeret til den danske skat på indkomsten.
Fradraget for aktieindkomsten  

 nedsætter den maksimale lempelse for datterselskabets skatter.
Til nr. 37 Ændringsforslaget træder i stedet for ændringsforslag nr. 24 i  

 udvalgets betænkning.
 Ved opgørelsen af overgangssaldoen opgøres for unoterede aktier  

 det beløb, der fremkommer ved at fratrække aktiernes anskaffelsessum i den  

 skattepligtiges andel af selskabets regnskabsmæssige egenkapital ved udløbet  

 af  

 regnskabsåret 2006, jf. forslaget til aktieavancebeskatningslovens §  

 45 A, stk. 4.
 Ved ændringsforslag nr. 24 er der ved den foreslåede indsættelse  

 af et 2. pkt. i bestemmelsen indført mulighed for at forhøje  

 overgangssaldoen,  

 hvis det selskab, hvori den skattepligtige ejede aktier pr. 1. januar 2007,  

 ved  

 aflæggelsen af årsregnskabet for 2007 ændrer regnskabspraksis og opskriver  

 aktiver, der indgik i selskabets balance for regnskabsåret 2006.
Ved en sådan opskrivning skal et beløb svarende til  

 opskrivningsbeløbet efter årsregnskabslovens bestemmelser indregnes som en  

 reserve under selskabets egenkapital.
Denne reserve formindskes imidlertid, i  

 det omfang de opskrevne aktiver er forbundet med udskudt skat, der skal  

 hensættes.
 Da det således ikke er det fulde opskrivningsbeløb, der posteres  

 som en del af egenkapitalen, hvis de opskrevne aktiver er forbundet med  

 udskudt  

 skat, bør den skattepligtige alene kunne forhøje sin overgangssaldo med sin  

 forholdsmæssige del af de foretagne opskrivninger fraregnet den udskudte  

 skat,  

 der hviler på opskrivningsbeløbet.
Til nr. 38 Ændringsforslaget træder i stedet for ændringsforslag nr. 28 i  

 udvalgets betænkning.
 Ændringsforslag nr. 28 i betænkningen fastsætter »indgangsværdier«  

 for medregning af aktier ved opgørelsen af renteloftet.
 Det præciseres, at det er den regnskabsmæssige indre værdi af  

 aktierne i selskabet – og ikke den værdi, som aktierne er optaget til i  

 regnskabet for det selskab, som ejer aktierne – der skal anvendes.
