Fremsat den 1. februar 2007 af transport og energiministeren  

 (Flemming Hansen) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning (Havvindmølleudbud, nettilslutning m.v) § 1 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af  

 20. april 2005, som ændret ved § 2 i lov nr. 293 af 27. april 2005, § 3 i lov  

 nr. 1414 af 21. december 2005, § 10 i lov nr. 1417 af 21. december 2005 og §  

 1  

 i lov nr. 520 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 70, stk. 5,  

  

 udgår  

 »og amtskommuner«.
2.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5 »Stk. 5.  

  

 Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse på Energinet.dk.« 3.  

  

 Efter §  

 8 a  

 indsættes:
»§ 8 b.  

  

 Transport- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at elforbrugerne ikke skal betale beløb til dækning af  

 omkostninger ved gennemførelse af de offentlige forpligtelser som nævnt i §  

 8,  

 stk. 3 og 4, der modsvarer den del af deres elforbrug, som de selv producerer  

 på nærmere angivne elproduktionsanlæg med en begrænset eleffekt eller  

 elproduktion.
Ministeren kan fastsætte regler om betingelser for undtagelse  

 fra  

 betalingsforpligtelsen, herunder om grænser for størrelser af  

 produktionsanlæg  

 og produktioner.« 4.  

  

 Efter §  

 12 a  

 indsættes:
»Tilslutning  

 af kraft- og kraft-varme-værker § 12 b.  

  

 Ejere af kraft- og  

 kraft-varme-værker, som ikke er omfattet af § 67, eller som opføres på  

 centrale  

 kraftværkspladser, jf. § 10, stk. 6, betaler alle omkostningerne, der er  

 forbundet med at tilslutte anlægget til nærmeste transmissionsnet over 100  

 kV.  

 Ejeren kan dog aftale med net- eller transmissionsvirksomheden i området, at  

 anlægget tilsluttes på lavere spændingsniveau, hvis ejeren betaler alle  

 omkostninger ved at tilslutte anlægget til det eksisterende kollektive  

 elforsyningsnet og til at transportere elektriciteten til nærmeste  

 transmissionsnet over 100 kV.
På Bornholm betaler ejeren udgifterne til  

 tilslutning til nærmeste 60 kV-net og til en eventuel forstærkning og  

 udbygning  

 af 60 kV-nettet, som er nødvendiggjort af tilslutningen.
Stk. 2.  

  

 Omkostninger til nødvendig forstærkning og  

 udbygning af transmissionsnet over 100 kV afholdes af  

 transmissionsvirksomheden.« 5.  


  

 § 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Tilladelsen efter § 13 meddeles efter transport- og  

 energiministerens bestemmelse enten efter offentlig indkaldelse af  

 ansøgninger  

 i forbindelse med udbud eller efter offentliggørelse af en modtaget  

 ansøgning,  

 hvor andre interesserede parter opfordres til at indgive ansøgning.  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler herom.« 6.  


  

 § 15, stk. 1  

  

 , affattes således:
»I forbindelse med udbud og offentliggørelse af en modtaget  

 ansøgning efter § 14 kan transport- og energiministeren angive særlige  

 forhold  

 eller vilkår, som ministeren vil lægge vægt på ved stillingtagen til de  

 indkomne tilbud, samt fastsætte regler herom.« 7.  


  

 § 27 h  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 27 h.  

  

 Hvis elproducenten ikke etablerer  

 havvindmølleparken, uanset at elproducenten har forpligtet sig hertil i  

 overensstemmelse med vilkår i et udbud efter § 14, ifalder elproducenten  

 objektivt  

 erstatningsansvar for den systemansvarlige virksomheds deraf følgende tab.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den systemansvarlige virksomhed ikke opfylder  

 frister og betingelser for nettilslutning af havvindmølleparken ifølge vilkår  

 i  

 udbuddet, ifalder virksomheden objektivt erstatningsansvar for elproducentens  

 deraf følgende tab.
 Stk. 3.  

  

 Ydelse af erstatning efter stk. 1 og 2 skal ske i  

 overensstemmelse med de i udbudsvilkårene nævnte betingelser og rammer.  

 Uenighed om adgangen til erstatning efter stk. 1 og 2 og uenighed om  

 størrelsen  

 af erstatningen afgøres af domstolene.
 Stk. 4.  

  

 Hvis staten ved dom bliver pålagt erstatningspligt,  

 fordi den besluttede lokalisering af havvindmølleparken medfører driftstab  

 for  

 ejere af tilstødende, allerede etablerede havvindmøller, afholdes den pålagte  

 erstatningssum af den systemansvarlige virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Nedennævnte indtægter og omkostninger indgår i den  

 systemansvarlige virksomheds prisfastsættelse efter § 71, jf. i øvrigt § 27  

 i,  

 stk. 4:
 1)  

 	  

 Erstatningsbeløb, som  

 elproducenten betaler efter stk. 1.
 2)  

 	  

 Erstatningsbeløb, som  

 den systemansvarlige virksomhed betaler efter stk. 2 og 4.
 3)  

 	  

 Nødvendige  

 omkostninger for at opfylde udbudsvilkår om nettilslutning af  

 havvindmølleparken i tilfælde, hvor havvindmølleparken ikke bliver etableret,  

 og hvor omkostningerne ifølge udbudsvilkårene ikke bliver dækket af  

 elproducenten.
§ 27 i.  

  

 Hvis en transmissionsvirksomhed  

 ifølge bevilling efter § 19 er forpligtet til at udføre dele af et  

 ilandføringsanlæg fra en udbudt havvindmøllepark, skal  

 transmissionsvirksomheden  

 i fornødent omfang medvirke til den systemansvarlige virksomheds opfyldelse  

 af  

 pålæg til denne virksomhed om etablering af ilandføringsanlægget, jf. § 4,  

 stk.  

 6, i lov om Energinet.dk.
Med et ilandføringsanlæg forstås en  

 transmissionsforbindelse fra en havvindmøllepark til et aftalt  

 tilslutningspunkt i transmissionsnettet.
 Stk. 2.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed er ansvarlig over  

 for elproducenten for udførelsen af ilandsføringsanlægget.
Stk. 3.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed og transmissionsvirksomheden  

 fastsætter ved forhandling omfanget af aktiviteter, som påhviler  

 transmissionsvirksomheden.
Hvis ilandføringen ikke gennemføres og  

 idriftsættes,  

 afholdes transmissionsvirksomhedens nødvendige omkostninger ved aktiviteter,  

 som er udført med henblik på at opfylde udbudsvilkårene, af den  

 systemansvarlige virksomhed efter regning.
 Stk. 4.  

  

 Den systemansvarlige virksomheds afholdte  

 omkostninger som nævnt i stk. 3 indgår i et eventuelt erstatningskrav mod  

 elproducenten efter § 27 h, stk. 1, indenfor rammerne af udbudsvilkårene og  

 medgår i øvrigt i den systemansvarlige virksomheds opkrævning af beløb som  

 nævnt i § 27 h, stk. 5, nr. 3.
Stk. 5.  

  

 Uenighed om adgangen til dækning af omkostninger  

 som nævnt i stk. 3 og uenighed om størrelsen af disse afgøres af domstolene.« 8.  


  

 § 37, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Ved indberetning efter stk. 5 kan kommuner  

 fratrække et nettoprovenu, som Energitilsynet har godkendt eller fastsat i  

 medfør af § 35, stk. 5, i lov om naturgasforsyning, og som efterfølgende  

 fører  

 til reduktion af kommunens statstilskud i henhold § 35, stk. 6-8, i lov om  

 naturgasforsyning.
Kommuner kan ligeledes ved indberetning efter stk. 5 af  

 vederlag ved afståelse af ejerandele i virksomheder omfattet af stk. 1  

 fratrække beløb, som i medfør af §  

 37 a,  

 stk. 1 eller 6, allerede har ført til reduktion i kommunens statstilskud i  

 henhold til stk. 10.« 9.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1  

  

 , ændres  

 »3 måneder«  

 til:  

 »6 måneder«.
 10.  


  

 § 56 e  

  

 affattes således:
 »§ 56 e.  

  

 Denne bestemmelse omhandler  

 pristillæg til elektricitet produceret på havvindmølleparker, som er udbudt  

 efter bestemmelserne i § 14.
 Stk. 2.  

  

 Pristillæg som nævnt i stk. 1 ydes således:
 1)  

 	  

 Til elektricitet  

 produceret på havvindmølleparken Horns Rev 2, udbudt den 7. juli 2004, ydes  

 et  

 pristillæg, som fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr.  

 1,  

 fastsatte markedspris tilsammen udgør 51,8 øre pr. kWh.
 2)  

 	  

 Til elektricitet  

 produceret på havvindmølleparken Rødsand 2, udbudt den 13. oktober 2005, ydes  

 et pristillæg, som fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2,  

 nr.  

 1, fastsatte markedspris tilsammen udgør 49,9 øre pr. kWh.
 Stk. 3.  

  

 Hvis elproducenten skal betale en indføringsrarif  

 ved overføring af elektriciteten til det overordnede elforsyningsnet, ydes  

 tillige et pristillæg svarende til betalingen efter den fastsatte  

 indfødningstarif.
Stk. 4.  

  

 De i stk. 2 og 3 nævnte pristillæg ydes for en  

 elproduktion på 10 TWh, som er fremstillet i overensstemmelse med vilkårene i  

 udbuddet.
Pristillæg ydes dog højst i 20 år fra tidspunktet for  

 havvindmølleparkens  

 nettilslutning.
 Stk. 5.  

  

 Der udstedes ikke VE-bevis for elproduktion fra de  

 i stk. 2 nævnte havvindmølleparker.
Stk. 6.  

  

 Hvis der ydes betaling som nævnt i §  

 27 g  

 for nedregulering af elproduktionen  

 i den periode, hvori der ydes pristillæg efter stk. 2 og 3, medregnes en  

 elproduktion svarende til det kompenserede produktionstab i den samlede  

 elproduktion, hvortil der ydes pristillæg.« 11.  

  

 Efter §  

 64  

 indsættes:
 »Udbetaling af  

 pristillæg m.v.
 § 65.  

  

 Udbetaling af pristillæg efter  

 bestemmelserne i §§ 56-58 b og regler fastsat i medfør af disse bestemmelser  

 kan tilbageholdes, hvis elproducenten uanset anmodning ikke inden for en  

 fastsat frist meddeler fyldestgørende oplysninger til brug for en afgørelse  

 om  

 udbetaling af pristillægget eller tilsyn og kontrol med udbetalingen.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalingen genoptages, når elproducenten har  

 meddelt nærmere angivne oplysninger om det pågældende forhold.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om betingelser og frister for tilbageholdelse og genoptagelse af pristillæg.
 § 65 a.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed  

 udbetaler beløb til berigtigelse af for lidt udbetalt pristillæg til  

 elektricitet, hvortil der ydes pristillæg efter bestemmelserne i §§ 56-58 b  

 og  

 regler fastsat i medfør af disse bestemmelser, og opkræver beløb til dækning  

 af  

 for meget udbetalt pristillæg.
 Stk. 2.  

  

 Ejerskab til et elproduktionsanlæg, hvortil der  

 ydes pristillæg som nævnt i stk. 1, og ændringer i ejerskabet skal anmeldes  

 til  

 den systemansvarlige virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed kan med frigørende  

 virkning udbetale pristillæg og beløb til berigtigelse af for lidt udbetalt  

 pristillæg til den, der er anmeldt som ejer af elproduktionsanlægget i den  

 periode, som udbetalingen vedrører, medmindre ejeren har anmeldt, at  

 udbetaling  

 skal ske til en anden.
Stk. 4.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om anmeldelse og udbetaling efter stk. 1-3.« 12.  

  

 I  

  

 §  


  

 68 a  

  

 ændres  

 »63 a, 64« til: »63 a-65 a«.
 13.  


  

 §  


  

 85 a  


  

 affattes således:
 »§ 85 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om udøvelse af tilsyn og kontrol med opkrævning og  

 udbetaling  

 af beløb til dækning af nødvendige omkostninger ved at gennemføre de  

 offentlige  

 forpligtelser, der påhviler de kollektive elforsyningsvirksomheder som nævnt  

 i  

 § 8, stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan endvidere  

 fastsætte regler for udøvelse af tilsyn og kontrol med udstedelse, tildeling  

 og  

 omsætning af de i § 60 nævnte VE-beviser.
I reglerne kan det fastsættes, at  

 elforbrugerne har pligt til at afgive oplysninger, som er nødvendige for, at  

 der kan føres kontrol med, at disse har opfyldt deres købsforpligtelse for  

 VE-beviser.
Stk. 3.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om dokumentation for forhold, der er omfattet af stk. 1 og 2. Ministeren kan  

 herunder fastsætte, at 1)  

 	  

 en elproducent, som  

 modtager pristillæg, skal meddele oplysninger om el- og varmeproduktion,  

 produktionsanlæg, driftsmæssige forhold og brændselsanvendelse, 2)  

 	  

 oplysninger som nævnt  

 i nr. 1 skal indberettes til et register, som ministeren eller den  

 systemansvarlige  

 virksomhed har oprettet, 3)  

 	  

 elproduktion skal  

 måles eller beregnes på nærmere angivet måde, 4)  

 	  

 nærmere angivne  

 oplysninger skal verificeres af en uafhængig virksomhed eller ved  

 akkrediteret  

 certificering, og at 5)  

 	  

 omkostninger til  

 opfyldelse af kravene i nr. 1-4 påhviler elproducenten.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at kontrollen og tilsynet efter stk. 1 og 2 skal udøves af  

 netvirksomheder  

 eller af den systemansvarlige virksomhed.
Stk. 5.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at den systemansvarlige virksomhed skal fastsætte retningslinjer for  

 udøvelse af kontrollen og tilsynet.
Retningslinjerne skal godkendes af  

 ministeren.« § 2 I lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1116 af 8. november 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 28 b  

  

 ændres to steder i  

  

 stk. 1  

, et sted i  

  

 stk. 2  

  

 og et sted i  

  

 stk. 3  

  

 »transmissions-  

 eller distributionsselskab«  

 til:  

 »transmissions-, distributions- eller lagerselskab«.
 2. I  

  

 § 35  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10  

  

 og  

  

 11:
»Stk. 10.  

  

 En kommune kan ved overdragelse af et  

 naturgasselskab omfattet af stk. 1-4 vælge, at stk. 1-9 ikke skal finde  

 anvendelse, når kommunen kan godtgøre, at 1)  

 	  

 naturgasselskabet  

 også er omfattet af § 37 i lov om elforsyning eller §  

 23 l  

 i lov varmeforsyning, 2)  

 	  

 de af overdragelsen  

 omfattede naturgasaktiviteter er finansieret af midler, som ikke stammer fra  

 aktiviteter omfattet af lov om naturgasforsyning, og 3)  

 	  

 det samlede provenu,  

 der opnås ved overdragelsen, placeres i en virksomhed, der er omfattet af §  

 37  

 i lov om elforsyning eller §  

 23 l  

 i lov om varmeforsyning.
Stk. 11.  

  

 En kommune, som vælger ikke at anvende stk. 1-9,  

 skal i stedet for at indsende en opgørelse til Energitilsynet i henhold til  

 stk. 3 give Energitilsynet meddelelse om, at bestemmelserne ikke ønskes  

 anvendt, samt fremsende dokumentation for, at betingelserne herfor er  

 opfyldt.  

 Meddelelse og dokumentation skal fremsendes i forbindelse med overdragelsen.  

 Energitilsynet træffer afgørelse om, hvorvidt betingelserne for ikke at  

 anvende  

 stk. 1-9 anses for opfyldt.« 3.  


  

 § 58  

  

 ophæves.
§ 3 I lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 347  

 af 17. maj 2005, som ændret ved § 22 i lov nr. 1414 af 21. december 2005 og §  

 3  

 i lov nr. 520 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 20, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Efter regler fastsat af transport- og  

 energiministeren kan der endvidere indregnes driftsmæssige afskrivninger,  

 henlæggelser til nyinvesteringer og, med det i § 21 nævnte tilsyns  

 (Energitilsynets)  

 tiltræden, forrentning af indskudskapital, jf. dog stk. 7.« 2.  


  

 §  

 23 l, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Ved indberetning efter stk. 5 kan kommuner  

 fratrække et nettoprovenu, som Energitilsynet har godkendt eller fastsat i  

 medfør af § 35, stk. 5, i lov om naturgasforsyning, og som efterfølgende  

 fører  

 til reduktion af kommunens statstilskud i henhold § 35, stk. 6-8, i lov om  

 naturgasforsyning.
Kommuner kan ligeledes ved indberetning efter stk. 5 af  

 vederlag ved afståelse af ejerandele i virksomheder omfattet af stk. 1  

 fratrække beløb, som i medfør af §  

 23 m,  

 stk. 1 eller 6, allerede har ført til reduktion i kommunens statstilskud i  

 henhold til stk. 10.« § 4 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden fastsættes af transport- og energiministeren.
Ministeren  

 kan  

 fastsætte, at dele af loven træder i kraft før andre dele af loven.
 Stk. 2.  

  

 Elforsyningslovens § 37, stk. 8, 1. pkt., som  

 affattet ved § 1, nr. 8, naturgasforsyningslovens § 35, stk. 10 og 11, som  

 affattet ved § 2, nr. 2, og varmeforsyningslovens §  

 23 l, stk. 8, 1. pkt., som affattet ved  

 § 3, nr. 2, har virkning fra den 12. juni 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledende bemærkninger Lovforslaget vedrører el-, naturgas- og varmeforsyningslovene  

 og indeholder en række forslag, som især vedrører opfølgningen på de  

 energipolitiske aftaler af 29. marts 2004, de ændrede ejerforhold inden for  

 elforsyningen og det afholdte udbud af havvindmølleparken Rødsand 2.
Andre lovændringer foreslås med henblik på at styrke rammerne  

 for en velfungerende elforsyning.
Der foreslås således regler om fordeling af  

 omkostninger ved nettilslutning af værker og bestemmelser om tilsyn og  

 kontrol  

 med udbetalingen af forbrugerbetalte pristillæg til miljøvenlig elproduktion  

 m.v. (PSO-betalinger).
 I lovforslagets bestemmelser om varmeforsyningsloven indgår et  

 forslag om ændring af proceduren for kollektive varmeforsyningsanlægs  

 forelæggelse af informationer for Energitilsynet.
 Endvidere har der vist sig behov for en række mere teknisk  

 prægede ændringer i de tre love, herunder visse regelforenklinger.
2. Lovforslagets hovedindhold I det følgende behandles de enkelte elementer i lovforslaget.  

 Under hensyn til, at lovforslaget indeholder en række selvstændige  

 delelementer, behandles baggrunden for de enkelte elementer og hovedindholdet  

 af de foreslåede ændringer samlet for hvert af disse elementer.
A.
Havvindmølleudbuddet ved Rødsand Ved aftalen af 29. marts 2004 mellem regeringen og partierne  

 bag elreformen vedrørende vindenergi og decentral kraftvarme m.v. blev det  

 aftalt, at der skulle udbydes to havvindmølleparker med en elkapacitet på  

 hver  

 200 MW.
Udbuddet af den første havvindmøllepark, Horns Rev 2, blev afsluttet  

 i  

 2005, og i juni 2006 er også udbuddet af den anden havvindmøllepark, Rødsand  

 2  

 ved Nysted, blevet afsluttet.
Udbuddet af Rødsand 2 blev vundet af et konsortium bestående  

 af Energi E2 A/S, E.ON Sverige AB og Dong  

 Vind A/S, som i første omgang har fået tilladelse til forundersø  

 gelse af  

 havbunden.
Herefter vil der blive udstedt tilladelse til udnyttelse af  

 vindkraften på havvindmølleparken under forudsætning af, at konsortiet finder  

 forundersøgelsens resultater tilfredsstillende, og der ikke under  

 VVM-behandlingen af havvindmølleparken fremkommer indsigelser, der fører til  

 en  

 væsentlig forringelse af vilkårene for anlægget.
Det er hensigten, at  

 havvindmølleparken skal kunne gå i drift i løbet af 2010 med 200 MW  

 elkapacitet.
Ved begge udbud er de rettigheder og forpligtelser, som  

 påhviler vinderen af udbuddet i forhold til staten, blevet fastlagt i  

 vilkårene  

 for udbuddet.
En række forhold, som er blevet fastlagt i vilkårene i  

 udbuddet,  

 berører imidlertid Energinet.dk’s og elforbrugernes stilling med hensyn  

 til  

 ydelse af pristillæg, erstatninger i forbindelse med nettilslutning m.v.  

 Disse  

 forhold skal derfor fastlægges i elforsyningsloven.
Det fremgår bl.a. af udbudsvilkårene, at visse eksterne  

 omkostninger på grund af driftstab og erstatningskrav fra tredjemand påhviler  

 det samlede elforsyningssystem.
Derved er det ikke fornødent at indkalkulere  

 disse omkostninger i de afgivne tilbud.
 De nødvendige lovændringer i elforsyningsloven, som var en  

 følge af udbuddet af havvindmølleparken Horns Rev 2, blev indarbejdet i  

 elforsyningsloven ved lov nr. 520 af 7. juni 2006. Som udgangspunkt er disse  

 rammevilkår fælles for de to havvindmølleparker.
Ved udbuddet af havvindmølleparken Rødsand 2 er der imidlertid  

 på enkelte punkter indgået aftale om særlige vilkår, og der er derved behov  

 for  

 at supplere de nuværende bestemmelser om havvindmølleparker.
Der foreslås  

 derfor indført bestemmelser i elforsyningsloven om størrelsen af  

 pristillægget  

 til denne havvindmøllepark, jf. ændringen af § 56 e, og om ydelse af  

 erstatning  

 som nævnt i § 27 h.
Tillige foreslås bestemmelser som nævnt i § 27 i om  

 samarbejde mellem Energinet.dk og en regionale transmissionsvirksomhed ved  

 etablering  

 af ilandføringsanlæg fra en havvindmøllepark.
B.
Nettilslutning  

 af kraft- og kraft-varme-værker Elforsyningsloven indeholder i dag i § 67 bestemmelser om  

 fordeling af omkostningerne ved tilslutning af decentrale kraft-varme-anlæg  

 og  

 andre miljøvenlige elproduktionsanlæg.
Hensigten med bestemmelserne er at  

 sikre, at disse anlæg kan tilsluttes elnettet på rimelige vilkår.
Loven indeholder ingen regler om fordeling af omkostningerne  

 mellem den systemansvarlige virksomhed og producenten ved tilslutning af rene  

 konventionelle elproduktionsanlæg og af anlæg på såkaldte centrale  

 kraftværkspladser.
Der er behov for, at denne omkostningsfordeling fastlægges  

 i  

 loven, idet klarhed på dette punkt vil kunne være helt centralt for  

 investorers  

 beslutning om at opføre ny produktionskapacitet.
 Det foreslås derfor, at kraft- og kraft-varme-anlæg, der ikke  

 er omfattet af reglerne i § 67 for miljøvenlige anlæg, og anlæg, der opføres  

 på  

 de såkaldte centrale pladser, skal afholde omkostningerne til at kunne  

 aflevere  

 elektriciteten på nærmeste transmissionsnet over 100 kV.
 For anlæg, der ud fra en teknisk-økonomisk vurdering kan  

 tilsluttes på et lavere spændingsniveau, vil det imidlertid ofte være  

 uhensigtsmæssigt og samfundsøkonomisk fordyrende, hvis ikke anlægget kan  

 tilsluttes til det eksisterende kollektive net på et lavere niveau.  

 Producenten  

 har derfor efter forslaget mulighed for i stedet at aftale med net- eller  

 transmissionsvirksomheden i området, at anlægget tilsluttes på det niveau,  

 som  

 er mest hensigtsmæssigt for det pågældende anlæg, mod at producenten betaler  

 de  

 faktiske udgifter til tilslutning til det kollektive elforsyningsnet samt  

 kapacitets- og driftsomkostninger til nettet op til 100 kV.
C.
Tilsyn og  

 kontrol med PSO-betalinger PSO-betalinger er beløb, som udbetales som støtte til  

 miljøvenlig elektricitet m.v., og som afholdes af landets elforbrugere i  

 forhold til deres elforbrug.
Beløbene fastsættes og udbetales af den  

 systemansvarlige virksomhed, Energinet.dk.
 Der foreslås indført nye bestemmelser i elforsyningsloven med  

 henblik på at styrke den systemansvarlige virksomheds tilsyn og kontrol med  

 opgørelsen og udbetalingen af PSO-beløb, især pristillæg til miljøvenlig  

 elproduktion,  

 som udgør den største del af udbetalingerne.
 Der foreslås således bestemmelser (§ 65) om  

  

 tilbageholdelse  

  

 af pristillæg til en  

 elproducent, indtil denne har givet tilstrækkelige oplysninger til brug for  

 tilsynet og kontrollen med, at betingelserne for at få pristillægget er  

 opfyldt.
 Endvidere foreslås bestemmelser (§  

 65 a  

 ) om efterregulering af pristillæg,  

 herunder særligt om udbetaling af pristillæg i tilfælde af  

  

 ejerskifte  

  

 i det støtteberettigede elproduktionsanlæg.
Hvis der konstateres fejl i målere eller i indberetninger af  

 produktionsdata til den systemansvarlige virksomhed, skal allerede skete  

 udbetalinger af pristillæg efterreguleres.
Denne efterregulering kan være  

 efterbetaling af for lidt udbetalt pristillæg eller efterkrav på  

 tilbagebetaling af det for meget udbetalte.
Der kan efterreguleres i indtil 5  

 år efter almindelige forældelsesprincipper.
Efterbetaling eller efterkrav angår den, som er ejer af  

 anlægget i den periode, hvor der efterreguleres.
Ved ejerskifte i  

 elproduktionsanlægget er der derfor behov for at fastslå tidspunktet for  

 ejerskiftet og ejernes identitet.
Imidlertid findes der ikke i dag  

 systematiske  

 oplysninger om ejerskifter i støttede elproduktionsanlæg.
Netvirksomhederne,  

 som hidtil har varetaget udbetalingen, har ikke haft generelle retningslinjer  

 for reguleringer af pristillæg ved ejerskifte.
 Udbetalingen af pristillæg til elproducenterne vil overgå til  

 den systemansvarlige virksomhed i anden halvdel af 2007, jf. § 8, stk. 8, som  

 er indsat ved lov nr. 520 af 7. juni 2006, men som endnu ikke er trådt i  

 kraft.  

 For at skabe faste rammer om fremtidige efterbetalinger foreslås der indført  

 bestemmelser om anmeldelse af ejerskifte og bestemmelser om, at den  

 systemansvarlige virksomhed under nærmere betingelser kan efterbetale for  

 lidt  

 udbetalte pristillæg med frigørende virkning til den, der er anmeldt som  

 anlægsejer i perioden.
 Der foreslås endvidere bestemmelser (§ 8 b) om, at  

  

 egetforbrug  

  

 af elektricitet fra nærmere  

 angivne  

  

 meget små elproduktionsanlæg  

  

 ikke  

 skal pålægges bidrag til PSO-betalinger.
I princippet skal der betales bidrag til PSO-betalingerne af  

 alt elforbrug her i landet, herunder også egetforbrug af elektricitet, som  

 elforbrugeren selv producerer.
Dette forudsætter en opgørelse af  

 elproduktionen.
Der er ved lov nr. 520 af 7. juni 2006 indført hjemmel til at  

 fastsætte regler om, at al elproduktion skal måles eller beregnes på anden  

 nærmere angivet måde (§  

 85 a,  

 stk. 3).
Der findes imidlertid, især i husholdninger, forskellige typer  

 af minikraftværker (solcelleanlæg, mini-kraft-varme-værker, minivindmøller og  

 lignende) med en meget beskeden elproduktion, som sædvanligvis forbruges i  

 ejerens egen forbrugsinstallation, og som ikke i dag måles.
Elproduktionen  

 fra  

 disse anlæg kan i princippet beregnes ved standardværdier (skabelonmåling).  

 Måling eller beregning af elproduktionen til egetforbrug vil imidlertid være  

 uforholdsmæssigt kompliceret og usikker ved disse meget små anlæg med en  

 ubetydelig  

 elproduktion, og det vurderes derfor, at de administrative byrder ved en  

 opgørelse af egetforbruget ikke vil stå i et rimeligt forhold til det meget  

 beskedne  

 bidrag til de samlede PSO-betalinger.
Ved den foreslåede § 8 b bliver bestemmelsen i §  

 85 a, stk. 3, om måling eller beregning  

 af elproduktion derfor suppleret med en bagatelgrænse.
Det foreslås således i  

 §  

 8 b, at der ikke skal ske måling m.v. af egenproduktion af elektricitet fra  

 anlæg med en begrænset eleffekt eller produktion.
Under hensyn hertil er  

 bestemmelsen  

 i § 85, stk. 3, endnu ikke sat i kraft.
 En undtagelse af disse ubetydelige elproduktioner vil kun indebære  

 et meget ubetydeligt provenutab og påvirke den samlede fordeling af  

 PSO-bidrag  

 i minimalt omfang.
 Endelig foreslås visse præciseringer af bestemmelserne i lovens  

 §  

 85 a  

 om  

  

 tilsyn og kontrol  

  

 med opkrævning og udbetalinger  

 af PSO-beløb for at effektivisere tilsynet og kontrollen i lyset af de  

 indhøstede erfaringer.
D.
Modregning i  

 kommunale bloktilskud ved kommunal afståelse af energiforsyningsvirksomhed Der findes regler i el-, varme- og naturgasforsyningslovene,  

 som skal sikre, at der sker registrering af beløb med henblik på modregning i  

 det kommunale bloktilskud, når en kommune afstår energivirksomheder.
Reglerne  

 i  

 naturgasforsyningsloven adskiller sig fra reglerne i el- og  

 varmeforsyningslovene.
Dette fører til overlap i anvendelsesområderne for bestemmelserne,  

 når der er tale om koncernstrukturer, hvori både indgår  

 naturgasforsyningsaktiviteter og elforsyningsaktiviteter eller ejes et anlæg  

 til fremføring af opvarmet vand eller damp.
Der foreslås derfor en ændring af  

 naturgasforsyningsloven, således at kommuner i tilfælde af, at der sker  

 overdragelse af naturgasaktiviteter, som udøves i en koncernstruktur, hvori  

 indgår elforsyningsaktiviteter eller ejes et anlæg til fremføring af opvarmet  

 vand eller damp, under visse betingelser kan vælge ikke at anvende  

 bestemmelserne i naturgasforsyningslovens § 35. Det er en betingelse for  

 fravalg, at naturgasaktiviteterne, som omfattes af overdragelsen, er  

 finansieret af midler, som ikke stammer fra aktiviteter omfattet af lov om  

 naturgasforsyning.
Det skal ligeledes sikres, at der sker modregning via el-  

 eller varmeforsyningslovens regler, idet det samlede provenu, der opnås ved  

 overdragelsen, skal placeres i en virksomhed, der er omfattet af enten  

 elforsyningslovens § 37 eller varmeforsyningslovens §  

 23 l.
Såfremt en kommune imidlertid ikke ønsker eller ikke opfylder  

 betingelserne for fravalg af bestemmelserne i naturgasforsyningslovens § 35,  

 vil der kunne opstå en situation, hvor der skal ske modregning to gange for  

 det  

 samme beløb, idet modregning først kan blive udløst efter  

 naturgasforsyningslovens regler og efterfølgende efter elforsyningslovens  

 eller  

 varmeforsyningslovens regler.
Der foreslås derfor ligeledes en ændring af el-  

 og varmeforsyningslovene for at sikre, at der ikke sker dobbelt modregning.
E. Ændring af  

 forbrugerrepræsentationskrav i elforsyningslove De af elsektorens netvirksomheder, som er ejet af forbrugere  

 eller kommuner, kan i dag opfylde elforsyningslovens  

 forbrugerrepræsentationskrav ved, at flertallet af medlemmerne i  

 virksomhedens  

 bestyrelse vælges af forbrugerne eller af en eller flere kommunale  

 bestyrelser  

 i virksomhedens forsyningsområde.
Skifter en sådan virksomhed ejer, således  

 at  

 virksomheden ikke længere er ejet af forbrugere eller kommuner, er  

 virksomheden  

 forpligtet til i stedet for at lade forbrugerne vælge mindst 2 medlemmer af  

 bestyrelsen.
Dette nyvalg til forbrugerrepræsentation skal virksomheden efter  

 den gældende elforsyningslov afholde senest 3 måneder efter tidspunktet for  

 ejerskiftet.
Det foreslås, at fristen på 3 måneder forlænges til 6 måneder.  

 Forslaget er blandt andet begrundet i virksomhedernes begrænsede mulighed for  

 inden for de 3 måneder at kunne nå både at identificere de berørte  

 forbrugere,  

 underrette dem om afholdelsen af valget, få kandidater til at stille op,  

 informere  

 forbrugerne om kandidaterne samt gennemføre stemmeafgivelsen.
Valghandlingen  

 er  

 derudover besværet yderligere, i det omfang 3 måneders fristen falder i en  

 periode med f.eks. ferie eller helligdage.
Forslaget til forlængelse af  

 fristen  

 bygger således på ønsket om en forbedring af muligheden for varetagelse af  

 det  

 forbrugerbeskyttelseshensyn, som er den grundlæggende hensigt med  

 bestemmelsen.
F. Ændring af henlæggelsesreglerne i  

 varmeforsyningsloven Det foreslås, at bestemmelsen i varmeforsyningsloven om  

 forudgående godkendelse i Energitilsynet af varmeforsyningsselskabernes  

 henlæggelser ændres, således at den forudgående godkendelse ikke længere  

 kræves.
Bortfald af kravet vil betyde en lettelse af en administrativ byrde  

 for  

 varmeværkerne.
De store investeringer i varmeforsyningssektoren er foretaget,  

 og al varmeplanlægningskompetencen lagt ud til kommunerne.
Der er derfor ikke  

 længere behov for en forudgående central kontrol og overvågning af  

 varmeforsyningsselskabernes henlæggelser til nyinvesteringer.
Ifølge varmeforsyningslovens § 20, stk. 2, skal  

 varmeforsyningsselskabernes planlagte henlæggelser til nyinvesteringer  

 forudgående godkendes i Energitilsynet.
Formålet med bestemmelsen var, at de  

 centrale myndigheder skulle holdes orienterede om udviklingen rundt om i  

 landet, samtidig med at disse centrale myndigheder kunne gribe ind over for  

 uhensigtsmæssige investeringer.
Lovændringen bevirker alene, at varmeværkernes henlæggelser til  

 nye anlæg ikke forudgående skal godkendes i Energitilsynet.
Henlæggelserne  

 skal  

 dog fortsat underkastes den almindelige kontrol, som udføres af  

 Energitilsynet.
 Forslaget vil ikke ændre på, hvordan  

 varmeforsyningsvirksomhederne skal foretage henlæggelser til nyinvesteringer.  

 Måden, som henlæggelserne skal foretages på, fremgår af bekendtgørelse nr.  

 175  

 af 18. marts 1991 om driftsmæssige afskrivninger, henlæggelser til  

 nyinvesteringer og forrentning af indskudskapital ifølge lov om  

 varmeforsyning  

 (afskrivningsbekendtgørelsen). Det foreslås derfor, at disse regler fortsat  

 skal forblive i kraft, indtil de ændres af andre regler.
G.
Energinet.dk’s  

 deltagelse i tilknyttet virksomhed Energinet.dk har i dag ikke hjemmel til at deltage i  

 virksomhed, som ligger uden for elforsyningsloven.
Det foreslås, at  

 Energinet.dk i lighed med kommuner får mulighed for at deltage i anden  

 virksomhed,  

 som har tilknytning til virksomhed efter loven.
Forslaget skal ses på  

 baggrund  

 af, at det er uhensigtsmæssigt, at Energinet.dk ikke har hjemmel til at indgå  

 aftaler om f.eks. udlejning af overskydende kapacitet i bredbåndskabler, der  

 er  

 nedlagt med et primært elforsyningsmæssigt formål.
H.
Forskellige  

 ændringer af mere detaljeret eller teknisk karakter Ud over de ovennævnte  

 ændringer foreslås der enkelte ændringer af mere detaljeret eller teknisk  

 karakter.
Ændringsforslagene til elforsyningsloven, hvorved transport- og  

 energiministeren bemyndiges til at fastsætte regler vedrørende den centrale  

 udbudsprocedure og den såkaldte ”åben dør”-procedure i forbindelse  

 med  

 etablering af elproduktionsanlæg på havet, indebærer en tydeliggørelse af  

 ministerens hjemmel til fastsættelse af regler på området.
Det er hensigten  

 at  

 udnytte hjemlen med henblik på udformning af et ensartet og gennemsigtigt  

 administrationsgrundlag, der giver alle interesserede parter lige adgang til  

 deltagelse i procedurerne.
 Naturgaslagerselskaber foreslås ligestillet med  

 naturgastransmissions- og -distributionsselskaber med hensyn til reglerne om  

 funktionel adskillelse, der følger af § 28 b i naturgasforsyningsloven.
Der foreslås endvidere  

 konsekvensrettelser på grund af ændringer af andre lovbestemmelser.
Der  

 foreslås bl.a. ændringer som følge af kommunalreformen, idet amtskommuner  

 udgår  

 af loven.
Denne del af lovforslaget udgør således en del af den samlede  

 lovgivningsmæssige gennemførelse af den ny kommunalreform.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for staten, regioner og kommuner Lovforslaget indeholder ikke økonomiske konsekvenser for  

 staten, kommuner og regioner.
 Administrative opgaver i forbindelse med bestemmelserne om  

  

 havvindmølleparken Rødsand 2  

  

 og om  

  

 tilsyn og kontrol med offentlige  

 forpligtelser  

  

 forventes løst inden for de givne personalemæssige rammer.
 Forslagets bestemmelser om kontrol og tilsyn med  

  

 udbetaling af pristillæg  

  

 (PSO-betalinger) indebærer en effektivisering og administrativ forenkling af  

 disse opgaver for den systemansvarlige virksomhed.
 Forslagets bestemmelser om ændrede henlæggelser ifølge  

 varmeforsyningsloven vil medføre en mindre administrativ lettelse for  

 Energitilsynet.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget vurderes ikke at medføre erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser.
Forslaget har været  

 sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering (CKR) med henblik på en vurdering af, om forslaget skal  

 forelægges  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
CKR vurderer ikke, at  

 forslaget indeholder administrative konsekvenser i et omfang, der berettiger,  

 at lovforslaget bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor  

 ikke  

 forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
5. Miljømæssige konsekvenser Etableringen af  

  

 havvindmølleparken  

 Rødsand 2  

  

 ventes at have en generel positiv miljøeffekt på grund af  

 fortrængningen af elproduktion fra fossile brændsler og den deraf følgende  

 nedbringelse af emissioner af drivhusgasser og andre emissioner.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vurderes ikke at medføre administrative  

 konsekvenser for borgerne.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 Etableringen af  

  

 havvindmølleparken  

 Rødsand 2  

  

 vurderes ikke at indebære statsstøtte i EF-Traktatens forstand,  

 da havvindmølleparken er udbudt efter gældende EU-udbudsregler, hvorved  

 priser  

 og andre vilkår for havvindmølleparken må anses for at være fastsat i åben  

 konkurrence.
8. Høring Lovforslaget er den 10. november 2006 sendt i høring til:
 Affald Danmark, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Brancheforeningen for Biogas,  

 Brancheforeningen for Decentral Kraftvarme, Danmarks Naturfredningsforening,  

 Danmarks Vindmølleforening, Dansk Energi, Dansk Erhvervsgartnerforening,  

 Dansk  

 Fjernvarme, Dansk Industri, Dansk Landbrug, DONG Energy, Energinet.dk, E.ON  

 Danmark A/S, Forbrugerrådet, Foreningen af Danske Kraftvarmeværker,  

 Foreningen  

 af Registrerede Revisorer, Foreningen for Fjernvarmeforbrugere, Foreningen af  

 Slutbrugere af Energi, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Forskningscenter RISØ, Frederiksberg Kommune, Fællessekretariatet for HNG og  

 Naturgas Midt-Nord, Håndværksrådet, Indukraft Sekretariatet c/o Dansk  

 Industri,  

 Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns  

 Kommune, Landbrugsrådet, Naturgas Fyn, Organisationen for Vedvarende Energi,  

 Renosam, Sammensluttede danske Energiforbrugere (SDE), Vattenfall Danmark  

 A/S,  

 Vindmølleindustrien.
 Høringssvarene vil blive fremsendt til Folketinget ledsaget af  

 de kommentarer, som udtalelserne måtte give anledning til.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, regioner og kommuner Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for stat, regioner og kommuner Bestemmelserne om  

 tilsyn og kontrol med udbetaling af pristillæg (PSO-betalinger) indebærer en  

 effektivisering og en administrativ forenkling af den systemansvarlige  

 virksomheds  

 varetagelse af disse opgaver.
 Ændrede  

 henlæggelser ifølge varmeforsyningsloven vil medføre en mindre administrativ  

 lettelse for Energitilsynet.
Ingen Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Havvindmølleparken  

 Rødsand 2 ventes at have en generel positiv miljøeffekt.
Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 4, stk. 1, og § 70, stk. 5) Forslaget er en konsekvens af kommunalreformen.
Amtskommunerne nedlægges  

 den 1. januar 2007, jf. § 1 i lov nr. 537 af 24. juni 2005 om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Amtskommunerne skal derfor ikke længere have hjemmel til  

 at  

 varetage opgaver omfattet af elforsyningsloven.
Bestemmelserne kommer ikke  

 til  

 at gælde for regioner.
Såfremt et nødforsyningsanlæg på et sygehus i  

 forbindelse med kommunalreformen måtte overgå til en region, vil sygehuset  

 fortsat kunne drive dette, da regionerne er ansvarlige for sygehusvæsenet i  

 medfør af sundhedsloven.
Til nr. 2 (§ 4, stk. 5) Forslaget skyldes, at Energinet.dk mangler hjemmel til at  

 varetage aktiviteter, som har tilknytning til virksomhed efter  

 elforsyningsloven.
Det følger af § 2 i lov om Energinet.dk, at Energinet.dk  

 varetager aktiviteter i medfør af lov om Energinet.dk, lov om elforsyning  

 samt  

 lov om naturgasforsyning.
Elforsyningslovens § 4, stk. 2, som omhandler  

 aktiviteter, som har tilknytning til virksomhed efter elforsyningsloven,  

 vedrører alene kommuner.
Dette betyder, at Energinet.dk ikke kan varetage  

 tilknyttede aktiviteter.
 Dette er uhensigtsmæssigt, idet Energinet.dk herved ikke har  

 mulighed for at indgå aftaler om f.eks. udlejning af overskydende kapacitet i  

 bredbåndskabler, der er nedlagt med et primært elforsyningsmæssigt formål.  

 Denne udlejning anses efter praksis for en aktivitet, som har tilknytning til  

 net- eller transmissionsvirksomhed efter elforsyningsloven.
Ved Energinet.dk’s overtagelse og efterfølgende fusion af Eltra  

 a.m.b.a., Elkraft Transmission a.m.b.a. og Elkraft System a.m.b.a., overgik  

 alle aktiver og forpligtelser i de hidtidige selskaber til det nye  

 aktieselskab, jf. § 26 i lov om Energinet.dk.
Energinet.dk har på denne  

 baggrund bl.a. overtaget aftaler, som var indgået af de hidtidige selskaber,  

 om  

 udlejning af overskydende kapacitet i bredbåndskabler, der er ophængt eller  

 nedlagt  

 med et primært elforsyningsmæssigt formål.
Disse aftaler kan videreføres til  

 udløb med hjemmel i § 26 i lov om Energinet.dk, men der er ikke hjemmel til  

 at  

 indgå nye aftaler eller forlænge de eksisterende.
Herudover er det Energinet.dk, som varetager statens købepligt  

 til de regionale transmissionsnet i medfør af elforsyningslovens § 35, jf. §  

 3  

 i lov om Energinet.dk.
De nuværende regionale transmissionsvirksomheder kan  

 have ophængt eller nedlagt bredbåndskabler med et primært elforsyningsmæssigt  

 formål.
I det omfang Energinet.dk finder det nødvendigt af hensyn til driften  

 af de transmissionsnet, som Energinet.dk vil skulle overtage efter  

 elforsyningslovens  

 § 35, vil Energinet.dk helt eller delvist skulle overtage disse  

 bredbåndskabler,  

 jf. § 1, stk. 2, og § 3 i lov om Energinet.dk.
Det vil dog kræve yderligere  

 lovhjemmel, såfremt Energinet.dk også skal have mulighed for at kunne  

 overtage  

 den overskydende kapacitet i bredbåndskablerne og efterfølgende indgå aftale  

 om  

 udleje af den overskydende kapacitet til tredjemand.
Energinet.dk sikres med forslaget bl.a. mulighed for at udnytte  

 overskydende kapacitet i bredbåndskabler fremover.
Herudover opnår  

 Energinet.dk  

 mulighed for at overtage bredbåndskabler og tomrør, som det regionale  

 transmissionsnet måtte have ophængt eller nedlagt inden for rammerne af  

 elforsyningslovens § 4, stk. 2.
Forslaget sidestiller Energinet.dk med kommuner i forhold til  

 varetagelse af tilknyttede aktiviteter.
Dette betyder dog ikke, at  

 Energinet.dk  

 kan varetage alle aktiviteter, som vil kunne anses for omfattet af  

 elforsyningslovens  

 § 4, stk. 2. Ligesom for kommuner må det kræves, at grundlaget for den  

 tilknyttede virksomhed i væsentligt omfang udspringer af en primær aktivitet  

 omfattet af elforsyningsloven.
Bestemmelsen skal således ses i forhold til  

 formålet med Energinet.dk og de opgaver, som Energinet.dk har til formål at  

 varetage, jf. § 2 i lov om Energinet.dk.
Det fremgår af elforsyningslovens § 4, stk. 2, at den  

 tilknyttede virksomhed skal udøves på kommercielle vilkår i selvstændige  

 selskaber med begrænset ansvar.
Dette krav gælder også for Energinet.dk og  

 supplerer således kravet i § 2, stk. 4, i lov om Energinet.dk om, at andre  

 aktiviteter omfattet af elforsyningsloven skal udøves i selvstændige  

 selskaber  

 med begrænset ansvar.
 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om  

 virksomhed omfattet af elforsyningslovens § 4, stk. 2, og derved også for,  

 hvilke aktiviteter Energinet.dk vil kunne varetage.
Til nr. 3 (§ 8 b) Ifølge forslagets § 8 b kan transport- og energiministeren  

 fastsætte regler om, at elforbrugerne ikke skal betale beløb til dækning af  

 omkostninger ved gennemførelse af de offentlige forpligtelser som nævnt i §  

 8,  

 stk. 3 og 4, der modsvarer den del af deres elforbrug, som de selv producerer  

 på nærmere angivne elproduktionsanlæg med en begrænset eleffekt eller  

 elproduktion.
Med de offentlige forpligtelser menes betalinger til  

 miljøvenlig  

 elproduktion m.v., som afholdes af elforbrugerne i forhold til deres  

 elforbrug (PSO-betalinger).
 Det er en betingelse for at blive undtaget fra forpligtelsen  

 til at bidrage til PSO-betalingerne, at elproduktionsanlægget skal have en  

 begrænset eleffekt eller elproduktion.
§ 8 b skal ses i sammenhæng med lovens §  

 85 a, stk. 3, hvorefter der kan  

 fastsættes regler om, at elproduktion skal måles eller beregnes på nærmere  

 angivet måde.
Om baggrunden for bestemmelsen henvises i øvrigt til de  

 almindelige bemærkninger.
Det er hensigten at undtage elproduktion til egetforbrug fra  

 meget små elproduktionsanlæg (f.eks. solcelleanlæg eller  

 mini-kraft-varme-anlæg  

 i husstande), hvor det vil være uforholdsmæssigt kompliceret og usikkert at  

 opgøre elforbruget.
Den maksimale eleffekt i anlæg, som undtages, vil kunne  

 differentieres for forskellige anlægstyper, og der kan ikke på forhånd  

 angives  

 en generel grænse for, hvilke anlægs- eller produktionsstørrelser der vil  

 blive  

 undtaget.
Afgrænsningen af anlæg, som undtages, kan tillige bero på andre  

 forhold,  

 herunder registreringen af installation af små elproduktionsanlæg.
 Det vurderes, at undtagelsen ikke vil influere reelt på  

 provenuet af PSO-betalingen og størrelsen af PSO-bidraget.
Ved §  

 9 a,  

 stk. 3, som er indsat ved lov nr. 520 af 7. juni 2006, men som endnu ikke er  

 sat i kraft, er elproduktion fra solcelleanlæg med en eleffekt på 6 kW  

 undtaget  

 fra PSO-bidrag.
Denne grænse svarer til grænsen for fritagelse for elafgift,  

 og  

 bestemmelsen er indført i sammenhæng med en ændring af elafgiftsloven.
Denne  

 grænse udelukker ikke, at elektricitet fra solcelleanlæg med en højere effekt  

 kan undtages for bidrag til PSO-betalingerne, når de ovennævnte kriterier for  

 fritagelse er opfyldt.
Undtagelsen skal kun gælde for elproduktion, som forbruges i  

 ejerens egen forbrugsinstallation.
Som udgangspunkt vil undtagelsen være  

 betinget af, at anlægget ejes af egenproducenten, men under hensyn til  

 udviklingen  

 i leasing m.v. af små anlæg vil undtagelsen efter omstændighederne kunne  

 udvides til kategorier af lejede anlæg.
Til nr. 4 (§ 12 b) Elforsyningsloven indeholder i dag i § 67 bestemmelser om  

 fordeling af omkostningerne ved tilslutning af decentrale kraft-varme-anlæg  

 og  

 andre miljøvenlige elproduktionsanlæg.
Hensigten med bestemmelserne er at  

 sikre, at disse anlæg kan tilsluttes elnettet på vilkår, der giver incitament  

 til opførelsen heraf.
Loven indeholder ingen regler om fordeling af omkostningerne  

 mellem producenten og net- eller transmissionsvirksomheden ved tilslutning af  

 elproduktionsanlæg, der ikke er omfattet af § 67, herunder anlæg som opføres  

 på  

 såkaldte centrale kraftværkspladser, dvs. normalt større konventionelle  

 kraftværker.
Der er behov for, at denne omkostningsfordeling fastslås i  

 loven,  

 idet klarhed på dette punkt vil kunne være helt centralt for investorers  

 beslutning om at opføre ny produktionskapacitet.
Det foreslås derfor, at kraft- og kraft-varme-værker, der ikke  

 er omfattet af de særlige regler i § 67, eller som opføres på de såkaldte  

 centrale pladser, som udgangspunkt skal afholde de omkostninger, der vil være  

 forbundet med tilslutning til nærmeste transmissionsnet på over 100 kV, dvs.  

 enten 132/150 kV-niveau eller til 400 kV-nettet, hvor dette net er det  

 nærmeste.
Transmissionsnet på dette spændingsniveau findes nær alle centrale  

 pladser, bortset fra på Bornholm, hvor der alene findes 60 kV-net.
Elproducenten har efter forslaget mulighed for tilslutning  

 direkte til et transmissionsnet på over 100 kV.
I så fald kan der udover  

 udgifter til ledningsnet være tale om udgifter til nødvendig  

 transformatorstation  

 m.v.
De anlæg, som betales af elproducenten, ejes af denne, og udgifterne til  

 drift og vedligeholdelse af anlæggene frem til tilslutningspunktet skal  

 derfor  

 ligeledes afholdes af elproducenten.
Ledningsnet og eventuel  

 transformerstation  

 frem til transmissionsnettet er ved denne form for tilslutning ikke en del af  

 transmissionsnettet, men opfattes som en nødvendig del af  

 produktionsvirksomheden.
For anlæg, der ud fra en teknisk-økonomisk vurdering kan  

 tilsluttes på et lavere spændingsniveau, vil det imidlertid ofte være  

 uhensigtsmæssigt og samfundsøkonomisk fordyrende, hvis ikke anlægget kan  

 tilsluttes til det eksisterende kollektive net på et lavere niveau.  

 Producenten  

 har derfor efter forslaget mulighed for i stedet at aftale med net- eller  

 transmissionsvirksomheden i området, at anlægget tilsluttes på det niveau,  

 som  

 er mest hensigtsmæssigt for det pågældende anlæg, mod at producenten betaler  

 de  

 faktiske udgifter til tilslutning til det kollektive elforsyningsnet samt  

 kapacitets- og driftsomkostninger til nettet op til 100 kV.
Kapacitets- og  

 driftsomkostningerne skal i dette tilfælde dække de omkostninger, som  

 producenten medfører for det kollektive net op til 100 kV, og kan i  

 overensstemmelse med priser anmeldt efter § 76 udgøre såvel et engangsbeløb  

 for  

 tilslutningen som en løbende betaling.
I dette tilfælde er det, medmindre  

 andet  

 aftales mellem parterne, den pågældende net- eller transmissionsvirksomhed,  

 der  

 ejer og driver det net, som tilslutter produktionsvirksomheden til det  

 kollektive elforsyningsnet, og dette net bliver herefter en del af det  

 kollektive  

 elforsyningsnet.
Producentens betaling for tilslutning og brug af nettet er  

 undergivet Energitilsynets kompetence, idet tilsynet tager stilling til  

 priser  

 og leveringsbetingelser i forhold til elforsyningslovens §§ 69, 70 og 73.
 Efter forslaget har alle elproducenter mulighed for at vælge  

 mellem de to angivne modeller for tilslutning.
Efter bestemmelsens stk. 2 er det transmissionsvirksomheden,  

 der afholder omkostninger til nødvendig forstærkning og udbygning af  

 transmissionsnet over 100 kV.
For Bornholm indebærer dette, at udbygning m.v.  

 af søkablet til Sverige afholdes af transmissionsvirksomheden, mens eventuel  

 udbygning m.v. af det lokale 60-kV net på Bornholm, som tilslutningen måtte  

 nødvendiggøre, afholdes af elproducenten.
Dette svarer til de principper, som  

 efter forslaget gælder for den øvrige del af landet.
 Det er systemansvarets opgave, i samarbejde med net- og  

 transmissionsvirksomhederne, at sørge for et velfungerende overordnet  

 transmissionsnet.  

 Omkostninger til nødvendig forstærkning og udbygning af de regionale  

 transmissionsnet over 100 kV dækkes af rådighedsbetalingen til  

 transmissionsvirksomhederne, jf. elforsyningslovens § 21, stk. 3, og §§ 69 og  

 70. Transmissionsvirksomhederne får således dækket omkostningerne til  

 nødvendige nyinvesteringer i overensstemmelse med reglerne herom i  

 indtægtsrammebekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 1520 af 23. december 2004 om  

 indtægtsrammer for netvirksomheder og regionale transmissionsvirksomheder  

 omfattet  

 af elforsyningsloven, som ændret ved bekendtgørelse nr. 151 af 10. marts  

 2005).
Efter lovens § 10, stk. 6, fastlægger ministeren hvilke  

 pladser, der skal kategoriseres som centrale kraftværkspladser.
Skulle en  

 elproducent derfor ønske at opføre et større kraftværk på en ny  

 kraftværksplads, vil denne kunne rubriceres som værende en central plads.  

 Dette  

 vil kunne ske i forbindelse med udarbejdelsen og godkendelsen af  

 plangrundlaget for kraftværket.
Til nr. 5 (§ 14, stk. 1) Transport- og Energiministerens bemyndigelse til at kunne  

 fastsætte regler for tilladelser efter § 13 foreslås præciseret.
Det fremgår  

 herefter tydeligt af bestemmelsen, at ministerens bemyndigelse til at  

 fastsætte  

 regler både gælder for tilladelser, som meddeles efter offentlig indkaldelse  

 af  

 ansøgninger i forbindelse med udbud (den centrale udbudsprocedure), og for  

 tilladelser, som meddeles efter offentliggørelse af en modtaget ansøgning,  

 hvor  

 andre interesserede parter opfordres til at indgive ansøgning (”åben  

 dør”-procedure).
Til nr. 6 (§ 15, stk. 1) Med forslaget præciseres transport- og energiministerens  

 bemyndigelse til at fastsætte regler om vilkår og særlige forhold, som  

 ministeren vil lægge vægt på ved stillingtagen til tilbud, som indkommer  

 efter  

 offentlig indkaldelse af ansøgninger i forbindelse med udbud (den centrale  

 udbudsprocedure) eller efter offentliggørelse af en modtaget ansøgning, hvor  

 andre interesserede parter opfordres til at indgive ansøgning (”åben  

 dør”-procedure).
Til nr. 7 (§§ 27 h og 27 i) Til § 27 h Der foretages visse ændringer i § 27 h, som er indsat ved lov  

 nr. 520 af 7. juni 2006, og som indeholder bestemmelser om erstatning i  

 forbindelse med etableringen af ilandføringsanlæg og om dækning af den  

 systemansvarlige  

 virksomhed omkostninger ved etableringen af disse anlæg.
Der indsættes  

 således  

 en ny stk. 4 (jf. nedenfor), og derudover foretages der visse præciseringer  

 og  

 redaktionelle ændringer.
Under hensyn hertil affattes § 27 h i sin helhed.
 I §§ 27 h og 27 i bruges den systemansvarlige virksomhed  

 synonymt med den transmissionsvirksomhed, som varetages af den selvstændige  

 offentlige virksomhed Energinet.dk, jf. § 1 i lov om Energinet.dk.
 Stk. 1  

  

 (tidligere stk. 2) om objektivt erstatningsansvar  

 for elproducenten og  

  

 stk. 2  

  

 (tidligere stk. 1) om objektivt ansvar for  

 den systemansvarlige virksomhed er uændrede bortset fra redaktionelle  

 ændringer.  

  

 Stk. 3  

  

 om domstolsprøvelse af erstatningsspørgsmål er uændret.
Stk. 4  

  

 er ny.
Bestemmelsen omhandler erstatning, hvis  

 placeringen af en udbudt havvindmøllepark medfører påvirkning af nærliggende  

 havvindmøller  

 (skyggevirkning). Hvis staten ved dom bliver kendt pligtig at betale  

 driftstabserstatning, fordi den besluttede lokalisering af havvindmølleparken  

 medfører driftstab for ejere af tilstødende, allerede etablerede  

 havvindmøller,  

 skal den systemansvarlige virksomhed ifølge bestemmelsen afholde den  

 erstatningssum, som staten bliver idømt.
 Baggrunden for bestemmelsen er, at det er påkrævet at  

 lokalisere det udbudte areal til havvindmølleparken Rødsand 2 i tilknytning  

 til  

 det areal, som tidligere er blevet udlagt til Nysted Havmøllepark, som ejes  

 af  

 DONG Energy (tidligere Energi E 2). Dette er sket for at opnå en effektiv  

 energiudnyttelse, idet egnede pladser til havvindmølleparker ud fra hensyn  

 til  

 vindforhold, miljø, sikkerhed m.v. er en begrænset ressource.
I tilladelsen til Nysted Havmøllepark er der blevet udlagt et  

 såkaldt friholdelsesareal uden om selve placeringen af vindmøllerne, og der  

 vil  

 også blive udlagt et tilsvarende areal for Rødsand 2. Et friholdelsesareal  

 skal  

 modvirke, at skyggevirkninger fra en møllepark nedsætter elproduktionen fra  

 naboparken.
Afhængigt af, hvor vindmøllerne i den nye park bliver placeret,  

 kan  

 det ikke udelukkes, at de to arealer vil overlappe.
For at sikre en effektiv  

 energiudnyttelse er der derfor ved udbuddet fastsat et vilkår om, at  

 indsigelser  

 fra Nysted Havmøllepark om skyggevirkninger fra Rødsand 2 ikke vil påvirke  

 placeringen af denne park eller medføre erstatningspligt for ejeren af  

 Rødsand  

 2 for produktionstab på Nysted Havmøllepark.
Et eventuelt erstatningskrav fra Nysted Havmøllepark vil  

 således bero på den endelige lokalisering af den nye park og på, hvorvidt der  

 kan påvises et erstatningspådragende produktionstab.
Spørgsmålet vil henhøre  

 under domstolene.
 En eventuel dom om erstatningspligt for driftstab som følge af  

 den statslige tilladelse til etablering af Rødsand 2 vil påhvile staten.
I stk. 4 pålægges det Energinet.dk at udrede en eventuel pålagt  

 erstatningssum på statens vegne.
Baggrunden er, at udbygningen med  

 havvindmølleparker  

 generelt vil medvirke til et sikkert og miljøvenligt elforsyningssystem, og  

 at  

 det af hensyn til anvendelsen af vindkraftressourcerne er nødvendigt at  

 udnytte  

 det egnede areal på Rødsand effektivt.
Under hensyn til disse fordele for  

 elforbrugerne er det fundet velbegrundet at lade en eventuel erstatning  

 påhvile  

 tarifferne i elforsyningen.
Energinet.dk er statsejet og varetager en række offentlige  

 forpligtelser i elsektoren.
Energinet.dk er en selvstændig offentlig  

 virksomhed  

 oprettet af transport- og energiministeren, som bl.a. har som formål at sikre  

 en effektiv drift og udbygning af den overordnede infrastruktur på elområdet,  

 jf. § 2, stk. 1, i lov om Energinet.dk.
Transport- og energiministeren kan  

 ifølge § 5, stk. 1, i denne lov træffe beslutning om ethvert forhold  

 vedrørende  

 Energinet.dk’s anliggender.
 Energinet.dk har ifølge elforsyningsloven adgang til dækning af  

 nødvendige omkostninger over eltarifferne.
 I  

  

 stk. 5  

  

 opregnes kategorier af omkostninger ved etableringen af en udbudt  

 havvindmøllepark, som kan indregnes i den systemansvarlige virksomheds priser  

 til forbrugerne efter elforsyningslovens § 71. Med visse præciseringer og  

 redaktionelle ændringer svarer bestemmelsen til den nuværende stk. 4.
 Ifølge  

  

 stk. 5,  

 nr. 1  

  

 og  

  

 nr. 2  

  

 kan  

 erstatningsbeløb, som elproducenten betaler efter stk. 1, og som den  

 systemansvarlige  

 virksomhed betaler efter stk. 2 og 4, således indregnes ved fastsættelsen af  

 den systemansvarlige virksomheds tariffer.
Det præciseres i  

  

 stk. 5,  

 nr. 3  

  

 , at den systemansvarlige virksomhed endvidere kan indregne  

 nødvendige omkostninger ved at opfylde udbudsvilkår om nettilslutning af  

 havvindmølleparken i de tilfælde, hvor havvindmølleparken ikke bliver  

 etableret.
Det er en betingelse herfor, at omkostningerne ifølge  

 udbudsvilkårene ikke bliver dækket af elproducenten efter stk. 1.
Bestemmelsen finder således anvendelse, når elproducenten med  

 frigørende virkning opsiger aftalen om etableringen af havvindmølleparken,  

 d.v.s. indtil elproducenten har forpligtet sig til at opfylde aftalen i  

 overensstemmelse  

 med udbudsvilkårene.
Bestemmelsen finder endvidere anvendelse, hvis de tab,  

 som  

 den systemansvarlige virksomhed bliver påført, overstiger de rammer for  

 elproducentens  

 erstatningstilsvar, som er fastsat i udbudsvilkårene (jf. nf.).
 De omkostninger, som kan indregnes efter nr. 3, vil være  

 omkostninger ved den systemansvarlige virksomheds egne ilandføringsarbejder  

 og eventuelt  

 også omkostninger ved arbejder, som er udført af en transmissionsvirksomhed i  

 regning som nævnt i § 27 i, stk. 3.
Andre udbudsvilkår for Rødsand 2 vil kunne opfyldes inden for  

 de allerede gældende lovbestemmelser.
Dette gælder således vilkår om  

 elproducentens  

 erstatningsansvar efter stk. 1 over for Energinet.dk som følge af, at  

 elproducenten  

 ikke etablerer havvindmølleparken.
Ifølge vilkårene skal elproducenten  

 således inden  

 for en given frist forpligte sig over for Energistyrelsen og Energinet.dk til  

 at etablere havvindmølleparken.
Hvis havvindmølleparken alligevel ikke  

 etableres, forpligter elproducenten sig ifølge vilkårene til at betale for  

 faktiske, dokumenterbare omkostninger i forbindelse med, at Energinet.dk  

 bliver  

 tvunget til at annullere ordrer på ilandføringsanlægget.
Det fremgår dog af  

 udbudsvilkårene for Rødsand 2, at Energinet på det tidspunkt, hvor vilkårene  

 blev fastlagt, har anslået, at den fulde kontraktpris for ilandføringen m.v.  

 ville være af størrelsesorden 380 mio. kr., men at den præcise pris først vil  

 være kendt efter Energinet.dk’s udbud af og ordreafgivelse på  

 ilandføringen  

 m.v.
 I øvrigt kan der henvises til bemærkningerne til bestemmelserne  

 i den nuværende § 27 h, jf. lovforslaget L 156, Folketingssamlingen 2005-06.
Til § 27 i Energinet.dk kan ifølge § 4, stk. 6, i lov om Energinet.dk få  

 pålæg om at etablere ilandføringsanlægget fra en udbudt havvindmøllepark.
I  

 visse tilfælde kan en regional transmissionsvirksomhed dog ifølge bevilling  

 efter elforsyningslovens § 19 være forpligtet til at udføre dele af et  

 ilandføringsanlæg, som omfattes af et pålæg til Energinet.dk.
Aktuelt er  

 dette  

 tilfældet ved havvindmølleparken Rødsand 2, hvor SEAS-NVE Transport A/S i sin  

 bevilling er pålagt en pligt til etablere ilandføringsanlæg på land, mens  

 Energinet.dk udfører anlægget på havet frem til havvindmølleparken.
Denne  

 situation kan også blive aktuel ved andre fremtidige havvindmølleparker.
Bestemmelserne i § 27 i vedrører forholdet mellem den  

 systemansvarlige virksomhed og transmissionsvirksomheden indbyrdes og mellem  

 disse og elproducenten.
Bestemmelserne finder anvendelse som ovenfor nævnt,  

 hvor transmissionsvirksomheden ved bevilling er forpligtet til at udføre dele  

 af ilandføringsanlægget.
Ifølge  

  

 stk. 1  

  

 skal transmissionsvirksomheden i fornødent  

 omfang medvirke til den systemansvarlige virksomheds opfyldelse af det pålæg,  

 som denne har fået, om at etablere ilandføringsanlægget, jf. § 4, stk. 6, i  

 lov  

 om Energinet.dk.
Ilandføringsanlæg er i bestemmelsen defineret som en  

 transmissionsforbindelse fra en havvindmøllepark til et tilslutningspunkt i  

 transmissionsnettet.
Det fremgår af  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at den systemansvarlige virksomhed er ansvarlig over for elproducenten for  

 udførelsen af det samlede ilandsføringsanlæg.
I den forbindelse udbetaler den  

 systemansvarlige virksomhed erstatninger til elproducenten og modtager  

 erstatninger fra denne, jf. § 27 h, stk. 1 og 2.
Som omtalt i bemærkningerne til stk. 4 vil der i erstatninger  

 fra elproducenten også kunne indgå beløb til dækning af  

 transmissionsvirksomhedens  

 tab.
Erstatningen fra elproducenten kan dog samlet ikke overstige de grænser,  

 som følger af udbudsvilkårene.
Erstatninger til elproducenten for den systemansvarlige  

 virksomheds forsinkelse efter § 27 h, stk. 2, udredes af den systemansvarlige  

 virksomhed på objektivt erstatningsgrundlag.
Den systemansvarlige virksomheds  

 mulighed for at gøre regres gældende mod transmissionsvirksomheden afgøres  

 efter almindelige erstatningsretlige regler.
 Stk. 3  

  

 omhandler samarbejdet mellem  

 den  

 systemansvarlige virksomhed og transmissionsvirksomheden om etablering af  

 ilandføringsanlægget og særligt de  

 økonomiske  

 forhold, hvis ilandføringen ikke gennemføres og idriftsættes.
Det følger af stk. 3, at  

 den systemansvarlige virksomhed og transmissionsvirksomheden ved forhandling  

 skal fastsætte omfanget af aktiviteter, som påhviler  

 transmissionsvirksomheden.  

 Det kan således specificeres ved aftale, hvilke arbejder  

 transmissionsvirksomheden  

 skal udføre, og inden for hvilke frister.
Ved en sådan aftale skal der  

 endvidere tages hensyn til minimering af et tab, blandt andet således at  

 aktiviteterne så vidt muligt iværksættes, efter at elproducenten har bundet  

 sig  

 til at opføre havvindmølleparken.
 Det fremgår videre af stk. 3, at transmissionsvirksomhedens  

 nødvendige omkostninger ved aktiviteter, som er udført med henblik på at  

 opfylde  

 udbudsvilkårene, afholdes af den systemansvarlige virksomhed efter regning,  

 hvis ilandføringen ikke gennemføres og idriftsættes.
I kraft af bevillingsforholdene skal transmissionsvirksomheden som  

 nævnt udføre en del af ilandføringsanlægget med henblik på at opfylde  

 pålægget  

 til den systemansvarlige virksomhed.
Når ilandføringen gennemføres og  

 idriftsættes, vil transmissionsvirksomheden kunne indregne afskrivninger og  

 forrentninger af anlægget i sine tariffer.
Hvis anlægget derimod ikke bliver  

 gennemført  

 og idriftsat, kan transmissionsvirksomheden ikke indregne afholdte  

 omkostninger  

 i sine tariffer efter principperne i den gældende indtægtsrammeregulering for  

 net- og transmissionsvirksomheder.
Derimod kan den systemansvarlige  

 virksomhed  

 indregne nødvendige omkostninger ved ilandføringsarbejderne i sine tariffer,  

 uanset om anlægget gennemføres.
 Bestemmelsen i stk. 3 om, at transmissionsvirksomhedens  

 nødvendige omkostninger afholdes af den systemansvarlige virksomhed efter  

 regning, skal således sikre en omkostningsdækning til  

 transmissionsvirksomheden  

 i den situation, hvor ilandføringsanlægget ikke gennemføres og idriftsættes.  

 Betaling til transmissionsvirksomheden for arbejder, gennemført i regning for  

 tredjemand (her: Energinet.dk), vil ikke være omfattet af virksomhedens  

 indtægtsrammer.
 Stk. 4  

  

 angår den systemansvarlige virksomheds adgang til  

 at inddække sine betalinger til transmissionsvirksomheden efter stk. 3.
 Den systemansvarlige virksomheds afholdte omkostninger som  

 nævnt i stk. 3 vil således indgå i et eventuelt erstatningskrav imod  

 elproducenten efter § 27 h, stk. 1, indenfor rammerne af udbudsvilkårene.  

 Elproducentens erstatning til den systemansvarlige virksomhed antages ikke at  

 blive forøget af, at transmissionsvirksomheden har stået for dele af de  

 erstatningsberettigede opgaver.
 Derudover, i det omfang elproducenten ikke er erstatningspligtig  

 efter § 27 h, stk. 1, vil betalingen til transmissionsvirksomheden for  

 afholdte  

 omkostninger medgå i den systemansvarlige virksomheds opkrævning af beløb  

 over  

 tarifferne som nævnt i § 27 h, stk. 5, nr. 3.
 Ifølge  

  

 stk. 5  

  

 skal uenighed om adgangen til dækning af  

 omkostninger som nævnt i stk. 3 og uenighed om størrelsen af disse afgøres af  

 domstolene.
Bestemmelserne i §§ 27 h og 27 i angår etablering af ilandføringsanlæg.  

 Bestemmelserne angår derimod ikke eventuelle forstærkninger i bagvedliggende  

 transmissionsnet, som ejes af den systemansvarlige virksomhed eller en  

 regional  

 transmissionsvirksomhed.
Etableringen af en havvindmøllepark vil kunne skabe  

 behov for bagvedliggende netforstærkninger eller -udbygninger.
Hvis der  

 opstår  

 kapacitetsmangel i nettet, kan den systemansvarlige virksomhed imidlertid som  

 alternativ til omkostningstunge investeringer nedregulere elproduktionen fra  

 havvindmølleparken under spidsbelastning imod fuld kompensation til  

 elproducenten,  

 jf. §  

 27 g.
Det vil  

 bero på en konkret afvejning, hvorvidt den systemansvarlige virksomhed vil  

 planlægge og udføre en sådan netudbygning eller nedregulere elproduktionen.
Transmissionsvirksomheden og den systemansvarlige virksomhed  

 kan træffe aftale om, at forberedende arbejder til forstærkning af  

 bagvedliggende transmissionsnet påbegyndes, inden det er endelig afgjort, om  

 havvindmølleprojektet bliver etableret.
Det kan i den forbindelse aftales, at  

 transmissionsvirksomhedens omkostninger herved dækkes af den systemansvarlige  

 virksomhed efter regning, såfremt havvindmølleprojektet ikke gennemføres.
Til nr. 8 (§ 37, stk. 8) Bestemmelsen foreslås ændret for at undgå, at samme beløb kan  

 føre til reduktion i statstilskuddet både efter naturgasforsyningslovens § 35  

 og elforsyningslovens § 37, stk. 1. Risikoen for, at en kommune bliver  

 modregnet to gange for det samme beløb, opstår i koncernstrukturer (inkl.  

 delvist ejede virksomheder), hvori både indgår el- og  

 naturgasforsyningsaktiviteter.
En sådan situation vil f.eks. foreligge, når  

 et  

 elhandelsselskab også udøver handelsaktiviteter omfattet af  

 naturgasforsyningsloven.
Naturgasforsyningslovens § 35 adskiller sig bl.a. fra  

 elforsyningslovens § 37 ved, at nettoprovenuet ved salg af en  

 naturgasaktivitet  

 skal opgøres med henblik på modregning i bloktilskuddet, uanset om kommunen  

 måtte vælge at lade provenuet ligge i et moderselskab.
Hvis kommunen herefter  

 måtte ønske at få uddelt et tilsvarende beløb, vil dette også skulle  

 registreres med henblik på modregning efter elforsyningslovens § 37, stk. 1.  

 Sidstnævnte  

 modregningsadgang har ikke været tilsigtet.
Det foreslås derfor, at kommunerne ved registrering af beløb  

 efter elforsyningslovens § 37, stk. 1, får mulighed for at fratrække et  

 nettoprovenu, som Energitilsynet har godkendt eller fastsat i medfør af § 35,  

 stk. 5, i lov om naturgasforsyning, og som efterfølgende fører til reduktion  

 af  

 kommunens statstilskud i henhold § 35, stk. 6-8, i lov om naturgasforsyning.  

 Herved opnås, at nettoprovenuet alene fører til reduktion i statstilskuddet  

 efter naturgasforsyningslovens regler.
Kommunen vil således kunne få uddelt  

 et  

 beløb uden registrering efter elforsyningslovens § 37, stk. 1, som svarer til  

 det beløb, som skal modregnes i statstilskuddet efter  

 naturgasforsyningslovens  

 regler.
Eventuelle andre beløb, som måtte stamme fra naturgasaktiviteter, vil  

 i  

 lighed med andre midler i koncernstrukturen blive omfattet af  

 elforsyningslovens regler om registrering med henblik på modregning.
I det foreslåede stk. 8, 2. pkt., videreføres det gældende stk.  

 8 med redaktionelle ændringer.
Det bemærkes, at fradrag efter 2. pkt. alene  

 kan  

 finde sted, såfremt der sker afståelse af ejerandele i virksomheder omfattet  

 af  

 § 37, stk. 1, mens fradrag i henhold til det foreslåede stk. 8, 1. pkt., både  

 kan foretages ved uddelinger og afståelse.
Forskellen skyldes, at der ved  

 fradrag, som sker på baggrund af §  

 37 a,  

 stk. 1 eller 6, er tale om registrering af midler, som en kommune har anvendt  

 på andre aktiviteter i strid med §  

 37 a.  

 Det vil i disse tilfælde ikke kunne lægges til grund, at en uddeling er  

 relateret til den anvendelse af midler, som har fundet sted.
Til nr. 9 (§ 42, stk. 1) Med den foreslåede ændring til bestemmelsen forlænges fristen  

 til nyvalg af forbrugerrepræsentanter for netvirksomheder, der skal vælge  

 forbrugerrepræsentanter efter § 40 på grund af selskabsmæssige  

 omstruktureringer.  

 En forlængelse af fristen forbedrer netvirksomhedernes mulighed for at kunne  

 identificere de berørte forbrugere, underrette dem om afholdelsen af valget,  

 få  

 kandidater til at stille op, informere forbrugerne om kandidaterne samt  

 gennemføre stemmeafgivelsen.
 Samtidig er der ved forslaget til forlængelse af fristen taget  

 højde for, at valg til forbrugerrepræsentation skal kunne afholdes med  

 mulighed for så stor en forbrugerdeltagelse som muligt, selv om valgperioden  

 spænder over mellemliggende ferieperioder eller helligdage.
 Netvirksomhederne kan derved forbedre tilrettelæggelsen af  

 valget, af hensyn til opnåelse af størst mulig forbrugerdeltagelse.
Til nr. 10 (§ 56 e) § 56 e indeholder bestemmelser om pristillæg til elektricitet  

 produceret på havvindmølleparker udbudt efter bestemmelserne i § 14.  

 Pristillæg  

 er tilskud til elproducenten, som ydes med hjemmel i elforsyningsloven og  

 afholdes  

 af landets elforbrugere i forhold til deres elforbrug.
Bestemmelserne er  

 indsat  

 ved lov nr. 520 af 7. juni 2006 som konsekvens af udbuddet af  

 havvindmølleparken Horns Rev 2. Pristillægget fastsættes i forbindelse med  

 udbuddet af den enkelte havvindmøllepark.
 Ifølge det nye  

  

 stk. 2,  

 nr. 2,  

  

 ydes der pristillæg til elektricitet fra havvindmølleparken Rødsand  

 2, som blev udbudt den 13. oktober 2005. Pristillægget fastsættes således, at  

 dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte markedspris (spotprisen på  

 Nordpool) tilsammen udgør 49,9 øre pr. kWh  

.  

  

 Betalingen er fastsat i udbudsvilkårene.
 De øvrige bestemmelser i stk. 2 om varighed af pristillægget  

 m.v. svarer til de gældende for Horns Rev 2. Stk. 3-6 svarer med fornødne  

 konsekvensrettelser til de gældende stk. 2, 2. pkt., og stk. 3-5. Af  

 redaktionelle hensyn affattes hele § 56 e på ny.
 Om indholdet af § 56 e i øvrigt henvises til bemærkningerne til  

 denne bestemmelse i lovforslaget L 156, som blev fremsat den 9. februar 2006.
Til nr. 11 (§§ 65 og  

 65 a  

 ) De nye bestemmelser i  

  

 §§  

 65 og  

 65 a  

  

 om udbetaling af pristillæg til  

 miljøvenlig elproduktion efter elforsyningslovens kapitel 9 skal medvirke til  

 at effektivisere udbetalingen og tilsynet og kontrollen med pristillæggene. §  

 65 angår tilbageholdelse af pristillæg ved tilsidesættelse af modtagerens  

 oplysningsforpligtelser, mens §  

 65 a  

 angår betaling af pristillæg og efterbetalinger til anlægsejeren ved  

 ejerskifte.
Til § 65 Det fremgår af  

  

 stk. 1,  

  

 at udbetaling af pristillæg til en elproducent kan tilbageholdes under  

 nærmere  

 betingelser.
Bestemmelsen gælder for pristillæg efter bestemmelserne i lovens  

 §§ 56-58 b og regler fastsat i medfør af disse bestemmelser, d.v.s. alle  

 kategorier af pristillæg til miljøvenlig elproduktion.
 Pristillæggene administreres af den systemansvarlige  

 virksomhed, Energinet.dk, som træffer afgørelse om pristillæg og størrelsen  

 af  

 dette, og som fører tilsyn og kontrol med, at elproducenten opfylder  

 betingelserne.
Pristillæg kan tilbageholdes, når elproducenten uanset  

 anmodning fra den systemansvarlige virksomhed ikke inden for en fastsat frist  

 meddeler  

 fyldestgørende oplysninger til brug for en afgørelse om udbetaling af  

 pristillægget eller tilsyn og kontrol med udbetalingen.
Tilbageholdelse vil  

 være betinget af, at Energinet.dk har præciseret over for elproducenten,  

 hvilke  

 oplysninger denne skal meddele.
Der vil blive fastsat regler efter  

  

 stk. 3  

  

 om svarfrister for elproducenten  

 m.v.
Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 genoptages udbetalingen, når elproducenten har meddelt nærmere angivne  

 oplysninger om det pågældende forhold.
Udbetalingen vil være betinget af, at  

 de  

 oplysninger, som meddeles, opfylder de krav, som den systemansvarlige  

 virksomhed har stillet til dokumentationen.
Når den systemansvarlige  

 virksomhed  

 finder, at de fornødne oplysninger er blevet meddelt, vil tilbageholdte  

 pristillæg blive udbetalt til elproducenten.
Der kan med hjemmel i  

  

 stk. 3  

  

 bl.a. fastsættes frist for,  

 hvornår udbetalingen af tilbageholdte pristillæg finder sted, herunder at  

 tillæggene udbetales sammen med næste ordinære månedlige udbetaling.
Til §  

 65 a §  

 65 a  

  

 indeholder bestemmelser om udbetaling af pristillæg og efterregulering af  

 udbetalte pristillæg, herunder om udbetalinger til elproducenten i  

 forbindelse  

 med ejerskifte.
Ifølge lovens § 8, stk. 8, som er indsat ved lov nr. 520 af 7.  

 juni 2006, skal den systemansvarlige virksomhed, Energinet.dk, fremover  

 varetage udbetalingen af pristillæg til elproducenterne.
Opgaven har hidtil  

 påhvilet  

 netvirksomhederne. Ændringen ventes at træde i kraft i anden halvdel af 2007.
Ved fejl i målere eller i indberetninger af produktionsdata  

 skal udbetalte pristillæg efterreguleres efter almindelige fordringsretlige  

 principper, således at for lidt udbetalte pristillæg efterbetales til  

 anlægsejeren, og for meget udbetalte tillæg kræves tilbagebetalt fra denne.
I  

 forbindelse med, at PSO-udbetalingerne overgår til den systemansvarlige  

 virksomhed, er der behov for at præcisere principperne for efterreguleringen.  

 Om  

 baggrunden henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Ifølge  

  

 stk. 1  

  

 udbetaler den systemansvarlige virksomhed beløb til berigtigelse af for lidt  

 udbetalt pristillæg til elektricitet, hvortil der ydes støtte, og opkræver  

 beløb til dækning af for meget udbetalt pristillæg.
Bestemmelserne gælder for  

 ydelse af pristillæg efter bestemmelserne i lovens §§ 56-58 b og regler  

 fastsat  

 i medfør af disse bestemmelser, dvs. alle kategorier af pristillæg til  

 miljøvenlig elproduktion.
Denne efterregulering, som svarer til almindelige  

 fordringsretlige principper, foregår allerede i praksis, men bliver nu  

 lovfæstet.
Det fremgår af  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at ejerskab til et elproduktionsanlæg, hvortil der ydes støtte, og ændringer  

 i  

 ejerskabet skal anmeldes til den systemansvarlige virksomhed.
Der kan  

 fastsættes regler herom efter stk. 4.  

 Anmeldelsen  

 skal indeholde oplysninger om ejernes identitet og overtagelsesdatoen.
Der  

 kan bl.a.  

 stilles krav om, at anmeldelsen skal kvitteres af den nye og den tidligere  

 ejer  

 med bekræftelse af, at de er bekendt med bestemmelserne i stk. 3 om  

 udbetaling  

 af pristillæg.
Derved vil der blive sikret gennemsigtighed om, hvem der er  

 berettiget til at modtage pristillæg og efterbetaling af pristillæg for  

 elproduktionen  

 i en given periode.
 Principperne for udbetaling og efterbetaling af pristillæg fra  

 den systemansvarlige virksomhed til anlægsejeren fremgår af  

  

 stk. 3.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed kan  

 således som udgangspunkt med frigørende virkning udbetale pristillæg og beløb  

 til berigtigelse af for lidt udbetalt pristillæg til den, der er anmeldt som  

 ejer af elproduktionsanlægget i den periode, som udbetalingen vedrører.
Det fremgår dog af stk. 3, at den systemansvarlige virksomhed  

 ikke kan foretage udbetaling til den, som er anmeldt som ejer i pågældende  

 periode, hvis denne har anmeldt til den systemansvarlige virksomhed, at  

 udbetaling  

 skal ske til en anden.
Dette kan være tilfældet, hvis køber og sælger f.eks.  

 har aftalt en særlig dato for deres refusionsopgørelse, eller hvis  

 elproducenten har transporteret retten til tilgodehavende pristillæg til  

 tredjemand.
Det forudsættes, at bestemmelserne træder i kraft efter en frist  

 til at tilvejebringe den fornødne dokumentation.
I tilfælde, hvor der ikke  

 kan  

 tilvejebringes fyldestgørende dokumentation for tidligere ejerskifter før de  

 nye reglers ikrafttræden, kan der ikke automatisk ske udbetaling med  

 frigørende  

 virkning som nævnt i stk. 2. Den systemansvarlige virksomhed må i så fald  

 foretage en konkret vurdering af, hvem der er berettiget til udbetalingen.
Af hensyn til anmeldelsesordningens effektivitet kan der efter  

  

 stk. 4  

  

 blandt andet fastsættes regler om  

 anmeldelsernes indhold og frister for, hvornår anmeldelserne skal indgives  

 til  

 den systemansvarlige virksomhed.
Der vil efter lovens § 88 kunne fastsættes  

 bødestraf for overtrædelse af anmeldelsesbestemmelserne.
Anmeldelse af  

 ejerskifte vil imidlertid være i både den tidligere og den nye ejers  

 interesse,  

 da berettigelsen til at modtage efterbetalinger derved bliver præciseret.
De nye bestemmelser om udbetaling med frigørende virkning  

 gælder ikke i den modsatte situation, hvor den systemansvarlige virksomhed  

 har  

 et krav på tilbagebetaling af for meget udbetalt pristillæg.
Et sådant  

 efterkrav mod elproducenten må således rettes til den, som efter det i øvrigt  

 oplyste var ejer i pågældende periode.
Imidlertid vil anmeldelsessystemet  

 også  

 her reelt kunne danne grundlag for at identificere ejeren i den periode, som  

 efterkravet vedrører.
 Bestemmelserne ændrer ikke på elproducentens forpligtelse over  

 for netvirksomheden til at anmelde ejerskifte.
Til nr. 12 (§  

 68 a  

 ) Ændringen af §  

 68 a  

 er en konsekvens af, at der indføres nye bestemmelser i §§ 65 og  

 65 a  

 om udbetaling af pristillæg.  

 Bestemmelserne vil blive administreret af den systemansvarlige virksomhed,  

 Energinet.dk.
Til nr. 13 (§  

 85 a  

 ) §  

 85 a  

 omhandler tilsyn og kontrol med opkrævning og udbetaling af beløb til dækning  

 af nødvendige omkostninger ved at gennemføre de offentlige forpligtelser, der  

 påhviler de kollektive elforsyningsvirksomheder som nævnt i  

 elforsyningslovens  

 § 8, stk. 3 og 4. §  

 85 a  

 er indsat i elforsyningsloven i 2001 og senere ændret flere gange.
I lyset af  

 de indhøstede erfaringer foretages der visse præciseringer med henblik på at  

 effektivisere tilsynet og kontrollen med udbetalingerne.
 Der foretages ændringer i stk. 1 og 3 og en konsekvensrettelse  

 i stk. 4. Der er ingen ændringer i stk. 2 og 5. Af redaktionelle hensyn  

 affattes hele §  

 85 a  

 på ny.
 Det fremgår af  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at transport- og energiministeren kan fastsætte regler om udøvelse af tilsyn  

 og  

 kontrol i forbindelse med opkrævning og udbetaling af beløb til dækning af de  

 offentlige forpligtelser, der påhviler de kollektive elforsyningsvirksomheder  

 som  

 nævnt i § 8, stk. 3 og 4. Det drejer sig således om ydelse af pristillæg m.v.  

 til  

 miljøvenlig elproduktion efter §§ 56-  

 59 a,  

 gennemførelse af forsknings- og udviklingsaktiviteter efter §  

 29 m.v.
 Energitilsynet kontrollerer i medfør af lovens prisbestemmelser,  

 at omkostningerne til PSO-betalinger indregnes i tarifferne til forbrugerne i  

 overensstemmelse med gældende regler og de af tilsynet fastlagte  

 tarifferingsprincipper.
 Ændringerne af §  

 85 a  

 afspejler endvidere, at de tidligere bestemmelser om aftagepligt og faste  

 afregningspriser for miljøvenlig elektricitet er ophævet og erstattet af  

 udbetaling af pristillæg som supplement til markedsprisen.
Bestemmelserne i s  

  

 tk. 3  

  

 om  

 dokumentation er uddybet.
Det præciseres således i  

  

 nr. 1  

  

 , at der kan fastsættes regler om, at en elproducent, som  

 modtager pristillæg, skal meddele oplysninger om både el- og varmeproduktion.  

 Bestemmelsen har hidtil kun angået elproduktion.
Oplysninger om  

 varmeproduktion  

 er nødvendig blandt andet af hensyn til udstedelse af oprindelsesgaranti for  

 elektricitet  

 fremstillet ved højeffektiv kraft-varme-produktion efter §  

 63 a, opgørelse af brændselsanvendelse  

 m.v.
I  

  

 nr. 2  

  

 præciseres,  

 at der kan kræves indberetninger som nævnt i nr. 1 til et register, som  

 transport- og energiministeren eller den systemansvarlige virksomhed har  

 oprettet.
Dette afspejler, at Energistyrelsen har oprettet et  

 stamdataregister  

 til dette formål, idet den fortsatte drift af registret eventuelt vil blive  

 henlagt til Energinet.dk.
Ifølge  

  

 nr. 3  

  

 kan der fastsættes regler om, at  

 elproduktion skal måles eller beregnes på nærmere angivet måde.
Formålet er  

 at  

 sikre, at elforbrug, også fra egenproduktion, bliver opgjort og pålagt bidrag  

 til PSO-betalingerne.
Bestemmelsen svarer til den bestemmelse, som blev  

 indsat  

 ved lov nr. 520 af 7. juni 2005. Den nævnte bestemmelse er imidlertid ikke  

 blevet sat i kraft under hensyn til, at der er behov for at fastsætte en  

 undergrænse for betaling af PSO-bidrag ved egetforbrug fra meget små  

 elproduktionsanlæg, jf. den foreslåede § 8 b.
Nr. 4  

  

 er ny.
Efter  

 denne bestemmelse kan der fastsættes regler om, at nærmere angivne  

 oplysninger  

 skal verificeres af en uafhængig virksomhed eller ved akkrediteret  

 certificering.
Der vil eksempelvis kunne fastsættes regler om bekræftelse af  

 oplysninger om brændselsanvendelse m.v. i et elproduktionsanlæg ved erklæring  

 af en uvildig, sagkyndig tredjemand.
 Nr. 5  

  

 om elproducentens dækning af omkostninger ved  

 tilsyn og kontrol er uændret.
 Den tidligere bestemmelse i stk. 3 om, at der kan fastsættes  

 regler for regnskabsføring for forhold, som er omfattet af stk. 1, udgår.  

 Dokumentation for produktionsstørrelse,  

 brændselsanvendelse m.v. vurderes at være mere relevante for tilsynet og  

 kontrollen end regnskabsoplysninger.
Til § 2 Til nr. 1 (§ 28 b) Ændringen medfører, at også lagerselskaber skal leve op til de  

 krav om funktionel adskillelse, der følger af § 28 b. Ændringen skal sikre,  

 at  

 også lagerselskaber drives uafhængigt af kommercielle interesser i  

 naturgasproduktionsselskaber  

 og selskaber, som sælger naturgas.
Det er ikke, som for transmissions- og  

 distributionsselskaber, et krav i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/55/EF af 26. juni 2003 om fælles regler for det indre marked for  

 naturgas  

 og om ophævelse af direktiv nr. 98/30/EF, at der sker denne adskillelse.  

 Lagerselskaber bør imidlertid også være omfattet, da lagerselskabernes  

 kundekreds består af konkurrerende gasleverandører.
Uafhængighed af disse er  

 derfor væsentligt for at sikre en lige adgang til lagerfaciliteter.
Til nr. 2 (§ 35, stk. 10 og 11) Naturgasforsyningslovens § 35 adskiller sig blandt andet fra  

 elforsyningslovens § 37 og varmeforsyningslovens §  

 23 l  

 ved, at nettoprovenuet ved salg af  

 en naturgasaktivitet skal opgøres med henblik på modregning i bloktilskuddet,  

 uanset om kommunen måtte lade provenuet ligge i et moderselskab.
Herudover  

 adskiller naturgasforsyningslovens § 35 sig fra elforsyningslovens § 37 og  

 varmeforsyningslovens §  

 23 l  

 ved, at registreringspligten i elforsyningslovens § 37, stk. 1, og  

 varmeforsyningslovens §  

 23 l,  

 stk. 1, omfatter alle de virksomheder, som kommunen direkte eller indirekte  

 har  

 ejerandele i, og som indgår i en koncernstruktur, der omfatter virksomheder,  

 der udøver eller i perioden efter den 20. februar 2003 har udøvet aktiviteter  

 omfattet  

 af el- og varmeforsyningslovene.
Bestemmelserne omfatter derfor også  

 virksomheder, der har aktiviteter, som ikke er omfattet af el- og  

 varmeforsyningslovene, som f.eks. naturgas.
 Strukturen i naturgasforsyningslovens § 35 er blandt andet  

 historisk betinget, og skal ses i forhold til det væsentlige kommunale  

 engagement i naturgasforsyningen i Danmark, samt det forhold, at staten har  

 finansieret en meget stor del af de værdier, som naturgasinfrastrukturen  

 udgør.  

 Det er således fundet rimeligt, at kommunerne ikke kan beholde fortjenesten  

 ved  

 et eventuelt salg af selskaberne.
 Der kan imidlertid opstå situationer, hvor anvendelsesområdet  

 for § 35 overlapper med anvendelsesområdet for elforsyningslovens § 37 og  

 varmeforsyningslovens §  

 23 l,  

 jf. bemærkningerne til de foreslåede ændringer af elforsyningslovens § 37,  

 stk.  

 8, og varmeforsyningslovens §  

 23 l,  

 stk. 8.
Et sådant overlap vil forekomme, når der i en kommunalt ejet  

 forsyningskoncern, hvori indgår elforsyningsaktiviteter eller ejes et anlæg  

 til  

 fremføring af opvarmet vand eller damp, påbegyndes nye aktiviteter omfattet  

 af  

 naturgasforsyningsloven.
Påbegyndelse af naturgasaktiviteter kan ske uden, at  

 der skal indhentes tilladelse til bevarelse af ejerandele fra transport- og  

 energiministeren, idet naturgasaktiviteter er omfattet af elforsyningslovens  

 §  

 37 a, stk. 2, og varmeforsyningslovens §  

 23 m, stk. 2.  

 Naturgasaktiviterne vil dog blive omfattet af elforsyningslovens § 37 eller  

 varmeforsyningslovens §  

 23 l,  

 således at der i henhold til disse bestemmelser skal ske registrering af  

 modtagne uddelinger og vederlag ved afståelse.
 Naturgasvirksomhederne vil samtidigt være omfattet af § 35,  

 uanset at de pågældende aktiviteter måtte være finansieret af midler, der  

 eksempelvis stammer fra elforsyningsvirksomhed, og at baggrunden for  

 aktiviteterne  

 således er en anden end den, som ligger til grund for § 35. Energitilsynet  

 har  

 endnu ikke truffet afgørelser, som har udløst modregning efter flere love.
 I disse situationer foreslås det derfor i  

  

 stk. 10  

  

 , at en kommune skal kunne vælge, om § 35 skal finde anvendelse,  

 når der sker en overdragelse, som udløser bestemmelsen.
Dette forudsætter imidlertid, at kommunen kan godtgøre, at de i  

 bestemmelsen indeholdte krav er opfyldt.
Der skal således være sikkerhed for,  

 at de pågældende naturgasaktiviteter er finansieret af midler, der ikke  

 stammer  

 fra naturgasaktiviteter, og at provenuet, der opnås ved overdragelsen  

 placeres  

 i en virksomhed, der er omfattet af elforsyningslovens § 37 eller  

 varmeforsyningslovens §  

 23 l.  

 Sidstnævnte sikrer, at provenuet vil blive gjort til genstand for modregning  

 efter bestemmelserne i el- eller varmeforsyningslovene, hvis kommunen  

 efterfølgende måtte vælge at trække beløbet op i kommunen ved en udlodning  

 eller en afståelse af koncernen.
 Ved midler, som stammer fra aktiviteter omfattet af lov om  

 naturgasforsyning, forstås enhver form for midler, uanset hvor de måtte ligge  

 i  

 en koncern (herunder delvis ejede virksomheder). Dette omfatter også midler,  

 som er placeret i et selskab, som ikke selvstændigt har udøvet aktiviteter  

 omfattet af naturgasforsyningsloven.
Bestemmelsen vil på den baggrund eksempelvis kunne finde  

 anvendelse, hvor en kommunalt ejet forsyningskoncern med el- og  

 varmeaktiviteter påbegynder aktiviteter inden for handel med naturgas,  

 hvortil  

 der anvendes midler fra koncernen, og aktiviteterne vedrørende handelen med  

 gas  

 efterfølgende afstås.
I så fald vil kommunen i medfør af stk. 10 kunne vælge,  

 at § 35 ikke skal finde anvendelse under forudsætning af, at det samlede  

 provenu fra overdragelsen forbliver i koncernen og dermed er omfattet af  

 elforsyningslovens § 37 og varmeforsyningslovens §  

 23 l.
 Bestemmelsen vil derimod ikke kunne finde anvendelse på direkte  

 eller indirekte overdragelser af virksomheder i de kommunalt ejede regionale  

 naturgasselskaber, hvor alle aktiviteter netop er finansieret gennem de  

 oprindelige naturgasforsyningsaktiviteter, og som udgør hovedsigtet med  

 bestemmelsen i § 35.
Det skal understreges, at der er tale om et valg.
Hvis en  

 kommune måtte vælge ikke at benytte sig af muligheden i den foreslåede  

 bestemmelse, således at § 35 finder anvendelse på overdragelsen, risikerer  

 kommunen  

 at blive modregnet to gange for det samme beløb, dels efter § 35 ved  

 overdragelsen, dels efterfølgende efter elforsyningslovens § 37 eller  

 varmeforsyningslovens §  

 23 l,  

 når provenuet trækkes op i kommunen ved eksempelvis en uddeling.
Dette undgås  

 imidlertid ved forslagene til ændring af elforsyningslovens § 37, stk. 8, og  

 varmeforsyningslovens §  

 23 l,  

 stk. 8, hvortil der henvises.
En anden betydelig forskel på § 35 og elforsyningslovens § 37  

 og varmeforsyningslovens §  

 23 l  

 er, at sidstnævnte bestemmelser også udløser modregning ved uddelinger fra de  

 omfattede virksomheder, hvorimod § 35 kun udløses ved direkte eller indirekte  

 overdragelser.
Det skal understreges, at den foreslåede bestemmelse ikke har  

 betydning for, hvornår der i tilfælde af uddelinger udløses modregning i  

 henhold til elforsyningslovens § 37 eller varmeforsyningslovens §  

 23 l.
Der vil således altid blive udløst  

 modregning i kommunens bloktilskud, når der sker uddeling fra en virksomhed  

 omfattet af elforsyningslovens § 37, stk. 1, eller varmeforsyningslovens §  

 23 l, stk. 1. Dette gælder også  

 uddelinger fra eventuelle omfattede naturgasforsyningsvirksomheder, som måtte  

 indgå i en koncernstruktur, uanset at uddelinger ikke er omfattet af § 35.
 Det følger af det foreslåede  

  

 stk. 11  

  

 , at en kommune, som vælger at anvende stk. 10, i stedet for  

 at indsende en opgørelse til Energitilsynet i henhold til stk. 3, skal give  

 Energitilsynet meddelelse om, at stk. 10 ønskes anvendt, samt fremsende  

 dokumentation for, at betingelserne indeholdt i bestemmelsen er opfyldt.  

 Meddelelse og dokumentation skal fremsendes i forbindelse med overdragelsen.  

 Energitilsynet skal herefter træffe afgørelse om, hvorvidt betingelserne for  

 at  

 anvende stk. 10 er opfyldt.
Til nr. 3 (§ 58) Bestemmelsen foreslås ophævet, da bekendtgørelse nr. 654 af 2.  

 september 1998 om beregning af den maksimale naturgaspris er ophævet.  

 Bestemmelsen i § 58 er dermed overflødiggjort.
Til § 3 Til nr. 1 (§ 20, stk. 2) Ifølge den gældende bestemmelse skal  

 varmeforsyningsvirksomheder, forud for foretagelse af henlæggelser til  

 nyinvesteringer, forelægge disse for Energitilsynet, som skal godkende  

 henlæggelserne, før disse kan foretages.
Den nye bestemmelse ændrer proceduren således, at det ikke  

 længere er nødvendigt for varmeforsyningsselskaberne at indhente forudgående  

 godkendelse til at foretage henlæggelser hos Energitilsynet.
Bestemmelsen  

 medfører dog ingen ændringer i det almindelige tilsyn, der foregår i  

 Energitilsynet  

 i medfør af varmeforsyningsloven.
 Det er således hensigten, at Energitilsynet som hidtil skal  

 føre det bagudrettede tilsyn med selskabernes henlæggelser til  

 nyinvesteringer.  

 På samme måde er det ikke hensigten, at forslaget skal medføre en ændring af  

 de  

 regler, der er udstedt med bemyndigelse i den hidtidige bestemmelse.  

 Bekendtgørelse nr. 175 af 18. marts 1991 om  

 driftsmæssige afskrivninger, henlæggelser til nyinvesteringer og  

 forrentning af indskudskapital i følge lov om varmeforsyning  

 (afskrivningsbekendtgørelsen)  

 skal fortsat regulere  

 det tilladte omfang af henlæggelser til  

 nyinvesteringer og den tilladte henlæggelsesperiode.
 Bortfaldet af kravet om  

 forudgående godkendelse af henlæggelser til nyinvesteringer medfører en  

 administrativ  

 lettelse for varmeforsyningsselskaberne.
Til nr. 2 (§  

 23 l,  

 stk. 8) Bestemmelsen foreslås ændret for at undgå, at samme beløb kan  

 føre til reduktion i statstilskuddet både efter naturgasforsyningslovens § 35  

 og varmeforsyningslovens §  

 23 l,  

 stk. 1. Risikoen for, at en kommune bliver modregnet to gange for det samme  

 beløb, opstår i koncernstrukturer (inkl. delvist ejede virksomheder), hvori  

 både indgår et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp og  

 naturgasforsyningsaktiviteter.  

 En sådan situation vil f.eks. foreligge, når et fremføringsanlæg indgår i en  

 koncernstruktur, hvori der findes et elhandelsselskab, som også udøver  

 handelsaktiviteter omfattet af naturgasforsyningsloven.
Naturgasforsyningslovens § 35 adskiller sig bl.a. fra  

 varmeforsyningslovens §  

 23 l  

 ved, at nettoprovenuet ved salg af en naturgasaktivitet skal opgøres med  

 henblik på modregning i bloktilskuddet, uanset om kommunen måtte vælge at  

 lade  

 provenuet ligge i et moderselskab.
Hvis kommunen herefter måtte ønske at få  

 uddelt et tilsvarende beløb, vil dette også skulle registreres med henblik på  

 modregning efter varmeforsyningslovens §  

 23  

 l, stk. 1. Sidstnævnte modregningsadgang har ikke været  

 tilsigtet.
Det foreslås derfor, at kommunerne ved registrering af beløb  

 efter varmeforsyningslovens §  

 23 l,  

 stk. 1, får mulighed for at fratrække et nettoprovenu, som Energitilsynet har  

 godkendt eller fastsat i medfør af § 35, stk. 5, i lov om naturgasforsyning,  

 og  

 som efterfølgende fører til reduktion af kommunens statstilskud i henhold §  

 35,  

 stk. 6-8, i lov om naturgasforsyning.
Herved opnås, at nettoprovenuet alene  

 fører til reduktion i statstilskuddet efter naturgasforsyningslovens regler.  

 Kommunen vil således kunne få uddelt et beløb uden registrering efter  

 varmforsyningslovens §  

 23 l,  

 stk. 1, som svarer til det beløb, som skal modregnes i statstilskuddet efter  

 naturgasforsyningslovens regler.
Eventuelle andre beløb, som måtte stamme fra  

 naturgasaktiviteter, vil i lighed med andre midler i koncernstrukturen blive  

 omfattet af varmeforsyningslovens regler om registrering med henblik på  

 modregning.
I forslagets 2. pkt. videreføres det gældende stk. 8 med  

 redaktionelle ændringer.
Det bemærkes, at fradrag efter 2. pkt. alene kan  

 finde  

 sted, såfremt der sker afståelse af ejerandele i virksomheder omfattet af  

 stk.  

 1, mens fradrag i henhold til det foreslåede 1. pkt. både kan foretages ved  

 uddelinger og afståelse.
Forskellen skyldes, at der ved fradrag, som sker på  

 baggrund af §  

 23 m,  

 stk. 1 eller 6, er tale om registrering af midler, som en kommune har anvendt  

 på andre aktiviteter i strid med §  

 23 m.  

 Det vil i disse tilfælde ikke kunne lægges til grund, at en uddeling er  

 relateret til den anvendelse af midler, som har fundet sted.
Til § 4 Det fremgår af  

  

 stk. 1,  

  

 at tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af transport- og  

 energiministeren, og at ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i  

 kraft før andre dele af loven.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 , at  

 de foreslåede bestemmelser i  

 el-, varme- og naturgasforsyningslovene, som skal sikre, at der ikke sker  

 dobbelt modregning i kommunernes statstilskud, får virkning fra den dato,  

 hvor  

 elforsyningslovens § 37, stk. 10, og varmeforsyningslovens § 23 e, stk. 10,  

 trådte i kraft.
Dette skyldes, at risikoen for dobbelt modregning opstod på  

 tidspunktet for disse bestemmelsers ikrafttræden.
Den 12. juni 2003 blev reglerne om registrering med henblik på  

 modregning i det kommunale statstilskud ændret i el- og  

 varmeforsyningslovene.  

 Reglerne heri kom derved til at adskille sig væsentligt fra reglerne i  

 naturgasforsyningsloven, hvilket kan føre til dobbelt modregning, når der er  

 tale om koncernstrukturer, hvori både indgår naturgasforsyningsaktiviteter og  

 elforsyningsaktiviteter eller ejes et anlæg til fremføring af opvarmet vand  

 eller damp.
Risikoen for dobbelt modregning har ikke været tilsigtet, hvorfor  

 det findes rimeligt, at bestemmelserne får virkning fra den 12. juni 2003.  

 Bestemmelsen har positiv tilbagevirkende kraft, idet bestemmelsen stiller  

 virksomhederne fordelagtigere end de hidtidige regler.
Det bemærkes i den forbindelse, at den tidligere  

 elforsyningslovs § 37 og den tidligere varmeforsyningslovs § 23 e blev ændret  

 ved lov nr. 520 af 7. juni 2006. Ændringerne betød for så vidt angår  

 varmeforsyningsloven,  

 at reglerne blev flyttet til §§  

 23 l  

 - § 23 n.
Henvisningen i den foreslåede § 35, stk. 10, til §  

 23 l  

 i varmeforsyningsloven, skal  

 således i perioden 12. juni 2003 – 15. juni 2006, forstås som en  

 henvisning til  

 den tidligere § 23 e i varmeforsyningsloven.
I elforsyningsloven er  

 henvisningen korrekt for hele perioden.
 Det skal endvidere for god ordens skyld bemærkes, at  

 elforsyningslovens §  

 37 a,  

 stk. 1, og varmeforsyningslovens §  

 23 m,  

 stk. 1, som blev indsat ved lov nr. 520 af 7. juni 2006, ligeledes har  

 virkning  

 fra den 12. juni 2003.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende love Gældende formulering Lov om elforsyning Lovforslaget Forslag til lov om  

 ændring af lov om elforsyning § 1 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1115  

 af 8. november 2006, foretages følgende ændringer:
§ 4.  

  

 Kommuner kan varetage netvirksomhed med  

 færre end 100.000 tilsluttede forbrugere og produktion af elektricitet ved  

 afbrænding af affald.
Kommuner og amtskommuner kan deltage i al øvrig  

 virksomhed, som er omfattet af § 2, stk. 1, når virksomheden varetages af et  

 selskab med begrænset ansvar.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 70, stk. 5,  

  

 udgår  

 »og amtskommuner«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse på den  

 systemansvarlige virksomhed.« 3.  

  

 Efter §  

 8 a  

 indsættes:
»§ 8 b.  

  

 Transport- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at elforbrugerne ikke skal betale beløb til dækning af  

 omkostninger ved gennemførelse af de offentlige forpligtelser som nævnt i §  

 8, stk. 3 og 4, der modsvarer den del af deres elforbrug, som de selv  

 producerer på nærmere angivne elproduktionsanlæg med en begrænset eleffekt  

 eller elproduktion.
Ministeren kan fastsætte regler om betingelser for  

 undtagelse fra betalingsforpligtelsen, herunder om grænser for størrelser af  

 produktionsanlæg og produktioner.« 4.  

  

 Efter §  

 12 a  

 indsættes; »Tilslutning  

 af kraft- og kraft-varme-værker § 12 b.  

  

 Ejere af kraft- og  

 kraft-varme-værker, som ikke er omfattet af § 67, eller som opføres på  

 centrale kraftværkspladser, jf. § 10, stk. 6, betaler alle omkostningerne,  

 der er forbundet med at tilslutte anlægget til nærmeste transmissionsnet over  

 100 kV.
Ejeren kan dog aftale med net- eller transmissionsvirksomheden i  

 området, at anlægget tilsluttes på lavere spændingsniveau, hvis ejeren  

 betaler alle omkostninger ved at tilslutte anlægget til det eksisterende  

 kollektive  

 elforsyningsnet og til at transportere elektriciteten til nærmeste  

 transmissionsnet  

 over 100 kV.
På Bornholm betales udgifterne til tilslutning til nærmeste 60  

 kV-net og til en eventuel forstærkning og udbygning af 60-kV-nettet, som  

 tilslutningen nødvendiggør.
Stk. 2.  

  

 Omkostninger til nødvendig forstærkning og  

 udbygning af transmissionsnet over 100 kV afholdes af  

 transmissionsvirksomheden.« § 14.  

  

 Tilladelsen  

 efter § 13 meddeles efter transport- og energiministerens nærmere bestemmelse  

 enten efter offentlig indkaldelse af ansøgninger i forbindelse med udbud i  

 henhold til regler fastsat af transport- og energiministeren eller efter  

 offentliggørelse af en modtaget ansøgning, hvor andre interesserede parter  

 opfordres  

 til at indgive ansøgning.
 5.  


  

 § 14, stk. 1  

  

 affattes således:
»Tilladelsen efter § 13 meddeles efter transport- og  

 energiministerens bestemmelse enten efter offentlig indkaldelse af  

 ansøgninger i forbindelse med udbud eller efter offentliggørelse af en  

 modtaget  

 ansøgning, hvor andre interesserede parter opfordres til at indgive  

 ansøgning.
Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler herom.« § 15.  

  

 I  

 forbindelse med udbud efter § 14 kan transport- og energiministeren angive  

 særlige forhold eller vilkår, som ministeren vil lægge vægt på ved  

 stillingtagen  

 til de indkomne tilbud.
 6.  


  

 § 15, stk. 1  

  

 , affattes således:
»I forbindelse med udbud  

 og offentliggørelse af en modtaget ansøgning efter § 14 kan transport- og  

 energiministeren angive særlige forhold eller vilkår, som ministeren vil  

 lægge vægt på ved stillingtagen til de indkomne tilbud, samt fastsætte regler  

 herom.« § 27 h.  

  

 Hvis  

 den systemansvarlige virksomhed ikke opfylder frister og betingelser for  

 nettilslutning af en havvindmøllepark ifølge vilkår i et udbud efter § 14,  

 ifalder virksomheden objektivt erstatningsansvar for elproducentens deraf  

 følgende tab.
 Stk. 2.  

  

 Hvis elproducenten ikke etablerer  

 havvindmølleparken, uanset at elproducenten har forpligtet sig hertil i  

 overensstemmelse med vilkår i udbuddet, ifalder elproducenten objektivt  

 erstatningsansvar  

 for den systemansvarlige virksomheds deraf følgende tab.
 Stk. 3.  

  

 Erstatning efter stk. 1 og 2  

 tilkendes inden for de i udbudsvilkårene nævnte betingelser og rammer.  

 Uenighed  

 om adgangen til erstatning og dennes størrelse afgøres af domstolene.
 Stk. 4.  

  

 Erstatninger, som påhviler  

 den systemansvarlige virksomhed som nævnt i stk. 1 eller som følge af  

 virksomhedens  

 dispositioner med henblik på at opfylde udbudsvilkårene, og erstatninger, som  

 tilfalder virksomheden efter stk. 2, indgår i fastsættelsen af den  

 systemansvarlige virksomheds priser efter § 71.
 7.  


  

 § 27 h  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 27 h.  

  

 Hvis elproducenten ikke etablerer  

 havvindmølleparken, uanset at elproducenten har forpligtet sig hertil i  

 overensstemmelse med vilkår i et udbud efter § 14, ifalder elproducenten  

 objektivt  

 erstatningsansvar for den systemansvarlige virksomheds deraf følgende tab.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den systemansvarlige  

 virksomhed ikke opfylder frister og betingelser for nettilslutning af  

 havvindmølleparken ifølge vilkår i udbuddet, ifalder virksomheden objektivt  

 erstatningsansvar for elproducentens deraf følgende tab.
 Stk. 3.  

  

 Ydelse af erstatning efter stk. 1 og 2 skal ske i  

 overensstemmelse med de i udbudsvilkårene nævnte betingelser og rammer.  

 Uenighed om adgangen til erstatning efter stk. 1 og 2 og uenighed om  

 størrelsen af erstatningen afgøres af domstolene.
 Stk. 4.  

  

 Hvis staten ved dom bliver pålagt  

 erstatningspligt, fordi den besluttede lokalisering af havvindmølleparken  

 medfører driftstab for ejere af tilstødende, allerede etablerede  

 havvindmøller, afholdes den pålagte erstatningssum af den systemansvarlige  

 virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Nedennævnte indtægter og omkostninger indgår i  

 den systemansvarlige virksomheds prisfastsættelse efter § 71, jf. i øvrigt §  

 27 i, stk. 4:
 1)  

 	  

 Erstatningsbeløb,  

 som elproducenten betaler efter stk. 1.
 2)  

 	  

 Erstatningsbeløb,  

 som den systemansvarlige virksomhed betaler efter stk. 2 og 4.
 3)  

 	  

 Nødvendige  

 omkostninger for at opfylde udbudsvilkår om nettilslutning af  

 havvindmølleparken i tilfælde, hvor havvindmølleparken ikke bliver etableret,  

 og hvor omkostningerne ifølge udbudsvilkårene ikke bliver dækket af  

 elproducenten.
§ 27 i.  

  

 Hvis en transmissionsvirksomhed ifølge  

 bevilling efter § 19 er forpligtet til at udføre dele af et ilandføringsanlæg  

 fra en udbudt havvindmøllepark, skal transmissionsvirksomheden i fornødent  

 omfang medvirke til den systemansvarlige virksomheds opfyldelse af pålæg til  

 denne virksomhed om etablering af ilandføringsanlægget, jf. § 4, stk. 6, i  

 lov om Energinet.dk.
Med et ilandføringsanlæg forstås en  

 transmissionsforbindelse  

 fra en havvindmøllepark til et aftalt tilslutningspunkt i  

 transmissionsnettet.
 Stk. 2.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed er ansvarlig over  

 for elproducenten for udførelsen af ilandsføringsanlægget.
Stk. 3.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed og  

 transmissionsvirksomheden fastsætter ved forhandling omfanget af aktiviteter,  

 som påhviler transmissionsvirksomheden.
Hvis ilandføringen ikke gennemføres  

 og idriftsættes, afholdes transmissionsvirksomhedens nødvendige omkostninger  

 ved aktiviteter, som er udført med henblik på at opfylde udbudsvilkårene, af  

 den systemansvarlige virksomhed efter regning.
 Stk. 4.  

  

 Den systemansvarlige virksomheds afholdte  

 omkostninger som nævnt i stk. 3 indgår i et eventuelt erstatningskrav mod  

 elproducenten efter § 27 h, stk. 1, indenfor rammerne af udbudsvilkårene og  

 medgår i øvrigt i den systemansvarlige virksomheds opkrævning af beløb som  

 nævnt i § 27 h, stk. 5, nr. 3.
Stk. 5.  

  

 Uenighed om adgangen til dækning af omkostninger  

 som nævnt i stk. 3 og uenighed om størrelsen af disse afgøres af domstolene.« § 37.
 Stk. 8.  

  

 Ved indberetningen efter  

 stk. 5 af vederlag ved afståelse af ejerandele i virksomheder omfattet af  

 stk. 1 kan kommuner fratrække beløb, som i medfør af §  


  

 37 a  


, stk. 1 eller 6, allerede har ført til reduktion af  

 kommunens  

 statstilskud i henhold til stk. 10.
 8.  


  

 § 37, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Ved indberetning efter stk. 5 kan kommuner  

 fratrække et nettoprovenu, som Energitilsynet har godkendt eller fastsat i  

 medfør af § 35, stk. 5, i lov om naturgasforsyning, og som efterfølgende  

 fører til reduktion af kommunens statstilskud i henhold § 35, stk. 6-8, i lov  

 om naturgasforsyning.
Kommuner kan ligeledes ved indberetning efter stk. 5 af  

 vederlag ved afståelse af ejerandele i virksomheder omfattet af stk. 1  

 fratrække  

 beløb, som i medfør af §  

 37 a,  

 stk. 1 eller 6, allerede har ført til reduktion i kommunens statstilskud i  

 henhold til stk. 10.« § 42.  

  

 Forbrugerrepræsentanter  

 efter § 40 skal vælges første gang senest 3 måneder efter, at netvirksomheden  

 ikke opfylder det i § 41 nævnte indflydelseskrav.
 9.  


  

 I  

  

 § 42, stk.  

 1,  

  

 ændres »3 måneder« til: »6 måneder«.
 § 56 e.  

  

 Denne bestemmelse omhandler pristillæg til elektricitet produceret på  

 havvindmølleparken Horns Rev 2, som er udbudt den 7. juli 2004 efter  

 bestemmelserne i § 14.
Stk. 2.  

  

 Til  

 elektricitet produceret på den i stk. 1 nævnte havvindmøllepark ydes et  

 pristillæg, som fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr.  

 1, fastsatte markedspris tilsammen udgør 51,8 øre pr. kWh.
Hvis elproducenten  

 skal betale en indfødningstarif ved overføring af elektriciteten til det  

 overordnede  

 elforsyningsnet, ydes tillige et pristillæg svarende til betalingen efter den  

 fastsatte tarif.
 10.  


  

 § 56 e  

  

 affattes således:
 »§ 56 e.  

  

 Denne bestemmelse omhandler  

 pristillæg til elektricitet produceret på havvindmølleparker, som er udbudt  

 efter bestemmelserne i § 14.
 Stk. 2.  

  

 Pristillæg som  

 nævnt i stk. 1 ydes således:
 1)  

 	  

 Til elektricitet  

 produceret på havvindmølleparken Horns Rev 2, udbudt den 7. juli 2004, ydes  

 et pristillæg, som fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2,  

 nr. 1, fastsatte markedspris tilsammen udgør 51,8 øre pr. kWh.
 2)  

 	  

 Til elektricitet  

 produceret på havvindmølleparken Rødsand 2, udbudt den 13. oktober 2005, ydes  

 et pristillæg, som fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2,  

 nr. 1, fastsatte markedspris tilsammen udgør 49,9 øre pr. kWh  

.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 2  

 nævnte pristillæg ydes for en elproduktion på 10 TWh, som er fremstillet i  

 overensstemmelse med vilkårene i udbudet.
Pristillæg ydes dog højest i 20 år  

 fra tidspunktet for havvindmølleparkens nettilslutning.
 Stk. 4.  

  

 Der udstedes ikke VE-bevis for elproduktion fra  

 havvindmølleparken.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ydes betaling som nævnt i §  

 27 g  

 for nedregulering af  

 elproduktionen i den periode, hvori der ydes pristillæg efter stk. 2,  

 medregnes en elproduktion svarende til det kompenserede produktionstab i den  

 samlede elproduktion, hvortil der ydes pristillæg.
 Stk. 3.  

  

 Hvis elproducenten skal betale en  

 indfødningstarif ved overføring af elektriciteten til det overordnede  

 elforsyningsnet,  

 ydes tillige et pristillæg svarende til betalingen efter den fastsatte  

 indfødningstarif.
Stk. 4.  

  

 De i stk. 2 og 3 nævnte pristillæg ydes for en  

 elproduktion på 10 TWh, som er fremstillet i overensstemmelse med vilkårene i  

 udbuddet.
Pristillæg ydes dog højst i 20 år fra tidspunktet for  

 havvindmølleparkens nettilslutning.
 Stk. 5.  

  

 Der udstedes ikke VE-bevis for elproduktion fra  

 de i stk. 2 nævnte havvindmølleparker.
Stk. 6.  

  

 Hvis der ydes betaling som nævnt i §  

 27 g  

 for nedregulering af  

 elproduktionen i den periode, hvori der ydes pristillæg efter stk. 2 og 3,  

 medregnes en elproduktion svarende til det kompenserede produktionstab i den  

 samlede elproduktion, hvortil der ydes pristillæg.« 11.  

  

 Efter  

 § 64  

 indsættes:
 »Udbetaling  

 af pristillæg m.v.
 § 65.  

  

 Udbetaling  

 af pristillæg efter bestemmelserne i §§ 56-58 b og regler fastsat i medfør af  

 disse bestemmelser kan tilbageholdes, hvis elproducenten uanset anmodning  

 ikke inden for en fastsat frist meddeler fyldestgørende oplysninger til brug  

 for en afgørelse om udbetaling af pristillægget eller tilsyn og kontrol med  

 udbetalingen.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalingen genoptages, når elproducenten har  

 meddelt nærmere angivne oplysninger om det pågældende forhold.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om betingelser og frister for tilbageholdelse og genoptagelse af  

 pristillæg.
 § 65 a.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed udbetaler beløb til berigtigelse af for lidt  

 udbetalt pristillæg til elektricitet, hvortil der ydes pristillæg efter  

 bestemmelserne  

 i §§ 56-58 b og regler fastsat i medfør af disse bestemmelser, og opkræver  

 beløb til dækning af for meget udbetalt pristillæg.
 Stk. 2.  

  

 Ejerskab til et elproduktionsanlæg, hvortil der  

 ydes pristillæg som nævnt i stk. 1, og ændringer i ejerskabet skal anmeldes  

 til den systemansvarlige virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed kan med  

 frigørende virkning udbetale pristillæg og beløb til berigtigelse af for lidt  

 udbetalt pristillæg til den, der er anmeldt som ejer af elproduktionsanlægget  

 i den periode, som udbetalingen vedrører, medmindre ejeren har anmeldt, at  

 udbetaling skal ske til en anden.
Stk. 4.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om anmeldelse og udbetaling efter stk. 1-3.« § 68 a.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om, at de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder administrerer bestemmelserne i §§ 56-  


  

 59 a  


,  


  

 63 a  


, 64, 67 og 68 og regler fastsat i medfør af  

 disse  

 bestemmelser samt træffer afgørelse i forhold, der er reguleret i de nævnte  

 bestemmelser.
 12.  

  

 I  

  

 §  


  

 68 a  

  

 ændres  

 »63 a, 64« til: »63 a-65  

 a«.
 § 70.
 Stk. 5.  

  

 Kommuner og  

 amtskommuner må ikke yde tilskud til kommunal netvirksomhed, som efter  

 bestemmelsen i § 4, stk. 1, ikke drives i selskaber med begrænset ansvar.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 70, stk. 5,  

  

 udgår  

 »og amtskommuner«.
 § 85 a.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om udøvelse af tilsyn og kontrol i  

 forbindelse  

 med opkrævning og udbetaling af beløb, der betales af elforbrugerne efter  

 bestemmelserne i § 8, stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan endvidere fastsætte regler for udøvelse af tilsyn og  

 kontrol med udstedelse, tildeling og omsætning af de i § 60 nævnte  

 VE-beviser.
I reglerne kan det fastsættes, at elforbrugerne har pligt til at  

 afgive oplysninger, som er nødvendige for, at der kan føres kontrol med, at  

 disse har opfyldt deres købsforpligtelse for VE-beviser.
 13.  


  

 §  


  

 85 a  


  

 affattes således:
 »§ 85 a.  

  

 Transport- og energiministeren  

 kan fastsætte regler om udøvelse af tilsyn og kontrol med opkrævning og  

 udbetaling af beløb til dækning af nødvendige omkostninger ved at gennemføre  

 de offentlige forpligtelser, der påhviler de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder  

 som nævnt i § 8, stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan endvidere fastsætte regler for udøvelse af tilsyn og  

 kontrol med udstedelse, tildeling og omsætning af de i § 60 nævnte  

 VE-beviser.
I reglerne kan det fastsættes, at elforbrugerne har pligt til at  

 afgive oplysninger, som er nødvendige for, at der kan føres kontrol med, at  

 disse har opfyldt deres købsforpligtelse for VE-beviser.
Stk. 3.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om dokumentation og regnskabsføring for forhold, der er omfattet af  

 stk. 1 og 2. Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at en elproducent  

 skal indberette produktionsdata og andre relevante oplysninger om  

 produktionsforhold til en kollektiv elforsyningsvirksomhed eller til et  

 centralt  

 register, samt at elproduktion skal måles eller beregnes på nærmere angivet  

 måde.
Det kan i reglerne fastsættes, at udgifterne til opfyldelse af de i  

 denne bestemmelse nævnte krav påhviler elproducenten.
Stk. 3.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om dokumentation for forhold, der er omfattet af stk. 1 og 2.  

 Ministeren kan herunder fastsætte, at 1)  

 	  

 en elproducent, som  

 modtager pristillæg, skal meddele oplysninger om el- og varmeproduktion,  

 produktionsanlæg, driftsmæssige forhold og brændselsanvendelse, 2)  

 	  

 oplysninger som  

 nævnt i nr. 1 skal indberettes til et register, som ministeren eller den  

 systemansvarlige virksomhed har oprettet, 3)  

 	  

 elproduktion skal  

 måles eller beregnes på nærmere angivet måde, 4)  

 	  

 nærmere angivne  

 oplysninger skal verificeres af en uafhængig virksomhed eller ved  

 akkrediteret certificering, og 5)  

 	  

 omkostninger  

 til opfyldelse af kravene i nr. 1-4  

 påhviler elproducenten.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at kontrollen og tilsynet efter  

 stk. 1 og 2 skal udøves af netvirksomheder eller af den systemansvarlige  

 virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at den systemansvarlige virksomhed  

 skal fastsætte retningslinjer for udøvelse af kontrollen og tilsynet.  

 Retningslinjerne skal godkendes af ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at kontrollen og tilsynet efter  

 stk. 1 og 2 skal udøves af netvirksomheder eller af den systemansvarlige  

 virksomhed.
Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at den systemansvarlige virksomhed  

 skal fastsætte retningslinjer for udøvelse af kontrollen og tilsynet.  

 Retningslinjerne skal godkendes af ministeren.« Lov om  

 naturgasforsyning Forslag til lov om  

 ændring af lov om naturgasforsyning § 2 I lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1116 af 8. november 2006, foretages følgende ændringer:
 § 28 b.  

  

 Direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og ledende medarbejdere i et transmissions-  

 eller distributionsselskab må ikke direkte eller indirekte deltage i driften  

 eller ledelsen af et koncernforbundet selskab, som sælger eller producerer  

 naturgas, eller et koncernforbundet selskab, der direkte eller indirekte ejer  

 disse, medmindre der er tale om et transmissions- eller distributionsselskab.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer i et  

 transmissions- eller distributionsselskab må ikke direkte eller indirekte  

 deltage i driften eller ledelsen af et koncernforbundet selskab, som sælger  

 eller producerer naturgas.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler med henblik på at sikre, at  

 ledelsen i et transmissions- eller distributionsselskab kan handle uafhængigt  

 af kommercielle interesser.
 1.  

  

 I  

  

 § 28 b  

  

 ændres to steder i  

  

 stk. 1  

, et sted i  

  

 stk. 2  

  

 og et sted i  

  

 stk. 3  

  

 »transmissions-  

 eller distributionsselskab«  

 til:  

 »transmissions-, distributions- eller lagerselskab«.
 2. I  

  

 § 35  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10  

  

 og  

  

 11:
»Stk. 10.  

  

 En kommune kan ved overdragelse af et  

 naturgasselskab omfattet af stk. 1-4 vælge, at bestemmelserne I stk. 1-9 ikke  

 skal finde anvendelse, når kommunen kan godtgøre, at 1)  

 	  

 naturgasselskabet  

 også er omfattet af § 37 i lov om elforsyning eller §  

 23 l  

 i lov varmeforsyning, 2)  

 	  

 de af overdragelsen  

 omfattede naturgasaktiviteter er finansieret af midler, som ikke stammer fra  

 aktiviteter omfattet af lov om naturgasforsyning, og 3)  

 	  

 det samlede  

 provenu, der opnås ved overdragelsen, placeres i en virksomhed, der er  

 omfattet af § 37 i lov om elforsyning eller §  

 23 l  

 i lov om varmeforsyning.
Stk. 11. En kommune,  

 som vælger ikke at anvende stk. 1-9, skal i stedet for at indsende en  

 opgørelse til Energitilsynet i henhold til stk. 3 give Energitilsynet  

 meddelelse om, at bestemmelserne ikke ønskes anvendt, samt fremsende  

 dokumentation  

 for, at betingelserne herfor er opfyldt.
Meddelelse og dokumentation skal  

 fremsendes i forbindelse med overdragelsen.
Energitilsynet træffer afgørelse  

 om, hvorvidt betingelserne for ikke at anvende stk. 1-9 anses for opfyldt.« § 58.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 654 af 2. september 1998 om beregning af den maksimale naturgaspris  

 forbliver i kraft, indtil den ophæves eller erstattes af regler udstedt i  

 medfør af § 36, stk. 1.
 3.  


  

 § 58  

  

 ophæves.
Lov om  

 varmeforsyning Forslag til lov om  

 ændring af lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af 17. maj  

 2005, som ændret ved § 22 i lov nr. 1414 af 21. december 2005 og § 3 i lov  

 nr. 520 af 7. juni 2006 § 3 I lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 347  

 af 17. maj 2005, som ændret ved § 22 i lov nr. 1414 af 21. december 2005 og §  

 3 i lov nr. 520 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 § 20.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 regler fastsat af transport- og energiministeren kan der endvidere indregnes  

 driftsmæssige afskrivninger og med det i § 21 nævnte Energitilsyns tiltræden  

 henlæggelser til nyinvesteringer og forrentning af indskudskapital, jf. dog  

 stk. 7.
 1.  


  

 § 20, stk. 2,  

  

 affattes således  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Efter regler fastsat af transport- og  

 energiministeren kan der endvidere indregnes driftsmæssige afskrivninger,  

 henlæggelser til nyinvesteringer og, med det i § 21 nævnte tilsyns  

 (Energitilsynets)  

 tiltræden, forrentning af indskudskapital, jf. dog stk. 7.« §  

 23 l.
 Stk. 8.  

  

 Ved indberetningen  

 efter stk. 5 af vederlag ved afståelse af ejerandele i virksomheder omfattet  

 af stk. 1 kan kommuner fratrække beløb, som i medfør af §  


  

 23 m  


, stk. 1 og 6, allerede har ført til reduktion af  

 kommunens  

 statstilskud i henhold til stk. 10.
 2.  


  

 §  

 23 l, stk. 8,  

  

 affattes således:
