Fremsat den 25. april 2007 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Dagpenge eller efterløn efter pasning af handicappet  

 eller alvorligt sygt barn eller nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, som bl.a. ændret ved  

 § 1  

 i lov nr. 1540 af 20. december 2006 og senest ved § 3 i lov nr. 176 af  

 27.  

 februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 7, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter »handicappet«: »eller alvorligt sygt«.
 2.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes efter stk. 7  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 8.  

  

 De i  

 stk. 2 og 6 angivne perioder, inden for hvilke beskæftigelseskravet skal  

 være opfyldt, forlænges ud over 2 år, jf. stk. 7, med den resterende  

 periode, hvor der ydes støtte til pasning af handicappet eller alvorligt sygt  

 barn efter lov om social service.« Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 3.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ændres »stk. 2-4, 6 og 7« til: »stk. 2-4 og 6-8«.
 4.  

  

 I  

  

 § 74 a, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 »stk. 8 og 9« til: »stk. 8-10«.
 5.  

  

 I  

  

 § 74 a  

  

 indsættes efter stk. 9  

 som nyt stykke:
»Stk. 10. Et medlem  

 har ret til efterløn, selv om medlemmet på tidspunktet for overgang til  

 efterløn  

 ikke opfylder rådighedskravet efter § 62, fordi den pågældende efter lov  

 om social service modtager støtte til pasning af handicappet eller alvorligt  

 sygt barn eller plejevederlag for pasning af nærtstående, der ønsker at dø i  

 eget hjem.« Stk. 10 bliver herefter stk. 11.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 2, finder anvendelse i forhold til medlemmer, som fra og med  

 ikrafttrædelsestidspunktet modtager støtte efter § 42 i lov om social  

 service til pasning af handicappet eller alvorligt sygt barn.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Personer, som i flere år passer handicappede eller  

 alvorligt syge børn og får hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste  

 (herefter tabt arbejdsfortjeneste) efter § 42 i lov om social service,  

 kan  

 efter pasningsperiodens ophør have mistet deres tidligere arbejde eller  

 forsørgelsesmulighed i form af arbejdsløshedsdagpenge.
 Regeringen finder, at de pågældende personer udfører en  

 samfundsnyttig opgave, og vil sikre, at de pågældende ikke mister deres  

 forsørgelsesgrundlag i form af dagpenge, når pasningen af det handicappede  

 eller alvorligt syge barn ophører.
 Regeringen foreslår derfor, at der gives adgang til, at  

 hele perioden, hvor et medlem passer sit handicappede eller alvorligt syge  

 barn  

 med tabt arbejdsfortjeneste efter lov om social service, kan forlænge  

 optjeningsperioden,  

 dvs. ud over den grænse på 2 år, der i dag udgør den maksimale forlængelse af  

 optjeningsperioden,  

 jf. punkt 2 nedenfor.
Perioder med pasning af handicappede eller alvorligt syge  

 børn kan også have betydning for de pågældende personers mulighed for at  

 overgå  

 til efterløn eller få udstedt efterlønsbevis, så længe plejeforholdet varer.  

 Det samme gælder perioder, hvor der udbetales plejevederlag for pasning af  

 nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, efter § 119 i lov om social  

 service.
Det skyldes, at det er en betingelse for ret til efterløn – og  

 dermed  

 for at få et efterlønsbevis - at en person vil være dagpengeberettiget i  

 tilfælde af ledighed, og at personer, der varetager sådanne plejeforhold, på  

 grund af manglende rådighed ikke vil opfylde denne betingelse.
 Regeringen foreslår, at det sikres, at personer, som  

 modtager tabt arbejdsfortjeneste eller plejevederlag, ikke som følge heraf  

 mister muligheden for at overgå til efterløn eller få udstedt et  

 efterlønsbevis, når de når efterlønsalderen, jf. punkt 3 nedenfor.
 2. Udvidelse af adgangen til at forlænge  

 optjeningsperioden med perioder med tabt arbejdsfortjeneste til pasning af  

 handicappet eller alvorligt sygt barn efter § 42 i lov om social  

 service.
2.1 Gældende ret Efter de gældende regler i arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 53 er ret til arbejdsløshedsdagpenge som hovedregel betinget af, at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft ordinært arbejde, der sammenlagt svarer til  

 fuldtidsarbejde i 52 uger inden for de seneste 3 år (optjeningsperioden).  

 Optjeningsperioden på 3 år kan forlænges med sammenlagt op til 2 år som følge  

 af en række forskellige forhold, herunder at medlemmet har modtaget tabt  

 arbejdsfortjeneste efter § 42 i lov om social service til pasning af  

 handicappet eller alvorligt sygt barn.
Timer med tabt arbejdsfortjeneste til pasning af  

 handicappet eller alvorligt sygt barn efter serviceloven kan ikke medregnes i  

 opgørelsen af beskæftigelseskravet, fordi pasningen ikke sker som led i et  

 ansættelsesforhold.
Der er derfor ikke tale om lønarbejde, som kan bruges til  

 at optjene ret til arbejdsløshedsdagpenge.
 Personer, der i mere end 4 år har modtaget tabt  

 arbejdsfortjeneste uden at have lønarbejde ved siden af, har derfor ikke ret  

 til arbejdsløshedsdagpenge, når udbetalingen af tabt arbejdsfortjeneste  

 ophører.
Efter § 42 i lov om social service skal kommunen yde  

 hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste til personer, der i hjemmet  

 forsørger et handicappet eller alvorligt sygt barn under 18 år.
Hjælpen kan  

 gives både for fuld tid og for et mindre timetal end fuld tid og kan således  

 kombineres med arbejde.
Kommunen skal fortsætte med at udbetale hjælp i (op til) 3  

 måneder efter udgangen af den måned, hvor betingelserne for at modtage hjælp  

 er  

 bortfaldet, medmindre modtageren har truffet aftale med kommunen om, at  

 hjælpen  

 ydes i en på forhånd fastsat periode, fx til barnet skal i skole.
Der kan dog  

 højst udbetales tabt arbejdsfortjeneste til barnet fylder 18 år.
2.2. Forslagets indhold Det foreslås, at der gives adgang til, at hele perioden,  

 hvor et medlem passer sit handicappede eller alvorligt syge barn med tabt  

 arbejdsfortjeneste efter § 42 i lov om social service, herunder perioden  

 med tabt arbejdsfortjeneste på op til 3 måneder efter udgangen af den måned,  

 hvor betingelserne for at modtage hjælp er bortfaldet, kan forlænge den  

 3-årige  

 optjeningsperiode, dvs. ud over de 2 år, der gælder i dag.
Det er dog kun den  

 del af perioden, der ligger ud over 2 år, der kan forlænge  

 optjeningsperioden,  

 idet de første 2 år af perioden anses for at være dækket af den gældende  

 mulighed for at forlænge optjeningsperioden.
Det betyder, at hvis et medlem har fået tabt  

 arbejdsfortjeneste i 5 år, forlænges optjeningsperioden først med 2 år efter  

 de  

 gældende regler og herefter med yderligere 3 år efter forslaget.  

 Optjeningsperioden er herefter på i alt 8 år.
Det betyder videre, at  

 optjeningsperioden ikke kan forlænges med mere end de 5 år med tabt  

 arbejdsfortjeneste, hvis der også er andre forhold, fx sygdom eller fravær på  

 grund af barsel, som efter de gældende regler kan forlænge  

 optjeningsperioden.
Hvis et medlem fx har en periode på 1 år med egen sygdom og  

 en periode på 1 år med fravær på grund af barsel efterfulgt af en periode på  

 5  

 år med tabt arbejdsfortjeneste til pasning af handicappet eller alvorligt  

 sygt  

 barn, vil optjeningsperioden blive forlænget med de 5 år med tabt  

 arbejdsfortjeneste.
Optjeningsperioden er herefter på i alt 8 år.
Derimod kan  

 optjeningsperioden ikke yderligere forlænges med de 2 års fravær på grund af  

 henholdsvis sygdom og barsel (til i alt 10 år).
Dette svarer til de gældende regler, hvorefter et medlem,  

 som har flere forhold, der kan forlænge den 3-årige optjeningsperiode, kun  

 kan  

 forlænge optjeningsperioden med 2 år, selv om de forskellige forhold  

 sammenlagt  

 har en varighed på mere end 2 år.
Det betyder, at medlemmet i begge de  

 beskrevne tilfælde kan medregne arbejde inden for de seneste 8 år (den  

 oprindelige optjeningsperiode på 3 år og forlængelsen på 5 år) til opfyldelse  

 af beskæftigelseskravet.
 Det forhold, at optjeningsperioden er på 3 år, jf.  

 beskrivelsen af de gældende regler, betyder således, at et medlem, som har 52  

 ugers beskæftigelse på fuld tid, også har ”plads til” i alt 2 år  

 med fx, sygdom  

 eller barsel i optjeningsperioden.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. august 2007.  

 Forslagets § 1, nr. 2, finder dermed anvendelse  

 på medlemmer, der fra og med ikrafttrædelsestidpunktet modtager tabt  

 arbejdsfortjeneste til pasning af handicappet eller alvorligt sygt barn efter  

 serviceloven.
Hvis et medlem, som modtager  

 tabt arbejdsfortjeneste ved lovens ikrafttræden, har fået tabt  

 arbejdsfortjeneste i fx 5 år, og hjælpen ophører umiddelbart efter lovens  

 ikrafttræden, vil pågældende kunne få forlænget sin optjeningsperiode med  

 alle  

 5 år, uanset at en del af perioden med tabt arbejdsfortjeneste ligger forud  

 for  

 lovens ikrafttræden.
Pågældende vil dermed kunne få ret til dagpenge, hvis  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
 Et medlem, som forud for ikrafttrædelsestidspunktet  

 har modtaget men ikke længere modtager tabt arbejdsfortjeneste, vil derimod  

 ikke kunne få forlænget sin optjeningsperiode med mere end de gældende 2 år.
 3. Ret til efterløn og udstedelse af  

 efterlønsbevis uanset manglende rådighed som følge af modtagelse af tabt  

 arbejdsfortjeneste eller plejevederlag efter §§ 42 eller 119 i lov om  

 social service.
3.1. Gældende ret Ret til efterløn og udstedelse af efterlønsbevis er efter  

 de gældende regler bl.a. betinget af, at medlemmet på  

 overgangstidspunktet/bevistidspunktet  

 opfylder betingelserne for ret til dagpenge ved ledighed, jf. § 74 a,  

 stk. 1, nr. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (herefter loven).
 Det er således bl.a. en betingelse, at medlemmet på  

 overgangstidspunktet/bevistidspunktet opfylder kravet om at stå til rådighed  

 for arbejdsmarkedet, jf. lovens § 62.
Efter § 42 i lov om social service yder kommunen hjælp  

 til dækning af tabt arbejdsfortjeneste til personer, der i hjemmet passer et  

 handicappet eller alvorligt sygt barn under 18 år.
Ydelsen fastsættes på  

 baggrund af den hidtidige bruttoindtægt.
Efter § 119 i lov om social service har personer, som  

 passer en nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, ret til et  

 plejevederlag.  

 Plejevederlaget udgør som udgangspunkt 1,5 gange det dagpengebeløb,  

 pågældende  

 i tilfælde af egen sygdom ville have ret til efter lov om sygedagpenge.
For  

 personer, som ikke ville have ret til sygedagpenge, udgør vederlaget et fast  

 beløb pr. måned på 12.125 kr. (2007-niveau).
Et medlem anses ikke for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, hvis pågældende modtager tabt arbejdsfortjeneste til pasning  

 af handicappet eller alvorligt sygt barn eller modtager plejevederlag for  

 pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem.
Det gælder, uanset om  

 pågældende har et deltidsarbejde ved siden af plejeforholdet.
Pågældende har  

 derfor ikke ret til at overgå til efterløn eller få udstedt et  

 efterlønsbevis,  

 så længe plejeforholdet består.
3.2. Forslagets indehold Det foreslås at ændre lovens § 74 a, således at manglende  

 rådighed som følge af modtagelse af de nævnte ydelser efter lov om social  

 service fremover ikke vil være til hinder for overgang til efterløn.
Ændringen indebærer samtidig, at manglende rådighed som  

 følge af modtagelse af disse ydelser heller ikke vil være til hinder for  

 udstedelse af efterlønsbevis.
Det betyder, at a-kassen kan udstede  

 efterlønsbevis med virkning fra det tidspunkt, hvor medlemmet opfylder  

 betingelserne for ret til efterløn, dvs. typisk når medlemmet når  

 efterlønsalderen.
 Der vil med hjemmel i lovens § 74 administrativt blive  

 fastsat nærmere regler om fradrag i efterlønnen for udbetalt tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 eller plejevederlag efter serviceloven.
 Det er tillige en betingelse for ret til efterløn og  

 efterlønsbevis, at medlemmet opfylder beskæftigelseskravet på 52 ugers  

 arbejde  

 inden for de sidste 3 år, jf. lovens § 53. Pågældende kan efter gældende  

 regler have problemer med at opfylde beskæftigelseskravet på tidspunktet for  

 overgang til efterløn/udstedelse af efterlønsbevis som følge af perioder med  

 modtagelse af tabt arbejdsfortjeneste til pasning af handicappet eller  

 alvorligt sygt barn, jf. servicelovens § 42. Forslaget til ny § 53,  

 stk. 8, jf. forslagets § 1, nr. 2  

,  

  

 får således også betydning i forhold retten til efterløn og efterlønsbevis.  

 I situationen med udbetaling af plejevederlag til pasning af døende, jf.  

 servicelovens § 119, er der ikke et tilsvarende problem, idet vederlaget  

 typisk udbetales i en kort periode på 3-6 måneder.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Udvidelse af adgangen til at forlænge  

 optjeningsperioden med perioder med tabt arbejdsfortjeneste til pasning af  

 handicappet eller alvorligt sygt barn efter § 42 i lov om social  

 service.
Omkring 7.900 personer årligt får tabt arbejdsfortjeneste i  

 forbindelse med pasning af et alvorligt sygt barn.
Det skønnes, at heraf er  

 omkring 230 personer medlemmer af en a-kasse og opfylder ikke  

 beskæftigelseskravet,  

 når de ikke længere modtager tabt arbejdsfortjeneste.
De vil derfor ikke have  

 ret til dagpenge og vil blive omfattet af forslaget.
Det skønnes, at den  

 årlige  

 afgang fra ordningen er 20 pct. svarende til 45 personer.
Med en forudsætning om, at disse 45 personer vil være ledige  

 og/eller i aktivering i et halvt år efter, at de ikke længere er berettigede  

 til tabt arbejdsfortjeneste, vil forslaget betyde merudgifter til dagpenge  

 sammenlagt i størrelsesordenen 3,7 mio. kr. årligt.
Den gennemsnitlige  

 ledighed  

 på et halvt år bygger på, at nogle vil gå direkte i arbejde, mens andre vil  

 have sværere ved at finde et arbejde.
Det lægges endvidere til grund, at ¾ af  

 personkredsen er fuldtidsforsikrede og ¼ deltidsforsikrede.
Desuden bygger  

 skønnet på, at der vil blive udbetalt dagpenge med den maksimale  

 dagpengesats.
 Da lovforslaget træder i kraft den 1. august 2007, er der i  

 2007 regnet med 5/12-effekt.
 Tabel 1. Økonomiske konsekvenser, mio. kr. i  

 2007-pl.
2007 2008 2009 2010 2011 Udgifter til dagpenge 1,5 3,7 3,7 3,7 3,7 Ret til efterløn og udstedelse af  

 efterlønsbevis uanset manglende rådighed som følge af modtagelse af tabt  

 arbejdsfortjeneste eller plejevederlag efter §§ 42 eller 119 i lov om  

 social service.
 Lovforslaget om ret til efterløn og udstedelse af  

 efterlønsbevis, har ingen økonomiske konsekvenser af betydning.
De samlede økonomiske konsekvenser De samlede økonomiske konsekvenser er på ca.  

 3,7 mio. kr. årligt.
Finansieringen i 2007 sker via omdisponering af videreførte  

 udisponerede midler på følgende satspuljefinansierede ordning, der er under  

 afvikling: Pulje 17.21.43.20. Udgifter til projekter for personer med  

 arbejdsbetinget  

 nedslidning samt rygskader.
Finansieringen af den foreslåede udvidelse for  

 2008  

 og frem vil indgå i satspuljeforhandlingerne for 2008.
 Tabel 2. Økonomiske konsekvenser, samlet mio.  

 kr. i 2007-pl.
2007 2008 2009 2010 2011 Udgifter til dagpenge 1,5 3,7 3,7 3,7 3,7 Forslaget har ingen administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
Forslaget vil medføre administrative konsekvenser for a-kasserne,  

 da flere personer vil have ret til dagpenge og efterløn/efterlønsbevis.
Det  

 er  

 imidlertid vanskeligt at skønne over omfanget.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.  

 Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder administrative konsekvenser  

 for  

 erhvervslivet, hvorfor forslaget ikke bør forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
6. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Hørte myndigheder og organisationer Forslaget er samtidig med fremsættelsen sendt til høring i  

 Beskæftigelsesrådets Ydelsesudvalg, Kristelig Fagforening og Kristelig  

 Arbejdsgiverforening.
10. Sammenfattende skema Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Ingen Forslaget vil betyde merudgifter til dagpenge sammenlagt  

 i størrelsesordenen 3,7 mio. kr. årligt.
Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en sproglig præcisering, så bestemmelsen  

 følger formuleringen i lov om social service.
Til nr. 2 Efter de gældende regler er ret til arbejdsløshedsdagpenge  

 som hovedregel betinget af, at et fuldtidsforsikret medlem har haft ordinært  

 arbejde, der sammenlagt svarer til fuldtidsarbejde i 52 uger inden for de  

 seneste 3 år (optjeningsperioden). Optjeningsperioden på 3 år kan forlænges  

 med  

 op til 2 år, bl.a. hvis et medlem har modtaget tabt arbejdsfortjeneste efter  

 § 42 i lov om social service til pasning af handicappet eller alvorligt  

 sygt barn.
 Det foreslås, at der gives adgang til, at hele perioden,  

 hvor et medlem passer sit handicappede eller alvorligt syge barn med tabt  

 arbejdsfortjeneste efter § 42 i lov om social service, kan forlænge  

 optjeningsperioden, dvs. også perioder ud over de 2 år, der gælder i dag.
 Der henvises i øvrigt til punkt 1 i de almindelige  

 bemærkninger og bemærkningerne til § 2.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringen  

 i nr. 2.
Til nr. 4 I gældende lovs § 74 a, stk. 1, nr. 4, om opfyldelse  

 af kravet om ret til dagpenge som betingelse for efterløn, er der en  

 henvisning  

 til 2 undtagelsessituationer i bestemmelsens stk. 8 og 9. Det foreslås,  

 at  

 der også henvises til den nye undtagelse fra rådighedskravet, jf. forslagets  

 § 1, nr. 5.
Til nr. 5 Det er efter gældende § 74 a en betingelse for at få  

 ret til efterløn, at pågældende står til rådighed for arbejdsmarkedet på  

 overgangstidspunktet.
Et medlem anses ikke for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, hvis pågældende efter §§ 42 eller 119 i lov om social  

 service modtager tabt arbejdsfortjeneste til pasning af handicappet eller  

 alvorligt sygt barn eller modtager plejevederlag for pasning af nærtstående,  

 der ønsker at dø i eget hjem.
Pågældende har derfor ikke ret til at overgå  

 til  

 efterløn og derfor heller ikke ret til at få udstedt et efterlønsbevis, så  

 længe plejeforholdet varer.
Det kan medføre, at de pågældende personer ikke  

 kan  

 få et efterlønsbevis eller overgå til efterløn, når de når efterlønsalderen,  

 eller på det tidligste tidspunkt herefter, hvor de ellers ville have opfyldt  

 betingelserne herfor.
 Det foreslås at ændre § 74 a således, at medlemmer af  

 en arbejdsløshedskasse får ret til efterløn, selv om medlemmet på tidspunktet  

 for overgang til efterløn ikke kan opfylde rådighedskravet efter § 62,  

 fordi pågældende modtager tabt arbejdsfortjeneste eller plejevederlag efter  

 de  

 nævnte bestemmelser i lov om social service.
 Der henvises i øvrigt til punkt 2 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. august 2007.
 Forslagets § 1, nr. 2,  

 finder anvendelse på medlemmer, der fra og med ikrafttrædelsestidpunktet  

 modtager tabt arbejdsfortjeneste til pasning af handicappet eller alvorligt  

 sygt barn efter serviceloven.
 Hvis et medlem, som er  

 omfattet af bestemmelsen, dvs. modtager tabt arbejdsfortjeneste ved lovens  

 ikrafttræden, har fået tabt arbejdsfortjeneste i fx 5 år, og hjælpen ophører  

 umiddelbart efter lovens ikrafttræden, vil pågældende kunne få forlænget sin  

 optjeningsperiode med alle 5 år med tabt arbejdsfortjeneste, uanset at en del  

 af perioden med tabt arbejdsfortjeneste ligger forud for lovens ikrafttræden.  

 Pågældende vil dermed kunne få ret til dagpenge, forudsat betingelserne  

 herfor  

 i øvrigt er opfyldt.
 Et medlem, som forud for  

 ikrafttrædelsestidspunktet har modtaget men ikke længere modtager tabt  

 arbejdsfortjeneste, vil derimod ikke kunne få forlænget sin optjeningsperiode  

 med mere end de gældende 2 år.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 53.--- Stk. 2.  

  

 Retten til at opnå dagpenge i  

 de i § 55, stk. 1, nævnte perioder er endvidere betinget af, a)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b)  

 	  

 at et  

 deltidsforsikret medlem, jf. kapitel 11, har haft beskæftigelse som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 34 uger inden for de sidste 3 år.
Stk. 3-5. --- Stk. 6.  

  

 For et  

 medlem, hvis ret til dagpenge er bortfaldet som følge af, at perioderne efter  

 § 55, stk. 1, er udløbet, er generhvervelsen af retten til dagpenge  

 betinget af, a)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger  

 inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, b)  

 	  

 at et  

 deltidsforsikret medlem har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 17 uger  

 inden for de sidste 3 år.
 Stk. 7. De i  

 stk. 2 og 6 angivne perioder, inden for hvilke beskæftigelseskravet skal  

 være opfyldt, forlænges med sammenlagt op til 2 år, hvis der forekommer  

 følgende forhold:
1)  

 	  

 perioder med sygdom  

 eller uarbejdsdygtighed af mere end 4 ugers varighed, 2)  

 	  

 perioder med  

 støttet til pasning af handicappet barn efter lov om social service eller  

 alvorligt sygt barn efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel, 1.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 7, nr. 2,  

  

 indsættes efter »handicappet«: »eller alvorligt sygt«.
3)  

 	  

 perioder med støtte  

 til pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, efter lov om social  

 service, 4)  

 	  

 perioder, hvor et  

 beskæftiget medlem får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat  

 af direktøren for Arbejdsdirektoratet, 5)  

 	  

 perioder med fravær  

 på grund af barsel eller adoption efter lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., eller 6)  

 	  

 perioder med orlov  

 efter lov om børnepasningsorlov.
 2.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes efter stk. 7  

 som nyt stykke:
 Stk. 8.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte nærmere regler om anvendelsen af stk. 2-4, 6 og 7, herunder  

 regler om, at timer, for hvilke der er udbetalt løn, kan indgå i beregningen  

 af beskæftigelseskravet.
»  

 Stk. 8.  

  

 De i  

 stk. 2 og 6 angivne perioder, inden for hvilke beskæftigelseskravet skal  

 være opfyldt, forlænges ud over 2 år, jf. stk. 7, med den resterende  

 periode, hvor der ydes støtte til pasning af handicappet eller alvorligt sygt  

 barn efter lov om social service.« Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 3.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ændres »stk. 2-4, 6 og 7« til: »stk. 2-4 og 6-8«.
§ 74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse, jf. dog § 74 o, som 1)  

 	  

 har nået  

 efterlønsalderen, jf. § 74, 2)  

 	  

 har været medlem i  

 mindst 30 år, jf. dog stk. 2-6, 3)  

 	  

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, i 30 år, og senest fra medlemmet  

 er fyldt 30 år, jf. dog stk. 2-6, 4)  

 	  

 vil kunne opfylde  

 betingelserne for ret til dagpenge ved ledighed, jf. dog stk. 8 og 9, 4.  

  

 I  

  

 § 74 a, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 »stk. 8 og 9« til: »stk. 8-10«.
5)  

 	  

 har fået  

 indberettet værdien af pensionsformuen, jf. § 74 j, stk. 3, 4, 7 og  

 8, og 6)  

 	  

 har bopæl her i  

 riget eller i et andet EØS-land.
Stk. 2-7.--- Stk. 8.  

  

 Et medlem, der efter det fyldte 50. år  

 mister dagpengeretten ved udløbet af perioden i § 55, stk. 1, og  

 som ved fortsat indbetaling af medlems- og efterlønsbidrag kan opfylde  

 anciennitetskravet for ret til efterløn på det tidspunkt, hvor medlemmet når  

 efterlønsalderen, jf. § 74, har ret til efterløn, selv om arbejdskravet  

 efter § 53 ikke er opfyldt.
 Stk. 9.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan i  

 særlige tilfælde tillade, at et medlem, der har ret til efterløn efter  

 stk. 8, og som på grund af sygdom ikke har kunnet overgå på den dag,  

 hvor medlemmet når efterlønsalderen, jf. § 74, kan overgå på et senere  

 tidspunkt, selv om medlemmet på overgangstidspunktet ikke opfylder  

 betingelserne  

 i stk. 8. Tilladelsen er betinget af, at medlemmet på  

 overgangstidspunktet  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet, og at medlemmet har indgivet ansøgning  

 om dispensation til arbejdsløshedskassen senest 1 uge efter raskmeldingen.
 Stk. 10.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte nærmere regler om  

 bidragsfrie perioder efter stk. 5.
 5.  

  

 I  

  

 § 74 a  

  

 indsættes efter  

 stk. 9 som nyt stykke:
»Stk. 10. Et  

 medlem har ret til efterløn, selv om medlemmet på tidspunktet for overgang  

 til efterløn ikke opfylder rådighedskravet efter § 62, fordi den  

 pågældende  

 efter lov om social service modtager støtte til pasning af handicappet eller  

 alvorligt sygt barn eller plejevederlag for pasning af nærtstående, der  

 ønsker at dø i eget hjem.« Stk. 10 bliver herefter stk. 11.
