Fremsat den 31. januar 2007 af  

 videnskabsministeren (Helge Sander) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

  

 på telemarkedet (Præcisering af reglerne om forsyningspligt og  

 nummeroplysningsdata) § 1 I lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 28. juli 2005, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 1427 af 21. december 2005, § 1 i lov nr. 545 af 8. juni 2006 og  

 senest  

 ved § 1 i lov nr. 1598 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 »  

 § 16.  

  

 Bestemmelserne i kapitlet har til formål at sikre alle slutbrugere adgang til  

 en række grundlæggende elektroniske kommunikationstjenester på rimelige  

 vilkår  

 og til rimelige priser.
 Stk. 2.  

  

 Forsyningspligten skal sikres ved udpegning af en eller flere  

 forsyningspligtudbydere  

 efter § 17 og omfatter følgende ydelser, jf. dog stk. 5:
 1)  

 	  

 Basale  

 taletelefonitjenester.
 2)  

 	  

 ISDN-tjenester eller  

 elektroniske kommunikationstjenester med minimum samme grundlæggende  

 funktioner.
 3)  

 	  

 Faste kredsløb eller  

 elektroniske kommunikationstjenester med minimum samme grundlæggende  

 funktioner.
 4)  

 	  

 Særlige  

 forsyningspligtydelser til nærmere afgrænsede grupper af handicappede.
 5)  

 	  

 En udtømmende  

 nummerfortegnelse og en landsdækkende nummeroplysningstjeneste.
 6)  

 	  

 Nød- og  

 sikkerhedskommunikation via offentlige radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester  

 dækkende Danmark og Grønland.
Stk. 3.  

  

 Den eller de udpegede  

 forsyningspligtudbydere skal levere eller udbyde de forsyningspligtydelser,  

 der  

 er nævnt i stk. 2, 1)  

 	  

 til enhver, der  

 anmoder herom, 2)  

 	  

 til priser, der ikke  

 overstiger maksimalpriser, der måtte være fastsat i medfør af regler fastsat  

 i  

 medfør af § 19, herunder eventuelt stille disse gratis til rådighed, og 3)  

 	  

 i overensstemmelse  

 med de regler og vilkår, der er fastsat i medfør af stk. 4, § 17,  

 stk. 2, og § 18.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om, 1)  

 	  

 hvilke ydelser der er  

 omfattet af stk. 2, nr. 4, 2)  

 	  

 omfanget af  

 forsyningspligtydelser efter stk. 2, herunder hvilke faciliteter og  

 funktioner der er omfattet heraf, og 3)  

 	  

 omfanget af leveringspligten,  

 jf. stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 eller flere af de forsyningspligtydelser eller tilsvarende ydelser, der er  

 nævnt i stk. 2 er tilgængelige, kan ministeren for videnskab, teknologi  

 og  

 udvikling fastsætte nærmere regler om, at en ydelse eller dele af en ydelse 1)  

 	  

 ikke skal udbydes som  

 led i forsyningspligten eller 2)  

 	  

 ikke eller kun i  

 begrænset omfang skal udbydes til nye kunder som led i forsyningspligten.« 2.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes således:
»IT- og  

 Telestyrelsen træffer afgørelse om udpegning af en eller flere  

 forsyningspligtudbydere  

 af de ydelser, der er nævnt i § 16, stk. 2.« 3.  


  

 § 17, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om IT- og  

 Telestyrelsens  

 udpegning, jf. stk. 1. Reglerne kan blandt andet omfatte 1)  

 	  

 regler om udpegning  

 af forsyningspligtudbyder af de ydelser, der er nævnt i § 16,  

 stk. 2, 2)  

 	  

 regler om, hvordan  

 udpegningen finder sted, herunder regler for udpegning ved offentligt udbud,  

 og 3)  

 	  

 regler om  

 udpegningens varighed.« 4.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som stk. 4:
Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse af vilkår, jf. stk. 2. Reglerne kan blandt andet omfatte  

 krav  

 til indholdet af vilkårene, herunder kvalitetskrav til de ydelser, de  

 udpegede  

 forsyningspligtudbydere skal levere, og krav vedrørende kvalitetsmålinger og  

 offentliggørelse heraf.« 5.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 1 kan indeholde bestemmelser om krav til  

 indholdet af den kontrakt, der skal gælde i forholdet mellem en  

 forsyningspligtudbyder  

 og en slutbruger, herunder 1)  

 	  

 krav om  

 kompensations- og tilbagebetalingsordninger som finder anvendelse, hvis  

 kvalitetskrav som nævnt i § 10, stk. 2, nr. 4, ikke overholdes, og 2)  

 	  

 krav til eventuelle  

 kontraktvilkår om sikkerhedsstillelse.« 6.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
 »§   

 19.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 kan bestemme, at IT- og Telestyrelsen skal fastsætte maksimalpriser for en  

 eller flere af de forsyningspligtydelser, som er nævnt i § 16,  

 stk. 2, nr. 1-5. IT- og Telestyrelsen fastsætter maksimalpriser på  

 grundlag af forslag fra forsyningspligtudbyderen og efter regler udstedt i  

 medfør af stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Nød- og  

 sikkerhedsopkald i forbindelse med de forsyningspligtydelser, der er nævnt i  

 § 16, stk. 2, nr. 6, skal tilbydes gratis, i det omfang det følger  

 af  

 internationale forpligtelser herom.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke stilles krav om  

 anvendelse af maksimalpriser, der betyder, at omkostningerne ved  

 tilvejebringelse af forsyningspligtydelserne ikke samlet set dækkes.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler for kravene til og beregning  

 af  

 de maksimalpriser, der er behandlet i stk. 1, herunder rammerne for IT-  

 og  

 Telestyrelsens fastsættelse heraf og for forsyningspligtudbyderes  

 udarbejdelse  

 af forslag hertil.
Reglerne kan blandt andet omfatte følgende forhold:
 1)  

 	  

 At maksimalpriserne  

 samlet skal være objektive, ikke-diskriminerende og omkostningsbaserede, og  

 herunder dække underskud ved andre af forsyningspligtudbyderens  

 forsyningspligtydelser.
 2)  

 	  

 Særlige regler om  

 fastsættelse af maksimalpriser for forsyningspligtydelser, som nævnt i  

 § 16, stk. 2, nr. 4, der ikke er fuldt ud omkostningsdækkende med  

 sigte på at fremme handicappedes brug af telekommunikation.
 3)  

 	  

 At maksimalpriserne  

 ikke må udvise prisstigninger eller prisstigninger, der overstiger  

 udviklingen  

 i nettoprisindekset.
 4)  

 	  

 Regler om de  

 tidsmæssige rammer for fastsættelse af maksimalpriser, indgivelse af forslag  

 hertil  

 m.v.
 5)  

 	  

 Regler om, at  

 forsyningspligtudbyderes maksimalpriser for opkald til andre udbyderes mobil-  

 eller fastnet, der afviger fra priserne for opkald til slutbrugere i  

 forsyningspligtudbyderes eget fastnet eller mobilnet, skal være særskilt  

 omkostningsbaserede, objektive og ikke-diskriminerende.
Stk.  

  

    

  

 5.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler  

 om, at forsyningspligtudbyderen overalt i Danmark skal opkræve samme  

 listepriser for en eller flere forsyningspligttjenester.« 7.  


  

 § 20, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt forsyningspligtudbyderen har  

 fremlagt tilstrækkelig dokumentation til at berettige til dækning af  

 underskud  

 som nævnt i stk. 1. Senest samtidig med at IT- og Telestyrelsen træffer  

 afgørelse herom, skal IT- og Telestyrelsen iværksætte offentligt udbud med  

 henblik på eventuel udpegning af en eller flere alternative  

 forsyningspligtudbydere,  

 efter de regler, der kan fastsættes herom i medfør af § 17, stk. 3,  

 medmindre forholdet vedrørende underskudsfinansiering er indgået som en del  

 af  

 udpegningen af den pågældende forsyningspligtudbyder.« 8.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »og  

 § 18, stk. 1 og 2,« til: »§ 18, stk. 1-2, og § 19,  

 stk. 5,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »§ 17,  

 stk. 3, « til: »§ 17, stk. 4,«.
 10.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
 »4)  

 	  

 maksimalpriser  

 fastsat i medfør af regler udstedt med hjemmel i § 19, stk. 1 og  

 4.«.
 11.  

  

 I  

  

 § 24, nr. 2,  

  

 ændres »i medfør af  

 § 19, stk. 1,« til: »i medfør af regler udstedt med hjemmel i  

 § 19, stk. 1 og 4,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 indsættes efter »kommunikationsnet  

 eller -tjenester«: »eller forsyningspligtydelser«.
 13.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 indsættes efter »kommunikationsnet  

 eller -tjenester«: »og forsyningspligtudbydere«.
 14.  


  

 § 34, stk. 6, 3. pkt.  

  

 ophæves.
 15.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 2,  

  

 ændres »Udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, der af IT- og Telestyrelsen  

 er  

 tildelt numre« til: »Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester  

 og forsyningspligtudbydere, der af IT- og Telestyrelsen er tildelt numre«.
 16.  


  

 § 96, stk. 1, nr. 1, litra d  

,  

 affattes således:
 »d)  

 	  

 maksimalpriser  

 fastsat i medfør af regler udstedt med hjemmel i § 19, stk. 1 og  

 4.«.
 17.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1, nr. 1, litra b  

,  

 indsættes efter »§ 15, stk. 2,«: » § 19, stk. 5,«.
 18.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 17,  

 stk. 2 og 3,« til: »§ 17, stk. 2 og 4,« og »maksimalpriser  

 efter  

 § 19, stk. 1 og 4 og 3-6,« til: »maksimalpriser fastsat i medfør af  

 regler udstedt med hjemmel i § 19, stk. 1 og 4,«.
 19.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »kommunikationstjenester,«: »forsyningspligtudbydere,«.
 20.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »kommunikationsnet eller -tjenester«: »eller forsyningspligtydelser«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 april 2007.
 Stk. 2.  

  

 De  

 hidtidige regler i §§ 16 og 18 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på telemarkedet og regler udstedt i medfør heraf finder anvendelse, indtil  

 der  

 er foretaget endelig ny udpegning af en eller flere forsyningspligtudbydere i  

 henhold til § 17 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet,  

 som ændret ved denne lovs § 1, nr. 2-4, og regler udstedt i medfør  

 heraf.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling kan fastsætte nærmere regler om, at den nuværende udpegning af  

 forsyningspligtudbyder og vilkår, som IT- og Telestyrelsen har fastsat i  

 forbindelse hermed, finder anvendelse i perioden fra den 1. januar 2008 og  

 frem  

 til, at en endelig  

 ny udpegning af en  

 eller flere nye forsyningspligtudbydere i henhold til § 17, i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 2-4, får virkning.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger A.
Baggrunden for lovforslaget 1. Forsyningspligt Den gældende lov indeholder regler om forsyningspligt, som  

 indebærer, at enhver har krav på at få leveret en række basale teleydelser  

 over  

 hele landet.
TDC er udpeget som forsyningspligtudbyder frem til den 31.  

 december  

 2007. Nærværende lovforslag indeholder tilpasninger af reglerne om  

 forsyningspligt, bl.a. på baggrund af, at der skal udpeges en eller flere nye  

 forsyningspligtudbydere med virkning fra den 1. januar 2008.
Lovforslaget skal desuden ses i sammenhæng med, at den  

 teknologiske og markedsmæssige udvikling på visse punkter har ændret  

 grundlaget  

 for at tilvejebringe visse forsyningspligttjenester.
Der er derfor behov for  

 at  

 justere indholdet af forsyningspligten, hvilket er hensigtsmæssigt at  

 gennemføre i forbindelse med, at en eller flere nye forsyningspligtudbydere  

 skal udpeges.
IT- og Telestyrelsen har på baggrund af ovenstående  

 udarbejdet et debatoplæg om den fremtidige forsyningspligtregulering, som i  

 foråret 2006 blev sendt i høring hos en bred række af interessenter.
Høringen  

 havde til formål at identificere synspunkter i forhold til den fremtidige  

 tilrettelæggelse af forsyningspligtens formål, indhold, finansiering og  

 procedure for udpegning af en eller flere forsyningspligtudbydere.
Med udgangspunkt i høringen har IT- og Telestyrelsen i 2006  

 udarbejdet en analyse af fremtidens forsyningspligt.
Analysen indeholder  

 bl.a.  

 en vurdering af forsyningspligtens formål, forsyningspligtens omfang,  

 herunder  

 hvilke tjenester, der skal være omfattet heraf, samt forsyningspligtens  

 rammer,  

 herunder reglerne om udpegning og finansiering.
Analysen viser, at det ikke er hensigtsmæssigt at udvide  

 forsyningspligten til at omfatte bredbånd og mobiltelefoni.
Det er dog  

 nødvendigt at tilpasse forsyningspligten på en række punkter som en  

 konsekvens  

 af den teknologiske og markedsmæssige udvikling.
Der kan således være behov  

 for  

 at foretage ændringer i forhold til forsyningspligtens indhold, herunder de  

 generelle teletjenester, handicaptjenester og nummeroplysningstjenester.  

 Endvidere  

 viser analysen, at det kan være hensigtsmæssigt at justere bestemmelserne  

 vedrørende  

 de kvalitetskrav, der stilles til forsyningspligten og proceduren for  

 udpegning  

 af en eller flere forsyningspligtudbydere.
 Analysen og høringen over analysen i oktober 2006 danner  

 baggrund for lovforslaget.
2. Nummeroplysningsdata Der er identificeret et behov for at gennemføre en ændring  

 af reglerne om opdatering af nummeroplysningsdata.  

 Baggrunden herfor er et ønske om at gøre det til hovedreglen, at en  

 slutbruger skal henvende sig til sit teleselskab ved ønske om rettelse af  

 sine  

 nummerdata.  

 Ændringsforslaget indebærer en administrativ lettelse for  

 udbydere af nummeroplysningstjenester.
B.
Gældende regler 1. Forsyningspligt Den gældende lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet indeholder regler om forsyningspligt og forbrugerbeskyttelse,  

 nummerforhold, samtrafik, beredskabs- og alarmforhold.
 Reglerne om forsyningspligt indebærer, at enhver har krav  

 på at få leveret en række basale teleydelser over hele landet.
Således skal den eller de udpegede  

 forsyningspligtudbyder(e) levere de tjenester, der er omfattet af  

 forsyningspligten,  

 til enhver, der anmoder herom på rimelige vilkår.
Reglerne om forsyningspligt  

 fremgår af lovens kapitel 4, jf. §§ 16-21.
Forsyningspligten er, ud over lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, reguleret i bekendtgørelse nr. 1269 af 9.  

 december 2005 om forsyningspligtydelser.
Den gældende regulering heri  

 fastslår  

 bl.a. forsyningspligtens omfang og fastlægger nærmere regler for, hvilke  

 selskaber der kan udpeges som forsyningspligtudbydere, og om mulighederne for  

 selv at tilbyde at påtage sig forsyningspligten.
 Forsyningspligten omfatter i dag almindelig telefoni,  

 ISDN-net og -tjenester, et vist basalt udbud af faste kredsløb, særlige  

 forsyningspligtydelser til handicappede, herunder teksttelefon, udbud af en  

 landsdækkende nummeroplysningstjeneste via 118 kortnummeret samt en  

 elektronisk  

 nummerfortegnelse, en bredt dækkende oplysningstjeneste for udenlandske numre  

 via 113 kortnummeret og visse radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester.
2. Nummeroplysningsdata I dag har en slutbruger altid ret til at få foretaget  

 rettelse af nummeroplysningsdata hos enhver udbyder af  

 nummeroplysningsdatabaser og –registre.
Dette fremgår af lovens  

 § 34,  

 stk. 6, 3. pkt., og er endvidere reguleret nærmere i bekendtgørelse om  

 nummeroplysningsdatabaser.
3. Forholdet til øvrig lovgivning Persondatabeskyttelse Persondataloven gælder ifølge lovens § 1 for al  

 behandling af personoplysninger, som helt eller delvis foretages ved hjælp af  

 elektronisk databehandling og for ikke elektronisk behandling af  

 personoplysninger, der er eller vil blive indeholdt i et register.  

 Lovforslaget  

 ændrer ikke de rettigheder og forpligtelser, der gælder for behandling af  

 personoplysninger, jf. persondataloven eller anden lovgivning, der indeholder  

 regler om beskyttelse af personoplysninger.
Herved tænkes særligt på kapitel 10 i persondataloven om  

 øvrige rettigheder, hvoraf det af § 35, stk. 1, fremgår at den  

 registrerede  

 til enhver tid over for den dataansvarlige kan gøre indsigelse mod, at  

 oplysninger om vedkommende gøres til genstand for behandling.
Det fremgår  

 videre af lovens § 37, stk. 1, at den dataansvarlige skal  

 berigtige,  

 slette eller blokere oplysninger, der viser sig urigtige eller vildledende  

 eller på lignende måde er behandlet i strid med lov eller bestemmelser  

 udstedt  

 i medfør af lov, hvis en registreret person fremsætter anmodning herom.
C.
Lovforslagets indhold Forsyningspligtreguleringen videreføres i vid udstrækning  

 uændret, dog med nogle mindre justeringer.
Den gældende forsyningspligt omfatter ydelser, som kan  

 forældes i takt med den teknologiske og markedsmæssige udvikling.
Der kan  

 derfor på sigt være behov for at udfase sådanne ydelser fra  

 forsyningspligten.
Lovforslaget indeholder derfor regler, der gør det muligt  

 for ministeren for videnskab, teknologi og udvikling at fastsætte  

 bestemmelser  

 på bekendtgørelsesniveau, hvorefter de enkelte forsyningspligtydelser eller  

 delelementer heraf ikke skal udbydes som led i forsyningspligten eller ikke  

 eller kun i begrænset omfang skal udbydes til nye kunder.
Dette forudsætter  

 dog, at tjenesten eller tjenester med tilsvarende funktionalitet allerede  

 udbydes.
 De pågældende regler sikrer, at ændringer i den gældende  

 forsyningspligt kan gennemføres med en vis fleksibilitet og i løbet af en  

 igangværende forsyningspligtperiode.
 Reglerne giver desuden mulighed for at foretage ændringer i  

 forsyningspligten, såfremt krav i EU’s nuværende forsyningspligtdirektiv  

 bortfalder.
Med lovforslaget vil pligten til at udbyde en  

 oplysningstjeneste for udenlandske numre som et led i forsyningspligten blive  

 ophævet.
Dette skyldes en vigende kundetilgang til tjenesten.
Reglerne tilsigter således at give mulighed for at  

 gennemføre en eventuel begrænsning af forsyningspligten.
En enkelt undtagelse  

 herfra er, at det kan blive relevant at udvide forsyningspligten med ydelser  

 til nærmere afgrænsede grupper af handicappede for at følge den teknologiske  

 udvikling, jf. den eksisterende hjemmel i lovens § 16, stk. 4, nr.  

 1.  

 Det kunne f.eks. blive relevant, hvis der er elektronisk adgang til en  

 tegnsprogstolketjeneste,  

 at sikre, at alle brugere, der i dag har adgang til at abonnere på  

 teksttelefontjenesten, kan få mulighed for at udnytte  

 tegnsprogstolketjenesten  

 via en bredbåndsforbindelse.
 Forslaget indeholder desuden en bestemmelse, der præciserer  

 ministerens adgang til at fastsætte nærmere krav til indholdet af den  

 kontrakt,  

 der gælder i forholdet mellem forsyningspligtudbyderen og slutbrugeren.
 Forslaget indeholder videre en forenkling af reglerne om  

 maksimalpriser for forsyningspligtydelser, således at de afspejler den  

 deregulering,  

 der gradvist har fundet sted på forsyningspligtområdet siden 1. januar 2003 i  

 form af ophævelse af reguleringen af maksimalpriser.
 Endelig indeholder lovforslaget en præcisering af  

 ministerens bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om udpegning af en  

 eller flere forsyningspligtudbydere.
Derudover ophæver lovforslaget en regel om rettelse og  

 sletning af nummeroplysningsdata, idet det er hensigtsmæssigt at regulere  

 dette  

 nærmere ved en ændring af den eksisterende bekendtgørelse om  

 nummeroplysningsdatabaser,  

 som allerede regulerer området.
Udgangspunktet er normalt, at en slutbruger  

 får  

 korrigeret sine data, f.eks. ved navneskift, hos den udbyder af elektroniske  

 kommunikationsnet eller –tjenester, som den pågældende er kunde hos.
Men  

 i dag  

 har enhver udbyder af nummeroplysningsdatabaser og –registre i henhold  

 til den  

 specifikke bestemmelse en pligt til at rette og slette data.
Det indebærer en  

 administrativ byrde for udbydere af nummeroplysningstjenester og risiko for,  

 at  

 data er forskellige i de forskellige nummeroplysningsdatabaser og  

 –registre.  

 Derfor foreslås det, at den specifikke forpligtelse for udbydere af  

 nummeroplysningsdatabaser  

 og -registre til at foretage rettelser og sletning udgår af loven.
Omfanget  

 af  

 forpligtelsen til at foretage rettelser af data vil kunne blive indskrænket  

 og  

 præciseret nærmere på bekendtgørelsesniveau.
D.
Lovforslagets administrative, økonomiske,  

 erhvervsmæssige og miljømæssige konsekvenser 1. Administrative og økonomiske konsekvenser  

 for stat, kommuner og regioner Lovforslaget har ikke administrative og økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner.
2. Administrative og økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget har ikke administrative og økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet generelt.
 Lovforslaget medfører dog mindre administrative lettelser  

 for udbydere af nummeroplysningsdatabaser og –registre, idet unødvendige  

 omkostninger forbundet med gentagne opdateringer af slutbrugerens rettelser  

 undgås.
Forslaget har været  

 sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering (CKR)  

 med henblik på en vurdering af, om forslaget  

 skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
CKR  

 vurderer  

 ikke, at forslaget indeholder administrative konsekvenser i et omfang, der  

 berettiger, at lovforslaget bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget  

 bør  

 derfor ikke forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
3. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har  

 ikke administrative konsekvenser for borgerne.
4. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har  

 ikke miljømæssige konsekvenser.
E.
Forholdet til EU-retten En række af de krav og forpligtelser, der findes i den  

 danske forsyningspligtregulering, er baseret på EU-regler.
 EU-reglerne om forsyningspligt fremgår af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22/EF af 7. marts 2002 om  

 forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske  

 kommunikationsnet og –tjenester (forsyningspligtdirektivet).
Direktivet fastlægger slutbrugernes rettigheder og de  

 tilsvarende forpligtelser for virksomheder, som udbyder offentligt  

 tilgængelige  

 elektroniske kommunikationsnet og –tjenester.
Det gælder blandt andet  

 nummeroplysningstjenester,  

 offentlige betalingstelefoner, gratis adgang til alarmtjenesten 112 og  

 faciliteter til handicappede brugere.
Det forlyder, at Kommissionen vil komme med et forslag til  

 et nyt forsyningspligtdirektiv i løbet af 2007. Dette forslag vil herefter  

 skulle behandles på sædvanlig vis og først derefter, vil det endeligt kunne  

 vedtages, hvilket kan have lange udsigter.
Selve forsyningspligtens omfang  

 forventes ikke, i henhold til det oplyste, at blive revideret i et sådant  

 kommende direktivforslag. Ændringer af selve forsyningspligten forventes  

 først  

 at være indeholdt i et endnu senere direktivforslag, som følger op på en  

 kommende Grønbog om forsyningspligten.
 De danske regler om databeskyttelse indenfor elektronisk  

 kommunikation er baseret på EU-regulering.
Adgangen for abonnenter til at bestemme, om deres  

 personoplysninger skal offentliggøres, er reguleret i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/58/EF om behandling af personoplysninger og beskyttelse  

 af  

 privatlivets fred i den elektroniske kommunikationssektor.
Det fremgår af  

 direktivets artikel 12, stk. 2, at medlemsstaterne skal sikre, at  

 abonnenter har mulighed for at bestemme, om deres personoplysninger skal  

 medtages i en offentlig fortegnelse, og i så fald hvilke, samt mulighed for  

 at  

 kontrollere, få rettet eller slettet sådanne oplysninger.
Af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/46/EF om  

 beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger  

 og om fri udveksling af sådanne oplysninger, fremgår af artikel 6,  

 stk. 1,  

 litra d, at medlemsstaterne skal fastsætte bestemmelser om, at  

 personoplysninger skal være korrekte og om nødvendigt ajourførte.
Der skal  

 tages ethvert rimeligt skridt til at slette eller berigtige oplysninger, der  

 er  

 urigtige eller ufuldstændige i forhold til det formål, hvortil de indsamles,  

 eller i forbindelse med hvilke de behandles på et senere tidspunkt.
 De foreslåede regler er således udformet inden for rammerne  

 af EU-lovgivningen på området.
F.
Høring Lovforslaget har  

 været sendt i høring hos:
 3,  

 A+, ACN Europe, Advokatsamfundet, Alborg Universitet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Arrownet, BaneDanmark, Beredskabsstyrelsen,  

 Beskæftigelsesministeriet, Bolignetforeningen, Brancheforeningen  

 Forbrugerelektronik,  

 Broadcom ApS, Butlernetworks A/S, Canal Digital Danmark A/S, CBB Mobil A/S,  

 CIAC Holding /dk4, Cirque Bredbånd A/S, Cisco Systems Danmark ApS,  

 CO-Industri,  

 Colt Telecom A/S, Comitel, Consorte Danmark A/S, Copenhagen Business School,  

 Crossroads Copenhagen, CSC Danmark A/S, Cybercity A/S, Danmarks  

 Lokal-TV-forening, Danmarks Radio, Danmarks Rederiforening, Danmarks Tekniske  

 Universitet, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Bredbånd A/S, Dansk Energi,  

 Dansk Handel og Service, Dansk Internetformidling, DIFA, Dansk IT, Dansk  

 Management Råd (DMR), Dansk Metal, Dansk Reklamefilm A/S, Dansk Standard,  

 Dansk  

 Student-TV-forening, Dansk Unix-system Brugergruppe, Danske Dagblades  

 Forening,  

 Danske eWIRE A/S, Danske Regioner, Danske Telecom A/S, Datatilsynet, De Gule  

 Sider, De Samvirkende Invalideorganisationer, Debitel Danmark A/S,  

 Demokratisk  

 Lokalstation, Den Kristne Producentkomité, Det Centrale Handicapråd, Det  

 Danske  

 Filminstitut, Dianordic, DIFO, Dansk InternetForum, Diginet Øresund, Digital  

 Forbruger Danmark, DFD, Digital Rights, DK-Hostmaster A/S, DMI, DSB, Egmont  

 International Holding A/S, ELFO, Ementor, Energistyrelsen, Eniro, Equant  

 Denmark A/S, Erhvervs- og Byggestyrelsen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Facilicom A/S, Faroese Telecom, FDA, Finansministeriet, Finansrådet,  

 Finanstilsynet, Folketingets Administration, Forbrugerombudsmanden,  

 Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Foreningen af Arbejderbevægelsens  

 Elektroniske Medier, FAEM, Foreningen af Danske InternetMedier (FDIM),  

 Foreningen  

 for Dansk Internethandel, Forsikring & Pension, Forsvarsministeriet,  

 Frogne  

 A/S, Fullrate A/S, Færdselsstyrelsen, Færøernes Landsstyre, Ministeriet for  

 Handel og Industri, Global Connect A/S, Global Crossing, Grønlands  

 Hjemmestyre,  

 Direktoratet for Boliger og Infrastruktur, Handelshøjskolen i Århus,  

 Handelskartellet, HK/Privat, HTS-A Arbejdsgiver- og Erhvervsorganisation,  

 HTSI  

 Erhvervsorganisation, HUR, IA Star, IBM Danmark, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Integrationsministeriet, IT-Branchen, ITEK, IT-politisk  

 Forening, IT-Universitetet, Jay.net A/S, Justitsministeriet, KMD, Kommunernes  

 Landsforening, KL, Konkurrencestyrelsen, Kort- og Matrikelstyrelsen, KRAK,  

 Kulturministeriet, Københavns Kommune, Københavns Universitet, Mads Bryde  

 Andersen, Landbrugsrådet, L'easy, Lebara Mobile Danmark, LIC, LO Danmark, M1,  

 Medierne, Microsoft Danmark, Miljøministeriet, Ministeriet for familie- og  

 forbrugeranliggender, Mira Internet, MobilCash ApS, Motorola, Nordic Connect,  

 Orza PLC, Phonofile, Plesner, Producentforeningen, PROSA,  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917, Radio- og TV-Nævnet, Realkreditrådet,  

 Redspot ApS, Ritzau, Roskilde Universitetscenter, Rovsing Management,  

 Samarbejdsforum for Danske Lytter- og Seerorganisationer, Sammenslutningen af  

 Lokale Radio- og TV-stationer, Samrådet for Ophavsret, SAT-gruppen,  

 Sekretariatet for Teleklagenævnet, Skov- og Naturstyrelsen,  

 Socialministeriet,  

 Sonofon, Statsansattes Kartel, Statsministeriet, Supertel, Syddansk  

 Universitet, TDC A/S, Teknologirådet, Tele Greenland, Tele2 A/S,  

 Teleankenævnet, Telekommunikationsindustrien i Danmark, Telia Danmark, Telia  

 Stofa, Telmore, Telsome ApS, Teniq, TetraStar, Transport- og  

 Energiministeriet,  

 TV 3 og Viasat A/S, TV Danmark, TV2, Udenrigsministeriet, UNI-C, Universal  

 Telecom, Universitetsradioen, Unotel A/S, Updata Danmark A/S, Ventelo  

 Webpartner, Verizon Business Danmark, Værkstedssammenslutningen, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet  

 og Århus Universitet.
Sammenfattende skema Positive konsekvenser/  

  

 mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Administrative og økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og regioner Ingen.
 Ingen.
Administrative og økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget indeholder ikke administrative og  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet generelt.
 Lovforslaget medfører mindre administrative lettelser  

 for udbydere af nummeroplysningsdatabaser og –registre.
 Ingen.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Forsyningspligtlovgivningen udformes inden for rammerne  

 af den gældende EU-regulering.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse afløser den gældende bestemmelse  

 i § 16. Bestemmelsen indeholder i stk. 1, den overordnede  

 formålsbestemmelse for lovens kapitel 4 og afgrænser dernæst i stk. 2,  

 hvilke konkrete teleydelser der er omfattet af forsyningspligten.
For så vidt  

 angår omfanget af forsyningspligten, er det hensigten som udgangspunkt at  

 videreføre denne uændret.
 § 16, stk. 1, foreslås videreført uændret.  

 § 16, stk. 2, nr. 1, 2, 4 og 6 er også uændret videreførelser af de  

 gældende regler.
 Der foreslås en ændring i formuleringen af bestemmelsen om  

 faste kredsløb i § 16, stk. 2, nr. 3, med sigte på en  

 teknologineutral regulering, som det i dag allerede er tilfældet med  

 ISDN-tjenesten, jf. § 16, stk. 2, nr. 2. Dermed skabes mulighed for  

 at opfylde forsyningspligten gennem levering af andre teleydelser, der svarer  

 til faste kredsløb til og med 2 mbit/s, og som giver brugeren mulighed for at  

 få adgang til de samme funktioner og faciliteter.
 Ændringen tjener blandt andet til at sikre, at bestemmelsen  

 er fleksibel nok til at dække såvel eksisterende som fremtidige teknologier,  

 som udbyderne måtte ønske at opfylde forsyningspligten med.
Bestemmelsen er desuden præciseret således, at henvisningen  

 til, at forsyningspligten for faste kredsløb ikke omfatter bredbåndskredsløb,  

 udgår af bestemmelsens ordlyd.
Det skyldes, at forsyningspligten bl.a.  

 omfatter  

 udbud af 2048 kbit/s faste kredsløb, hvilket i dag opfattes som  

 bredbåndskredsløb.
Med hensyn til afgrænsningen af, hvilke faste kredsløb der  

 er omfattet af forsyningspligten, viderefører bestemmelsen som udgangspunkt  

 den  

 gældende bestemmelse om faste kredsløb uændret.
Bestemmelsen sigter således  

 stadig på sikring af et minimumsudbud af følgende hovedtyper faste kredsløb:  

 2-  

 og 4-tråds faste kredsløb til tale af almindelig kvalitet, 64 kbit/s, digital  

 teknik, samt 2048 kbit/s, digital teknik.
Som det er beskrevet nærmere i  

 bemærkningerne nedenfor til den foreslåede § 16, stk. 5, er det dog  

 hensigten, på sigt at foretage en udfasning af forpligtelsen inden for  

 rammerne  

 af EU-reguleringen.
 Forslaget indebærer herudover, at kravet om, at  

 forsyningspligten omfatter en bredt dækkende oplysningstjeneste for  

 udenlandske  

 numre, udgår af § 16, stk. 2, nr. 5.
 Forslaget er aktualiseret af en stadigt vigende  

 kundetilgang til tjenesten og et ønske om i videst muligt omfang at begrænse  

 forsyningspligten til de minimumskrav, der følger af EU-reglerne på området.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22/EF af 7.  

 marts 2002 om forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (forsyningspligtdirektivet)  

 sigter  

 på at sikre udbud af mindst én udtømmende national nummeroplysningstjeneste  

 og  

 nummerfortegnelse.
Den danske regulering vil herefter svare til EU’s  

 regler på  

 området.
§ 16, stk. 3-4, er uændret.
Dog er der i  

 § 16, stk. 3, nr. 2, foretaget en konsekvensændring som følge af  

 den  

 foreslåede ændring af lovens § 19.
Den foreslåede § 16, stk. 5, er en ny  

 bestemmelse.
Med bestemmelsen bemyndiges ministeren for videnskab, teknologi  

 og  

 udvikling til at fastsætte nærmere regler om, at en eller flere af de i  

 § 16, stk. 2, nævnte forsyningspligtydelser eller delelementer  

 heraf  

 ikke skal udbydes som led i forsyningspligten, hvis disse eller ydelser med  

 en  

 tilsvarende funktionalitet allerede er tilgængelige.
 At der skal være tale om en tilsvarende ydelse indebærer,  

 at bestemmelsen kan anvendes, hvis der allerede udbydes en ydelse på  

 markedet,  

 der svarer til den pågældende forsyningspligtydelse, og som giver brugere  

 mulighed for at få adgang til de samme grundlæggende funktioner og  

 faciliteter  

 til priser på et tilsvarende niveau som den pågældende forsyningspligtydelse.
 At ydelsen skal være tilgængelig indebærer, at bestemmelsen  

 kan anvendes, hvis den pågældende ydelse udbydes på markedet i et sådant  

 omfang  

 og på en sådan måde, at enhver er sikret samme adgang til ydelsen, som hvis  

 ydelsen var en del af forsyningspligten.
Udgangspunktet er som hidtil, at slutbrugerne skal sikres  

 de i § 16, stk. 2, nævnte ydelser, i overensstemmelse med de  

 nærmere  

 regler, der kan fastsættes i medfør af stk. 4. Disse bestemmelser  

 fastlægger den ret slutbrugeren har.
Men det vurderes ikke længere at være  

 nødvendigt at kræve, at de udbydes som en del af forsyningspligten, hvis  

 slutbrugerne allerede har adgang til en tilsvarende ydelse til en rimelig  

 pris.  

 Det foreslåede stk. 5, adskiller sig fra stk. 2 og 4, ved at regler  

 efter stk. 5, alene begrænser selve forsyningspligtudbyderens pligt til  

 at  

 udbyde ydelser slutbrugeren allerede har adgang til.
En regel fastsat i medfør af det nye stk. 5, indebærer  

 ikke, at selve udpegningen af forsyningspligtudbyder bortfalder.
Den betyder  

 blot, at der ikke stilles krav om udbud af ydelsen.
Hvis markedet ændrer sig,  

 og slutbrugerne risikerer at miste adgangen til den pågældende ydelse, vil  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kunne ophæve regler fastsat  

 i  

 medfør af stk. 5. Herefter vil ydelsen igen være en del af  

 forsyningspligten.  

 Hvis der allerede er udpeget en forsyningspligtudbyder, vil denne skulle  

 genoptage udbuddet af ydelsen.
Hvis der derimod ikke er udpeget en  

 forsyningspligtudbyder af ydelsen, vil der skulle ske en udpegning i henhold  

 til lovens regler herom.
 Sigtet med den foreslåede § 16, stk. 5, er at  

 sikre grundlag for en mere fleksibel anvendelse af  

 forsyningspligtreguleringen,  

 således at det bliver muligt løbende at kunne begrænse kravene til  

 forsyningspligtens omfang, i takt med at teknologien og markedet udvikler  

 sig.
 Bestemmelsen i § 16, stk. 5, kan som udgangspunkt  

 anvendes i relation til alle de i § 16, stk. 2, nr. 1-6, nævnte  

 ydelser.
 Bestemmelsen i § 16, stk. 5, nr. 1, giver således  

 mulighed for, at der, hvis det vurderes at være relevant, kan fastsættes  

 regler  

 om, at de enkelte forsyningspligtydelser eller delelementer heraf, ikke skal  

 tilbydes som led i forsyningspligten.
 Den foreslåede bestemmelse i § 16, stk. 5, nr. 2,  

 giver mulighed for, at der kan fastsættes regler om, at de enkelte  

 forsyningspligtydelser ikke eller kun i et begrænset omfang skal tilbydes til  

 nye kunder som led i forsyningspligten.
Bestemmelsen i § 16, stk. 5, kan bl.a. tænkes  

 anvendt i relation til en gradvis udfasning af de i § 16, stk. 2,  

 nr.  

 2 og 3, nævnte ydelser.
ISDN og faste kredsløb har således været indeholdt i  

 forsyningspligten siden 1997, men synes i stigende grad at blive afløst af  

 bredbåndstjenester En gradvis udfasning af ISDN og faste kredsløb kan evt.  

 foretages ved, at forsyningspligtudbyderens forpligtelse til at udbyde de  

 pågældende tjenester begrænses til eksisterende kunder samt til nye kunder  

 uden  

 adgang til bredbånd.
Bestemmelsen åbner således mulighed for fastsættelse af  

 regler om, at ISDN ikke skal tilbydes som et led i forsyningspligten til nye  

 kunder, der allerede rent faktisk har adgang til bredbåndstjenester.  

 Bestemmelsen åbner desuden mulighed for, at ISDN ikke skal tilbydes som et  

 led  

 i forsyningspligten i et geografisk afgrænset område, herunder eksempelvis et  

 postnummer eller en landsdel, såfremt slutbrugerne i området allerede rent  

 faktisk har adgang til bredbåndstjenester.
 Med hensyn til faste kredsløb kan bestemmelsen ligeledes  

 tænkes anvendt til at gennemføre en udfasning trinvist, således at nogle  

 typer  

 af faste kredsløb udfases på et tidligt tidspunkt, mens andre typer udfases  

 på  

 et senere tidspunkt.
 Imidlertid forekommer ISDN-tjenesten på kortere sigt  

 fortsat at være relevant dels af hensyn til det store antal eksisterende  

 ISDN-kunder, dels fordi der i dag stadig eksisterer områder uden  

 bredbåndsdækning i Danmark.
Den forslåede bestemmelse kan også tænkes anvendt i  

 relation til bestemmelsen i § 16, stk. 2, nr. 4, om særlige  

 forsyningspligtydelser til nærmere afgrænsede grupper af handicappede.
Med  

 bestemmelsen er det således muligt at fastsætte nærmere regler om en gradvis  

 udfasning af teksttelefontjenesten i takt med, at tjenesten måtte blive  

 afløst  

 af en videotelefonitjeneste.
Fastsættelse af sådanne regler forudsætter  

 imidlertid, at brugerne af teksttelefontjenesten rent faktisk har mulighed  

 for  

 at overgå til videotelefonitjenesten.
Den teknologiske udvikling har gjort det muligt at  

 kommunikere med tegnsprog via videotelefoni, hvilket en række døve brugere  

 allerede benytter sig af i dag.
En sådan kommunikation forudsætter imidlertid  

 en internetforbindelse med en vis kapacitet.
Såfremt der bliver elektronisk  

 adgang til en tegnsprogstolketjeneste, vil det derfor være relevant, med  

 hjemmel i § 16, stk. 4, nr. 1, at fastsætte nærmere regler om, at  

 brugere, der i dag har adgang til at abonnere på teksttelefontjeneste, kan få  

 adgang til en bredbåndsforbindelse med henblik på at sikre adgang til  

 videotelefoni og dermed elektronisk kommunikation via tegnsprog.
Bestemmelsen kan videre også tænkes anvendt i relation til  

 bestemmelsen i § 16, stk. 2, nr. 5. Kommissionen har således i sin  

 meddelelse af 29. juni 2006 om revurderingen af EU’s regelsæt for  

 elektroniske  

 kommunikationsnet og tjenester – (KOM (2006) 334) lagt op til at ophæve  

 EU-kravene om nummeroplysning og nummerfortegnelse.
Det kan således være  

 relevant at overveje, i hvilket omfang forsyningspligten i Danmark skal  

 omfatte  

 disse tjenester, når de nye direktiver træder i kraft.
Eksempelvis kunne  

 forsyningspligten med hjemmel i § 16, stk. 5, indrettes således, at  

 forsyningspligtudbyderen ikke er forpligtet til at udbyde en  

 nummeroplysningstjeneste  

 og en nummerfortegnelse til slutbrugere, men alene en  

 nummeroplysningsdatabase  

 dækkende numre i den danske nummerplan, hvortil andre udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet og –tjenester og alarmmyndighederne har adgang.
 Den forslåede bestemmelse kan herudover også tænkes anvendt  

 i relation til bestemmelsen i § 16, stk. 2, nr. 6, om nød- og  

 sikkerhedskommunikation via offentlige radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester dækkende Danmark og Grønland.
Da myndighedskompetencen vedrørende de radiobaserede  

 maritime nød- og sikkerhedstjenester i 2002 overgik til Færøerne blev loven  

 ændret efterfølgende.
Såfremt der skulle opstå en situation, hvor driften og  

 finansieringen af de radiobaserede maritime nød- og sikkerhedstjenester i  

 Grønland kunne ske på anden vis end som led i forsyningspligten, vil der med  

 hjemmel i den forslåede bestemmelse kunne fastsættes regler på  

 bekendtgørelsesniveau om, at offentlige radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester ikke skal tilbydes i Grønland som en del af  

 forsyningspligten.
Herved undgås, at en omlægning kræver lovændring.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring i § 17, stk. 1, indebærer,  

 at IT- og Telestyrelsen kan træffe afgørelse om udpegning af en eller flere  

 forsyningspligtudbydere af de i § 16, stk. 2, nævnte  

 forsyningspligtydelser.
 Med ændringen sikres, at virksomheder, der ikke falder  

 under lovens definition af en udbyder af elektroniske kommunikationsnet og  

 –tjenester,  

 som noget nyt også kan udpeges som udbyder af en eller flere  

 forsyningspligtydelser.
 Ændringen muliggør eksempelvis, at en udbyder af  

 nummeroplysningstjenester kan udpeges som udbyder af en eller flere af de i  

 § 16, stk. 2, nævnte nummeroplysningstjenester.
Til nr. 3 og 4 Forslaget indebærer en opsplitning af det hidtidige  

 stk. 3 i to nye stykker om udpegning og vilkår i to separate stykker.
Forslaget til nyt stk. 3, nr. 1, præciserer, at  

 ministeren kan fastsætte nærmere regler om udpegning af en eller flere  

 forsyningspligtudbydere.
Reglerne vil kunne indeholde bestemmelser om  

 udpegning  

 af udbydere for de forskellige dele af forsyningspligten hver for sig.
De  

 nævnte regler vil i overensstemmelse med forsyningsdirektivets artikel 8  

 blive  

 udformet på en sådan måde, at udpegningen vil ske på en effektiv, objektiv og  

 ikke diskriminerende måde, der sikrer, at ingen udbydere på forhånd er  

 udelukket fra at blive udpeget som forsyningspligtudbydere.
Forslaget til nyt stk. 3, nr. 2, viderefører regler  

 fra det hidtidige stk. 3, nr. 1. Reglerne vil skulle sikre, at  

 udpegningen  

 sker på et effektivt, objektivt, gennemsigtigt og ikke-diskriminerende  

 grundlag, jf. reglerne herom i direktiv 2002/22/EF af 7. marts 2002 om  

 forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske  

 kommunikationsnet og –tjenester (forsyningspligtdirektivet). Det vil  

 f.eks.  

 kunne betyde, at udpegning sker på baggrund af en  

 interessetilkendegivelsesrunde, hvis der kun er en interesseret udbyder.  

 Dette  

 forudsætter, at denne udbyder vurderes at være kvalificeret til at varetage  

 forsyningspligten på det område, vedkommende har vist interesse for.
Reglerne  

 vil også kunne indeholde bestemmelser om, hvordan udpegningen finder sted,  

 hvis  

 en interessetilkendegivelsesrunde viser, at der er flere interesserede  

 udbydere.  

 Det vil f.eks. kunne indebære udpegning på baggrund af et offentligt udbud.
Forslaget er baseret på regler om udpegning.
Der bliver  

 således ikke tale om afholdelse af en egentlig auktion over en eller flere  

 forsyningspligtydelser.
Såfremt forhandlingerne med en udbyder brister efter  

 IT- og Telestyrelsen har udpeget denne som forsyningspligtudbyder, vil det  

 være  

 nødvendigt for styrelsen at foretage ny udpegning ud fra en vurdering af,  

 hvilken eller hvilke udbydere, der ud fra en samlet vurdering vil være i  

 stand  

 til at varetage forsyningspligten bedst muligt.
Det vil også kunne fastsættes, hvordan udpegningen finder  

 sted, hvis der ikke er interesserede, kvalificerede udbydere ved en  

 interessetilkendegivelsesrunde eller et offentligt udbud.
I den situation vil  

 det være nødvendigt at foretage en udpegning på baggrund af en vurdering af,  

 hvilke udbydere eller hvilken udbyder, der ud fra en samlet vurdering vil  

 være  

 i stand til at sikre forsyningspligten på en effektiv måde.
Markedsandele,  

 der  

 efter de hidtidige regler har været afgørende, vil kunne indgå som et element  

 i  

 denne vurdering.
Det følger allerede af lovens § 20, stk. 3, at  

 hvis der efterfølgende skal ske underskudsfinansiering af forsyningspligten,  

 forudsætter det offentligt udbud.
Bestemmelsen i § 20, stk. 3,  

 foreslås imidlertid ændret således, at dette alene gælder, når forholdet  

 vedrørende underskudsfinansiering ikke har indgået som en del af udpegningen  

 af  

 den pågældende forsyningspligtudbyder, jf. bemærkningerne herom til  

 § 20,  

 stk. 3.
 Den foreslåede § 17, stk. 3, nr. 3, viderefører  

 regler fra det hidtidige § 17, stk. 3, nr. 1.
 Forslaget til nyt stk. 4, er en indholdsmæssig  

 videreførelse af det hidtidige stk. 3, nr. 2-3.
Til nr. 5 Med hjemmel i bemyndigelsesbestemmelsen i § 18,  

 stk. 2, vil der blive mulighed for at gennemføre en forenkling af de  

 regler, der på bekendtgørelsesniveau kan fastsættes om  

 forsyningspligtudbyderes  

 kontraktvilkår.
 Sigtet er således, at der kun vil blive fastsat krav til  

 forsyningspligtudbyderes kundekontrakter, i det omfang hensynet bag kravene  

 ikke allerede tilgodeses via de regler om grundlæggende  

 slutbrugerrettigheder,  

 der fastsættes efter lovens § 10, eller via den almindelige  

 forbrugerlovgivning, herunder aftaleloven.
 Der er således som hidtil tale om en særlig forbrugerbeskyttelse  

 på forsyningspligtområdet, der supplerer de generelle bestemmelser om  

 slutbrugerrettigheder ved udbud af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester.
 Kravene til forsyningspligtudbyderes kontraktvilkår vil  

 være særligt begrundet i hensynet bag forsyningspligten, herunder hensynet  

 til  

 at sikre alle brugere adgang til en række basale teleydelser på rimelige  

 vilkår.
På den baggrund foreslås det præciseret, at ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling bl.a. kan fastsætte regler om krav til  

 indholdet af forsyningspligtudbyderes kundekontrakter for så vidt angår  

 kompensations- og tilbagebetalingsordninger og sikkerhedsstillelse.
En  

 rimelig  

 udformning af kontraktvilkår vedrørende disse forhold er således vigtig for  

 at  

 tilgodese hensynet bag forsyningspligten.
Ændringen vil muliggøre en forenkling bl.a. i form af en  

 ophævelse af nogle af de i forsyningspligtbekendtgørelsens § 16,  

 stk. 2, nævnte krav, der allerede fremgår af lovens § 10. Dette  

 gælder eksempelvis kravet i bekendtgørelsens § 16, stk. 2, nr. 4,  

 om  

 at kontrakten skal indeholde oplysning om betalingsvilkår for de omfattede  

 teleydelser, herunder vilkår for opsigelse og afbrydelse i tilfælde af  

 slutbrugerens misligholdelse.
Dette krav fremgår allerede af lovens  

 § 10,  

 stk. 2, nr. 1.
Oplistningen af forhold vedrørende kundekontrakten, der kan  

 reguleres efter § 18, stk. 2, er ikke udtømmende.
Herved adskiller  

 bestemmelsen sig ikke fra den hidtidige bestemmelse.
Ud over kravene til forsyningspligtudbyderes  

 kundekontrakter vil der kunne fastsættes øvrige regler om  

 slutbrugerrettigheder  

 på forsyningspligtområdet.
Efter § 18, stk. 1, som er uændret, kan  

 der således f.eks. fastsættes regler om forbud mod bundtning af  

 forsyningspligtydelser med andre ydelser.
Til nr. 6 De gældende regler i § 19 om maksimalpriser for  

 forsyningspligtydelser foreslås ændret, så de afspejler den deregulering, der  

 gradvist har fundet sted på forsyningspligtområdet siden 1. januar 2003. Ved  

 maksimalpriser forstås den listepris, man som en slutbruger makismalt kan  

 blive  

 pålagt at betale for forsyningspligtydelser eller for delelementer heraf,  

 uanset hvor i landet man bor.
 Den gældende prisregulering på forsyningspligtområdet tager  

 udgangspunkt i, at der skal fastsættes maksimalpriser for samtlige  

 forsyningspligtydelser, medmindre disse skal stilles gratis til rådighed  

 (radiobaserede maritime nød- og sikkerhedstjenester). Ministeren for  

 videnskab,  

 teknologi og udvikling har dog løbende udnyttet hjemlen i den gældende  

 stk. 4 til helt eller delvist at undtage forsyningspligtydelser fra  

 prisregulering, da der for de pågældende forsyningspligtydelser var opnået en  

 konkurrencesituation, der i sig selv førte til faldende priser, og som derved  

 helt eller delvist overflødiggjorde en fortsat prisregulering.
I perioden 1. januar 2003 til 1. januar 2006 er  

 prisreguleringen for samtlige forsyningspligtydelser blevet ophævet, således  

 at  

 der i dag ikke længere findes nogen prisregulering af  

 forsyningspligtudbyderens  

 slutbrugerpriser.
Der er dog stadig krav om, at maritime nød- og  

 sikkerhedsopkald  

 skal være gratis.
 Reglerne i lovens kapitel 4 a og 4 b, giver IT- og  

 Telestyrelsen mulighed for at pålægge udbydere med stærk markedsposition  

 (SMP)  

 en eller flere forpligtelser, herunder om fastsættelse af slutbrugerpriser,  

 hvis styrelsen vurderer, at reglerne om frit operatørvalg eller eventuelle  

 forpligtelser pålagt på relevante bagvedliggende engrosmarkeder ikke kan  

 sikre  

 reel konkurrence på udvalgte detailmarkeder, såsom markedet for  

 fastnetabonnementer og indlandstrafik mv.
 IT- og Telestyrelsen har dog ikke fundet anledning til at  

 pålægge sådanne detailforpligtelser over for SMP-udbydere (bortset fra på  

 markedet for minimumssættet af faste kredsløb). Samtlige danske  

 slutbrugerpriser er derfor i dag kun underlagt almindelige konkurrenceretlige  

 regler med de muligheder, disse indeholder for at gribe ind over for  

 prissætninger, der udgør en overtrædelse af denne lov.
Med den foreslåede bestemmelse ændres udgangspunktet  

 således, at IT- og Telestyrelsen ikke længere altid skal fastsætte  

 maksimalpriser  

 for forsyningspligtudbydere.
Udgangspunktet vil med det foreslåede blive, at  

 der ikke skal fastsættes maksimalpriser.
Det foreslås i stedet, at bemyndige  

 ministeren til at fastsætte regler om, at IT- og Telestyrelsen på ny kan  

 fastsætte maksimalpriser for de forsyningspligtydelser, som er nævnt i lovens  

 § 16, stk. 2, nr. 1-5, hvis der skulle opstå behov for dette.
 En eventuel genindførelse af maksimalprisreguleringen kan  

 finde sted, hvis den almindelige konkurrence- eller telelovgivningens  

 regulering  

 af SMP-udbydere ikke sikrer en prisfastsættelse, der understøtter formålet  

 med  

 forsyningspligten.
 Eksempelvis kan maksimalprisreguleringen genindføres, hvis  

 den generelle prisudvikling på et fastnetabonnement når et niveau, der  

 hindrer,  

 at alle forbrugere i Danmark på rimelige vilkår kan udnytte den grundlæggende  

 ret til en basal teleydelse.
Sigtet med bestemmelsen er således ikke at bidrage til at  

 opfylde overordnede telepolitiske målsætninger, der handler om at sikre  

 danskerne billige teleydelser.
Dette skal fortsat ske via konkurrence.
 Den foreslåede § 19 er opbygget således, at  

 stk. 1, udgør hjemmelen dels for ministeren til at bestemme, at IT- og  

 Telestyrelsen skal fastsætte maksimalpriser, dels for IT- og Telestyrelsen  

 til  

 at fastsætte maksimalpriser på grundlag af forslag fra  

 forsyningspligtudbyderen  

 og efter regler udstedt i medfør af stk. 4. Bestemmelsen i § 19,  

 stk. 4, udgør hjemmelen for ministeren til at fastsættelse regler på  

 bekendtgørelsesniveau, der angiver rammerne for styrelsens afgørelser.
 Det foreslåede § 19, stk. 1, svarer  

 indholdsmæssigt til de gældende regler, men er nu udformet som en hjemmel  

 til,  

 at ministeren kan fastsætte nærmere regler om IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse af maksimalpriser.
 § 19, stk. 2, er en uændret videreførelse af de  

 gældende regler.
Bestemmelsen i det foreslåede § 19, stk. 3,  

 viderefører og udvider de gældende principper i § 19, stk. 3, om,  

 at  

 der ikke ved IT- og Telestyrelsens fastsættelse af maksimalpriser efter  

 reglerne udstedt i medfør af stk. 4, stilles krav om anvendelse af  

 maksimalpriser, der betyder, at omkostningerne ved tilvejebringelse af  

 forsyningspligtydelserne, ikke samlet set dækkes.
Hvor den gældende  

 bestemmelse  

 i § 19, stk. 3, således alene omfatter de i § 16, stk. 2,  

 nr. 2 og 3, nævnte forsyningspligtydelser (ISDN og faste kredsløb), medfører  

 den foreslåede § 19, stk. 3, at alle de i § 16, stk. 2,  

 nævnte forsyningspligtydelser er omfattet af bestemmelsen om, at der ikke ved  

 fastsættelsen af maksimalpriser efter regler i § 19, stk. 4, kan  

 stilles krav om anvendelse af maksimalpriser, der betyder, at omkostningerne  

 ved tilvejebringelse af forsyningspligtydelserne, ikke samlet set dækkes.  

 Bestemmelsen i § 19, stk. 3, omfatter dog ikke nød- og  

 sikkerhedsopkald i forbindelse med de i § 16, stk. 2, nr. 6, nævnte  

 forsyningspligtydelser (offentlige radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester),  

 idet disse forsyningspligtydelser skal tilbydes gratis, i det omfang det  

 følger  

 af internationale forpligtelser herom, jf. § 19, stk. 2. Ved  

 vurderingen af omkostningsdækning vil der skulle tages hensyn til eventuel  

 underskudsdækning på anden måde, jf. også reglerne i § 20. Udvidelsen af  

 de gældende principper i § 19, stk. 3, sker for at hindre, at IT-  

 og  

 Telestyrelsens fastsættelse af maksimalpriser over for en eller flere  

 forsyningspligtudbydere ikke samlet set sker under omkostningerne, således at  

 forsyningspligtudbyderen ikke får dækket sine omkostninger ved  

 tilvejebringelse  

 af forsyningspligtydelserne.
Bestemmelsen i det foreslåede § 19, stk. 4,  

 viderefører delvis de gældende principper i § 19, stk. 5 og 6, og  

 indeholder hjemmel for ministeren til at fastsætte nærmere regler for,  

 hvordan  

 maksimalpriserne skal beregnes og fastsættes, herunder rammerne for IT- og  

 Telestyrelsens fastsættelse heraf og for forsyningspligtudbyderes  

 udarbejdelse  

 af forslag hertil.
En mulig maksimalprisregulering vil f.eks. være en  

 regulering, der alene består af et prisloft, der hindrer prisstigninger på en  

 eller flere forsyningspligtydelser.
En anden mulighed vil være, at  

 maksimalpriserne  

 samlet set skal være objektive, ikke-diskriminerende og omkostningsbaserede.  

 I  

 den forbindelse vil der dog kunne fastsættes regler om, at priserne kan  

 fastsættes således, at et eventuelt underskud ved tilvejebringelse og  

 levering  

 af visse, nærmere bestemte forsyningspligtydelser, som den enkelte  

 forsyningspligtudbyder varetager, kan indregnes i den samlede  

 omkostningsdokumentation.
 Den gældende bestemmelse i § 19, stk. 4, nr. 3,  

 foreslås ændret således, at det kan fastsættes, at maksimalpriserne fremover  

 ikke må udvise nominelle prisstigninger (fastfrysning af priserne) eller  

 udvise  

 prisstigninger, der overstiger udviklingen i nettoindekset.
I den gældende 19, stk. 5, henvises specifikt til, at  

 forsyningspligtudbyderen ved prisfastsættelsen kan få dækket eventuelle  

 underskud ved udbuddet af henholdsvis særlige tjenester til handicappede og  

 maritime nød- og sikkerhedstjenester.
Denne henvisning vil ikke nødvendigvis  

 være relevant fremover – eksempelvis hvis der i forbindelse med en  

 kommende  

 udpegning af forsyningspligtudbyder(e) sker en opsplitning af  

 forsyningspligtydelserne  

 på flere forsyningspligtudbydere.
 I lighed med de gældende regler er de i stk. 4  

 oplistede muligheder for krav til en eventuel maksimalprisregulering ikke  

 udtømmende.
De gældende § 19, stk. 7 og 8, foreslås ophævet  

 som følge af, at reguleringen ændres, således at udgangspunktet ikke længere  

 er  

 en prisregulering.
Der er derfor ikke længere behov for, at Konkurrencerådet  

 afgiver en bindende udtalelse i forbindelse med en eventuel  

 maksimalprisregulering  

 af forsyningspligtydelser.
 Konkurrencestyrelsen vil dog i forbindelse med udstedelse  

 af nye regler om maksimalpriser på forsyningspligtområdet blive hørt, og  

 Konkurrencestyrelsens eventuelle bemærkninger hertil vil blive tillagt stor  

 vægt,  

 således at det sikres, at reguleringen ikke udformes på en måde, som påvirker  

 konkurrencen negativt.
For at sikre, at alle slutbrugere kan få adgang til  

 forsyningspligtydelser til en rimelig pris, der er uafhængig af, hvor i  

 landet  

 man bor, foreslås det i et nyt § 19, stk. 5, at ministeren  

 bemyndiges  

 til at kunne fastsætte nærmere regler om, at der overalt i Danmark skal  

 opkræves  

 samme listepriser for en eller flere forsyningspligttjenester.
Formålet med  

 bestemmelsen er ikke at fastsætte de enkelte listepriser over for  

 forsyningspligtudbyderen, men alene at have et reguleringsværktøj, der  

 hindrer  

 en geografisk skævvridning i priser.
Den gældende regulering indeholder også  

 i  

 dag – på bekendtgørelsesniveau – et krav om, at listepriserne for  

 visse forsyningspligtpriser  

 skal være ens i hele landet.
Formålet med bestemmelsen er således at  

 præcisere,  

 at der kan fastsættes sådanne krav.
Til nr. 7 Formålet med ændringen er at præcisere, at hvis spørgsmålet  

 om underskudsfinansiering allerede har indgået som en del af udpegningen af  

 en  

 forsyningspligtudbyder – f.eks. på baggrund af en  

 interessetilkendegivelsesrunde  

 eller et udbud - er der ikke behov for at gennemføre et (nyt) udbud, når der  

 skal tages endeligt stilling til spørgsmålet om, hvorvidt betingelserne for  

 at  

 iværksætte underskudsfinansiering er til stede.
I den situation vil IT- og  

 Telestyrelsen således – uden at gennemføre et (fornyet) udbud –  

 efterfølgende  

 kunne afgøre, om betingelserne for at opnå underskudsfinansiering er til  

 stede  

 og i givet fald iværksætte denne.
 Er udpegningen sket, uden at spørgsmålet om  

 underskudsfinansiering har været rejst, vil en afgørelse om  

 underskudsfinansiering – i overensstemmelse med hovedreglen i § 20,  

 stk. 3, – skulle træffes på baggrund af et offentligt udbud.
Efter § 20 kan en forsyningspligtudbyder under visse  

 betingelser få dækket samlede, dokumenterede underskud ved udbuddet af  

 forsyningspligtydelser.
Det bemærkes i den forbindelse, at hvis en udbyder  

 udpeges som forsyningspligtudbyder på baggrund af en proces, hvor  

 forsyningspligtydelserne er opdelt i nogle pakker, og udbyderen udpeges som  

 forsyningspligtudbyder for flere af disse pakker, vil det være afgørende for,  

 om der kan opnås underskudsdækning, at der kan dokumenteres et samlet  

 underskud  

 for alle de forsyningspligtydelser, der indgår i den eller de pakker, der  

 udbydes af den pågældende forsyningspligtudbyder.
Til nr. 8 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslagets  

 § 1, nr. 6.
Til nr. 9 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslagets  

 § 1, nr. 4.
Til nr. 10-11 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslagets  

 § 1, nr. 6.
Til nr. 12-13 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslagets  

 § 1, nr. 2.
Til nr. 14 Udbydere af nummeroplysningsdatabaser og –registre er i  

 medfør af gældende § 34, stk. 6, 3. pkt., i dag altid forpligtet  

 til  

 at give slutbrugere direkte adgang til at kræve rettelser eller sletning af  

 data i deres databaser og registre.
 Med forslaget foreslås det, at denne specifikke  

 forpligtelse for udbydere af nummeroplysningstjenester til at foretage  

 rettelser og sletning ophæves.
 Udbydere af nummeroplysningstjenester vil fortsat i medfør  

 af § 34, stk. 3, være forpligtet til at sikre, at slutbrugerens  

 data  

 ikke oplyses eller videregives ved slutbrugerens ønske om hemmeligt nummer,  

 udeladt adresse eller fuldstændig udeladelse af data.
 Hensynet bag § 34, stk. 6, 3. pkt., vil kunne  

 videreføres og præciseres på bekendtgørelsesniveau, jf. nedenfor, ved ændring  

 af den i medfør af § 34, stk. 2, 2. pkt., udstedte bekendtgørelse  

 om  

 nummeroplysningsdatabaser, som regulerer området nærmere.
Baggrunden for forslaget er, at den nuværende retstilstand  

 medfører risiko for, at de data, som slutbrugeren har fået rettet hos en  

 udbyder af en nummeroplysningstjeneste i overensstemmelse med de gældende  

 regler, vil blive overskrevet med de ”gamle” og ikke-korrigerede  

 data fra  

 teleselskabet.
Denne situation opstår i de tilfælde, hvor slutbrugeren har  

 fået  

 rettet sine data hos udbyderen af en nummeroplysningstjeneste, men ikke hos  

 sit  

 teleselskab.
Herved vil den løbende opdatering fra teleselskabet til  

 udbyderen  

 af nummeroplysningstjenesten overskrive de allerede korrigerede og korrekte  

 data i nummeroplysningsdatabasen med de ”gamle” data fra  

 teleselskabet.  

 Slutbrugeren vil dermed på ny fremstå med ukorrekte data hos begge udbydere.  

 Hvis overskrivningen ikke finder sted, er der risiko for, at data er  

 forskellige i de forskellige nummeroplysningsdatabaser og –registre.
I bekendtgørelse om nummeroplysningsdatabaser, der udstedes  

 i medfør af § 34, stk. 2, 2. pkt., vil det kunne fastsættes, at  

 rettelser til nummeroplysningsdata sker hos teleselskabet i de situationer,  

 hvor der er daglig opdatering mellem teleselskabet og udbyderen af en  

 nummeroplysningstjeneste.
Rettelserne vil herved blive gennemført ens i alle  

 de  

 forskellige nummeroplysningstjenester, når de opdateres, og slutbrugeren vil  

 således stå opført med identisk data i de forskellige databaser.
 En anden fordel ved den tilsigtede hovedregel er, at  

 teleselskaberne, da de har det direkte abonnementsforhold til slutbrugeren,  

 har  

 lettere ved at verificere slutbrugerens identitet i forbindelse med et ønske  

 om  

 en rettelse end en udbyder af en nummeroplysningstjeneste vil have.
 Det vil kunne fastsættes, at i de tilfælde, hvor der ikke  

 sker daglig opdatering mellem teleselskabet og udbyderen af en  

 nummeroplysningstjeneste, skal både teleselskabet og udbyderen af en  

 nummeroplysningstjeneste fortsat være forpligtet til at foretage rettelserne.
 Branchens omkostninger ved en unødvendig gentagen  

 opdatering af slutbrugerens rettelser vil blive reduceret ved ændringen.
Til nr. 15 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslagets  

 § 1, nr. 2.
Til nr. 16-18 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslagets  

 § 1, nr. 4 og 6.
Til nr. 19-20 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslagets  

 § 1, nr. 2.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft den 1. april 2007.  

 Tidspunktet er fastsat under hensyntagen til, at den eksisterende udpegning  

 af  

 TDC som forsyningspligtudbyder udløber den 31. december 2007. Der skal  

 således  

 i perioden efter lovens ikrafttræden fastsættes nye regler på  

 bekendtgørelsesniveau, ligesom hele udpegningsproceduren, herunder  

 interessetilkendegivelsesrunde og evt. udbud, skal være afsluttet således, at  

 udpegningen af en eller flere nye forsyningspligtudbydere kan træde i kraft  

 den  

 1. januar 2008.
 Til stk. 2.
Som nævnt ovenfor udløber den eksisterende udpegning af TDC  

 som forsyningspligtudbyder den 31. december 2007, mens loven foreslås at  

 træde  

 i kraft den 1. april 2007. Der er i de foreslåede bestemmelser i lovens  

 §§ 16 og 18 bl.a. foreslået ændringer vedrørende forsyningspligtens  

 formål  

 og indhold.
Det foreslås derfor, at de eksisterende bestemmelser i §§ 16  

 og 18 og regler og vilkår fastsat i medfør heraf, forbliver i kraft indtil  

 det  

 tidspunkt, hvor en endelig udpegning af en eller flere nye  

 forsyningspligtudbydere får virkning.
Herved sikres bl.a., at de hidtil  

 gældende regler og vilkår finder anvendelse i situationer, hvor der ikke er  

 udpeget en eller flere forsyningspligtudbydere inden den 1. januar 2008,  

 eller  

 hvor forhold vedrørende udpegningen er blevet indbragt for Teleklagenævnet,  

 og  

 nævnet ikke har truffet afgørelse i sagen inden denne dato, eller hvor  

 Teleklagenævnet har truffet afgørelse om, at den eller de, som IT- og  

 Telestyrelsen har udpeget, alligevel ikke skal være forsyningspligtudbydere.
Til stk. 3 Som nævnt ovenfor udløber den eksisterende udpegning af TDC  

 som forsyningspligtudbyder den 31. december 2007. Det er imidlertid af  

 afgørende betydning, at befolkningen har adgang til forsyningspligtydelserne,  

 f.eks. teksttelefonen.
Derfor er der indsat hjemmel til, at ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler, der kan sikre, at den  

 for tiden gældende udpegning af TDC som forsyningspligtudbyder midlertidigt  

 kan  

 løbe videre fra den 1. januar 2008 og frem til det tidspunkt, hvor en endelig  

 udpegning af en eller flere forsyningspligtudbydere kan træde i kraft.
Herved  

 sikres, at den før 1. januar 2008 udpegede forsyningspligtudbyder forsætter  

 som  

 forsyningspligtudbyder, indtil udpegningen af en eller flere nye  

 forsyningspligtudbydere rent faktisk har fundet sted.
Udgangspunktet er, at en ny udpegning efter de regler, der  

 følger af lovforslaget, skal gennemføres, så den kan træde i kraft pr. 1.  

 januar  

 2008. Den foreslåede bemyndigelse til ministeren er kun tænkt som en særlig  

 sikkerhed, hvis der skulle opstå en ekstraordinær situation, som ellers ville  

 stille slutbrugerne uden forsyningspligtydelser.
Det kunne for eksempel være  

 en  

 situation, hvor en klage over udpegningen ikke var færdigbehandlet.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 1.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 § 16.  

  

 Bestemmelserne i kapitlet har til formål at  

 sikre alle slutbrugere adgang til en række grundlæggende elektroniske  

 kommunikationstjenester på rimelige vilkår og til rimelige priser.
 »  

 § 16.  

  

 Bestemmelserne  

 i kapitlet har til formål at sikre alle slutbrugere adgang til en række  

 grundlæggende elektroniske kommunikationstjenester på rimelige vilkår og til  

 rimelige priser.
 Stk. 2  

.  

 Forsyningspligten, som skal sikres ved udpegning af en eller flere  

 forsyningspligtudbydere, jf. § 17, omfatter følgende ydelser:
 Stk. 2. Forsyningspligten skal sikres ved udpegning  

 af en eller flere forsyningspligtudbydere efter § 17 og omfatter  

 følgende  

 ydelser, jf. dog stk. 5:
 1)  

 	  

 Basale  

 taletelefonitjenester.
 1)  

 	  

 Basale  

 taletelefonitjenester.
 2)  

 	  

 ISDN-tjenester  

 eller elektroniske kommunikationstjenester med minimum samme grundlæggende  

 funktioner.
 2)  

 	  

 ISDN-tjenester  

 eller elektroniske kommunikationstjenester med minimum samme grundlæggende  

 funktioner.
 3)  

 	  

 Faste kredsløb, dog  

 ikke bredbåndskredsløb.
 3)  

 	  

 Faste kredsløb  

 eller elektroniske kommunikationstjenester med minimum samme grundlæggende  

 funktioner.
 4)  

 	  

 Særlige  

 forsyningspligtydelser til nærmere afgrænsede grupper af handicappede.
 4)  

 	  

 Særlige  

 forsyningspligtydelser til nærmere afgrænsede grupper af handicappede.
 5)  

 	  

 En udtømmende  

 nummerfortegnelse, en landsdækkende nummeroplysningstjeneste og en bredt  

 dækkende  

 oplysningstjeneste for udenlandske numre.
 5)  

 	  

 En udtømmende  

 nummerfortegnelse og en landsdækkende nummeroplysningstjeneste.
 6)  

 	  

 Nød- og  

 sikkerhedskommunikation via offentlige radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester dækkende Danmark og Grønland.
 6)  

 	  

 Nød- og  

 sikkerhedskommunikation via offentlige radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester dækkende Danmark og Grønland.
Stk. 3  

.  

 Forsyningspligt omfatter en forpligtelse for den eller de udpegede  

 forsyningspligtudbydere  

 til at levere eller udbyde de i stk. 2 nævnte forsyningspligtydelser Stk. 3.  

  

 Den eller de udpegede forsyningspligtudbydere  

 skal levere eller udbyde de forsyningspligtydelser, der er nævnt i  

 stk. 2, 1)  

 	  

 til enhver, der  

 anmoder herom, 1)  

 	  

 til enhver, der  

 anmoder herom, 2)  

 	  

 til priser, der  

 ikke overstiger de i medfør af § 19 fastsatte maksimalpriser, herunder  

 eventuelt stille disse gratis til rådighed, og 2)  

 	  

 til priser, der  

 ikke overstiger maksimalpriser, der måtte være fastsat i medfør af regler  

 fastsat i medfør af § 19, herunder eventuelt stille disse gratis til  

 rådighed, og 3)  

 	  

 i overensstemmelse  

 med de i medfør af § 16, stk. 4, § 17, stk. 2, og  

 § 18 fastsatte regler og vilkår.
 3)  

 	  

 i overensstemmelse  

 med de regler og vilkår, der er fastsat i medfør af stk. 4, § 17,  

 stk. 2, og § 18.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om, Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling fastsætter nærmere regler om, 1)  

 	  

 hvilke ydelser der  

 er omfattet af stk. 2, nr. 4, 1)  

 	  

 hvilke ydelser der  

 er omfattet af stk. 2, nr. 4, 2)  

 	  

 omfanget af de i  

 stk. 2 nævnte forsyningspligtydelser, herunder hvilke faciliteter og  

 funktioner der er omfattet heraf, og 2)  

 	  

 omfanget af  

 forsyningspligtydelser efter stk. 2, herunder hvilke faciliteter og  

 funktioner der er omfattet heraf, og 3)  

 	  

 omfanget af  

 leveringspligten, jf. stk. 3.
 3)  

 	  

 omfanget af  

 leveringspligten, jf. stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Hvis en eller flere af de forsyningspligtydelser  

 eller tilsvarende ydelser, der er nævnt i stk. 2 er tilgængelige, kan  

 ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætte nærmere regler om, at en  

 ydelse eller dele af en ydelse 1)  

 	  

 ikke skal udbydes  

 som led i forsyningspligten eller 2)  

 	  

 ikke eller kun i  

 begrænset omfang skal udbydes til nye kunder som led i forsyningspligten.« § 17.  

  

 - - - 2.
  

 § 17, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
 § 17. IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse om  

 udpegning af en eller flere udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet  

 eller -tjenester af de i § 16, stk. 2, nævnte ydelser, jf. også  

 § 16, stk. 3, om de udpegede udbyderes forpligtelser i medfør  

 heraf.
»IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse om udpegning af en eller  

 flere forsyningspligtudbydere af de ydelser, der er nævnt i § 16,  

 stk. 2.« 3.
  

 § 17, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler vedrørende  

 IT- og Telestyrelsens udpegning og fastsættelse af vilkår, jf. stk. 1 og  

 2. Reglerne kan blandt andet omfatte »Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 fastsætter nærmere regler om IT- og Telestyrelsens udpegning, jf.  

 stk. 1. Reglerne kan blandt andet omfatte 1)  

 	  

 regler for IT- og  

 Telestyrelsens udpegning af forsyningspligtudbydere, herunder nærmere regler  

 om, hvordan udpegningen finder sted, herunder regler for udpegning ved  

 offentligt udbud og om udpegningens varighed, 1)  

 	  

 regler om udpegning  

 af forsyningspligtudbyder af de ydelser, der er nævnt i § 16,  

 stk. 2, 2)  

 	  

 regler for IT- og  

 Telestyrelsens fastsættelse af vilkår og 2)  

 	  

 regler om, hvordan  

 udpegningen finder sted, herunder regler for udpegning ved offentligt udbud,  

 og 3)  

 	  

 krav til indholdet  

 af vilkårene, herunder kvalitetskrav til de ydelser, de udpegede  

 forsyningspligtudbydere skal levere, og krav vedrørende kvalitetsmålinger og  

 offentliggørelse heraf.
3)  

 	  

 regler om  

 udpegningens varighed.« 4.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som stk. 4  

  

 :
Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling fastsætter nærmere regler om IT- og Telestyrelsens fastsættelse af  

 vilkår, jf. stk. 2. Reglerne kan blandt andet omfatte krav til indholdet  

 af vilkårene, herunder kvalitetskrav til de ydelser, de udpegede  

 forsyningspligtudbydere  

 skal levere, og krav vedrørende kvalitetsmålinger og offentliggørelse heraf.« § 18.  

  

 -  

 - - 5.  


  

 § 18, stk. 2  

  

 ,  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 1 kan indeholde bestemmelser om særlige krav,  

 ud over krav fastsat i medfør af § 10, til indholdet af den kontrakt,  

 der skal gælde i forholdet mellem en forsyningspligtudbyder og en slutbruger.
»  

 Stk. 2.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 1 kan indeholde bestemmelser om krav til  

 indholdet af den kontrakt, der skal gælde i forholdet mellem en  

 forsyningspligtudbyder  

 og en slutbruger, herunder 1)  

 	  

 krav  

 om kompensations- og tilbagebetalingsordninger som finder anvendelse, hvis  

 kvalitetskrav som nævnt i § 10, stk. 2, nr. 4, ikke overholdes, og 2)  

 	  

 krav til eventuelle  

 kontraktvilkår om sikkerhedsstillelse.« 6.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
§ 19.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter maksimalpriser  

 for de udpegede forsyningspligtudbyderes levering af forsyningspligtydelser  

 som nævnt i § 16, stk. 2, nr. 1-5. Fastsættelsen sker på grundlag  

 af forslag fra forsyningspligtudbyderen.
IT- og Telestyrelsen kan med  

 henvisning til de i medfør af stk. 5 og 6 fastsatte regler fastsætte  

 lavere maksimalpriser end indeholdt i forsyningspligtudbyderens forslag.
 »  

 §   

 19.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling kan bestemme, at IT- og Telestyrelsen skal fastsætte  

 maksimalpriser  

 for en eller flere af de forsyningspligtydelser, som er nævnt i § 16,  

 stk. 2, nr. 1-5. IT- og Telestyrelsen fastsætter maksimalpriser på  

 grundlag  

 af forslag fra forsyningspligtudbyderen og efter regler udstedt i medfør af  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Nød- og  

 sikkerhedsopkald i forbindelse med de i § 16, stk. 2, nr. 6, nævnte  

 forsyningspligtydelser skal tilbydes gratis, i det omfang det følger af  

 internationale forpligtelser herom.
 Stk. 2.  

  

 Nød- og sikkerhedsopkald i forbindelse med  

 de forsyningspligtydelser, der er nævnt i § 16, stk. 2, nr. 6, skal  

 tilbydes gratis, i det omfang det følger af internationale forpligtelser  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke  

 ved IT- og Telestyrelsens fastsættelse af maksimalpriser efter regler fastsat  

 i medfør af stk. 5 og 6 for forsyningspligtydelser som nævnt i  

 § 16, stk. 2, nr. 2 og 3, stilles krav om anvendelse af  

 maksimalpriser,  

 der ikke samlet set dækker omkostningerne ved tilvejebringelse af ydelserne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke stilles krav om anvendelse af  

 maksimalpriser, der betyder, at omkostningerne ved tilvejebringelse af  

 forsyningspligtydelserne ikke samlet set dækkes.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om, at enkelte  

 forsyningspligtydelser eller delelementer heraf helt eller delvis skal  

 undtages fra kravet om fastsættelse af maksimalpriser på grundlag af regler  

 fastsat i medfør af stk. 5 og 6. Ministeren kan ligeledes fastsætte  

 regler for, på hvilken måde maksimalprisreguleringen på et område  

 genindføres.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling fastsætter nærmere regler for kravene til og beregning af de  

 maksimalpriser, der er behandlet i stk. 1, herunder rammerne for IT- og  

 Telestyrelsens fastsættelse heraf og for forsyningspligtudbyderes  

 udarbejdelse af forslag hertil.
Reglerne kan blandt andet omfatte følgende  

 forhold:
 1)  

 	  

 At  

 maksimalpriserne samlet skal være objektive, ikke-diskriminerende og  

 omkostningsbaserede, og herunder dække underskud ved andre af  

 forsyningspligtudbyderens  

 forsyningspligtydelser.
 2)  

 	  

 Særlige regler om  

 fastsættelse af maksimalpriser for forsyningspligtydelser, som nævnt i  

 § 16, stk. 2, nr. 4, der ikke er fuldt ud omkostningsdækkende med  

 sigte på at fremme handicappedes brug af telekommunikation.
 3)  

 	  

 At maksimalpriserne  

 ikke må udvise prisstigninger eller prisstigninger, der overstiger  

 udviklingen i nettoprisindekset.
 4)  

 	  

 Regler om de  

 tidsmæssige rammer for fastsættelse af maksimalpriser, indgivelse af forslag  

 hertil m.v.
 5)  

 	  

 Regler om, at  

 forsyningspligtudbyderes maksimalpriser for opkald til andre udbyderes mobil-  

 eller fastnet, der afviger fra priserne for opkald til slutbrugere i  

 forsyningspligtudbyderes eget fastnet eller mobilnet, skal være særskilt  

 omkostningsbaserede,  

 objektive og ikke-diskriminerende.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler for kravene  

 til de i stk. 1 nævnte maksimalpriser, rammerne for IT- og  

 Telestyrelsens fastsættelse heraf og for forsyningspligtudbyderes  

 udarbejdelse af forslag hertil.
Reglerne kan blandt andet omfatte følgende:
Stk. 5.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan fastsætte nærmere regler om, at forsyningspligtudbyderen  

 overalt i Danmark skal opkræve samme listepriser for en eller flere  

 forsyningspligttjenester.« 1)  

 	  

 At maksimalpriserne  

 samlet skal være objektive, ikke-diskriminerende og omkostningsbaserede, jf.  

 dog nr. 3, og herunder dække underskud ved tilvejebringelse af de i  

 § 16, stk. 2, nr. 4 og 6, nævnte forsyningspligtydelser.
 2)  

 	  

 At maksimalpriserne  

 skal overholde krav om årlige, procentvise realprisfald, der fastsættes med  

 udgangspunkt  

 i internationale bedste praksis priser for tilsvarende ydelser i en flerhed  

 af sammenlignelige lande med omkostningsbaserede takstsystemer, og med  

 udgangspunkt  

 i den generelle danske prisudvikling for teleydelser svarende til de i  

 § 16, stk. 2, nr. 1, nævnte med henblik på at sikre, at mulige  

 effektiviseringer kommer slutbrugerne til gode.
 3)  

 	  

 At maksimalpriserne  

 for visse forsyningspligtydelser eller delelementer heraf som alternativ til  

 et krav om årlige, procentvise realprisfald, jf. nr. 2, skal overholde krav  

 om, at maksimalpriserne for disse ydelser ikke må udvise realprisstigninger i  

 forhold til foregående år.
 4)  

 	  

 Særlige regler om  

 fastsættelse af maksimalpriser for forsyningspligtydelser som nævnt i  

 § 16, stk. 2, nr. 4, der ikke er fuldt ud omkostningsdækkende, med  

 sigte på at fremme handicappedes brug af telekommunikation.
 5)  

 	  

 Regler om de  

 tidsmæssige rammer for fastsættelse af maksimalpriser, indgivelse af forslag  

 hertil m.v.
Stk. 6.  

  

 Ud over den i  

 stk. 5 nævnte regulering af forsyningspligtudbyderes maksimalpriser kan  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling ud fra konkurrencehensyn  

 fastsætte  

 regler om, 1)  

 	  

 at  

 forsyningspligtudbyderes maksimalpriser for opkald til andre udbyderes mobil-  

 eller fastnet, der afviger fra priserne for opkald til slutbrugere i  

 forsyningspligtudbyderes  

 eget fastnet eller mobilnet, skal være særskilt omkostningsbaserede,  

 objektive  

 og ikke-diskriminerende, og 2)  

 	  

 at realprisfald på  

 forsyningspligtydelser ikke må overstige realiserede prisfald på relaterede  

 samtrafikprodukter.
 Stk. 7  

. I forbindelse  

 med IT- og Telestyrelsens fastsættelse af maksimalpriser efter stk. 1  

 indhenter IT- og Telestyrelsen en udtalelse fra Konkurrencerådet om, hvorvidt  

 forsyningspligtudbyderens oplæg til maksimalpriser er i overensstemmelse med  

 konkurrenceloven.
Stk. 8  

.  

 Konkurrencerådet afgiver udtalelse som nævnt i stk. 7 senest 1 måned  

 efter anmodning herom.
Udtalelsen er bindende for IT- og Telestyrelsens  

 afgørelse  

 efter stk. 1.
§ 20.  

  

 - - - 7.
  

 § 20, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt forsyningspligtudbyderen har fremlagt  

 tilstrækkelig dokumentation til at berettige til dækning af underskud som  

 nævnt i stk. 1. Senest samtidig med at IT- og Telestyrelsen træffer  

 afgørelse herom, skal IT- og Telestyrelsen iværksætte offentligt udbud med  

 henblik på eventuel udpegning af en eller flere alternative  

 forsyningspligtudbydere,  

 jf. regler herom fastsat i medfør af § 17, stk. 3.
»  

 Stk. 3.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt forsyningspligtudbyderen har  

 fremlagt tilstrækkelig dokumentation til at berettige til dækning af  

 underskud som nævnt i stk. 1. Senest samtidig med at IT- og  

 Telestyrelsen  

 træffer afgørelse herom, skal IT- og Telestyrelsen iværksætte offentligt  

 udbud med henblik på eventuel udpegning af en eller flere alternative  

 forsyningspligtudbydere,  

 efter de regler, der kan fastsættes herom i medfør af § 17, stk. 3,  

 medmindre forholdet vedrørende underskudsfinansiering er indgået som en del  

 af udpegningen af den pågældende forsyningspligtudbyder.« § 22.  

  

 - - - 2)  

 	  

 regler udstedt med  

 hjemmel i § 16, stk. 4, og § 18, stk. 1 og 2, 8. I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

 ændres »og § 18, stk. 1 og 2,« til: »§ 18, stk. 1-2, og  

 § 19, stk. 5,«.
3)  

 	  

 vilkår fastsat i  

 medfør af § 17, stk. 2, eller i medfør af regler udstedt efter  

 § 17, stk. 3, eller kontraktvilkår som nævnt i § 18,  

 stk. 2, og 9.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 3  

  

 ,  

 ændres » § 17, stk. 3, « til: »§ 17, stk. 4,«.
 10.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 4  

  

 ,  

 affattes således:
 4)  

 	  

 maksimalpriser  

 fastsat med hjemmel i § 19, stk. 1, og på grundlag af regler  

 udstedt  

 med hjemmel i § 19, stk. 4-6.
 »4)  

 	  

 maksimalpriser  

 fastsat i medfør af regler udstedt med hjemmel i § 19, stk. 1 og  

 4.«.
§ 24.  

  

 - - - 2)  

 	  

 maksimalpriser  

 fastsat i medfør af § 19, stk. 1, og 11.  

 I §  

  

  24, nr. 2  

  

 , ændres »i medfør af § 19, stk. 1,« til:  

 »i medfør af regler udstedt med hjemmel i § 19, stk. 1 og 4,«.
§ 31. IT- og Telestyrelsen opkræver  

 nummerafgifter hos udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester, 12.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter »kommunikationsnet eller -tjenester«: » eller forsyningspligtydelser«.
§ 32.  

  

 IT- og Telestyrelsen opkræver nummerafgifter  

 hos udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, 13.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter »kommunikationsnet eller -tjenester«: » og forsyningspligtudbydere«.
§ 34.  

  

 - - - Stk. 6.  

  

 En slutbruger  

 kan hos udbydere heraf kræve at blive optaget i alle almene, offentligt  

 tilgængelige nummeroplysningsdatabaser og -registre, når disse oplysninger er  

 relevante for formålet med nummeroplysningsdatabasen eller -registret.  

 Udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registre skal efter anmodning fra  

 en slutbruger give adgang til at kontrollere oplysninger om slutbrugerens  

 egne nummeroplysningsdata hos den pågældende udbyder af  

 nummeroplysningsdatabasen  

 og -registret.
Udbydere som nævnt skal herunder give slutbrugere adgang til  

 at kræve rettelser heri eller sletning af data.
 14.  


  

 § 34, stk. 6, 3. pkt  

. ophæves.
§ 38.  

  

 - - - Stk. 2  

. Udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, 15.  

  

 I  

  

 § 38,  

 stk. 2  

  

 , ændres »Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester,  

 der af IT- og Telestyrelsen er tildelt numre« til: »Udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester og forsyningspligtudbydere, der af IT- og  

 Telestyrelsen er tildelt numre«.
§ 96.  

  

 - - - 16.  


  

 § 96,  

 stk. 1, nr. 1, litra d  

, affattes således:
d)  

 	  

 maksimalpriser  

 fastsat i medfør af § 19, stk. 1, og på grundlag af regler udstedt  

 i medfør af § 19, stk. 4-6 »d)  

 	  

 maksimalpriser fastsat  

 i medfør af regler udstedt med hjemmel i § 19, stk. 1 og 4.«.
§ 101.  

  

 - - - b)  

 	  

 regler udstedt med  

 hjemmel i § 15, stk. 2, § 25, stk. 4, § 29,  

 stk. 2 og 3, § 30, stk. 2, § 34, stk. 2, og  

 § 36, stk. 3, og 17.  

  

 I  

  

 § 101,  

 stk. 1, nr. 1, litra b  

  

 , indsættes efter »§ 15, stk. 2,«:  

 »§ 19, stk. 5,«.
2)  

 	  

 IT- og  

 Telestyrelsens udpegning af forsyningspligtudbydere efter § 17,  

 stk. 1, og IT- og Telestyrelsens fastsættelse af vilkår for sådanne  

 udbydere efter § 17, stk. 2 og 3, og regler udstedt med hjemmel  

 heri, IT- og Telestyrelsens fastsættelse af maksimalpriser efter § 19,  

 stk. 1 og 3-6, og regler udstedt med hjemmel heri, IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 20, stk. 1 og 4, om forsyningspligtudbyderens  

 ret til finansiering af dokumenterede underskud og IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse og opkrævning af bidrag til dækning heraf hos udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, jf. § 20,  

 stk. 4, 18.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

 ændres »§ 17, stk. 2 og 3,« til: »§ 17, stk. 2 og 4,« og  

 »maksimalpriser efter § 19, stk. 1 og 4 og 3-6,« til:  

 »maksimalpriser  

 fastsat i medfør af regler udstedt med hjemmel i § 19, stk. 1 og  

 4,«.
Stk. 3.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 1 kan indgå et påbud til udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller elektroniske kommunikationstjenester, 19.  

  

 I  

  

 § 101,  

 stk. 3  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »kommunikationstjenester,«: » forsyningspligtudbydere,«.
§ 112.  

  

 - - - 3)  

 	  

 den udbyder af elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester, 20.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 1, nr. 3  

  

 ,  

 indsættes  

 efter »kommunikationsnet eller -tjenester«: »eller  

 forsyningspligtydelser«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 De  

 hidtidige regler i §§ 16 og 18 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på telemarkedet og regler udstedt i medfør heraf finder anvendelse, indtil  

 der er foretaget endelig ny udpegning af en eller flere  

 forsyningspligtudbydere  

 i henhold til § 17 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 2-4, og regler udstedt  

 i medfør heraf.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling kan fastsætte nærmere regler om, at den nuværende udpegning af  

 forsyningspligtudbyder og vilkår, som IT- og Telestyrelsen har fastsat i  

 forbindelse hermed, finder anvendelse i perioden fra den 1. januar 2008 og  

 frem til, at en endelig  

 ny udpegning  

 af en eller flere nye forsyningspligtudbydere i henhold til § 17, i lov  

 om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved denne  

 lovs § 1, nr. 2-4, får virkning.
