Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 7. december 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og lov om leje (Gennemførelse af medieaftale 2007-  

 2010 m.v.) [af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 14 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Kulturministeren har stillet ændringsforslag nr. 7, 12 og 13. Enhedslisten  

 har  

 stillet ændringsforslag nr. 1-6, 8-11 og 14.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. november 2006 og var til 1.  

 behandling den 17. november 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og kulturministeren sendte den 12. september 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. folketingsåret 2005-06, alm. del – bilag 214. Den 9.  

 november  

 2006 sendte kulturministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 2 skriftlige  

 henvendelser fra Forenede Danske Antenneanlæg (FDA) og Spies Information ApS.
 Kulturministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til kulturministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
 Et af udvalgets spørgsmål og kulturministerens svar herpå er  

 optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af kulturministeren  

 stillede ændringsforslag.
Flertallet vil stemme imod de af mindretallet  

 stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (EL) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag.
Såfremt de af Enhedslisten stillede ændringsforslag  

 ikke  

 vedtages ved 2. behandling, stemmer Enhedslisten imod lovforslaget ved 3.  

 behandling.
 Enhedslistens medlem af udvalget finder, at der er mange grunde til, at  

 Enhedslisten  

 ikke er med i medieaftalen og derfor også er imod vigtige dele af dette  

 lovforslag.
For det første indebærer medieaftalen, at TV 2 skal sælges så hurtigt som  

 muligt.
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF binder sig til at  

 medvirke til at sælge TV 2. Det har de samme partier tidligere klart afvist,  

 fordi det ville føre til både dårligere og dummere tv.
Så har man valgt at udvide licensen til nu at omfatte noget, man kalder en  

 medielicens.
Problemet med licens er jo, at alle betaler det samme uanset  

 indkomst.
Det er en skat, som er gennemført asocial.
Og da dét åbenbart ikke  

 var dumt nok, har man også valgt at gøre det til en skat på nyt it-grej.  

 Medielicensen er altså både asocial og teknologifjendsk.
Her burde man efter Enhedslistens opfattelse have sikret en finansiering  

 betalt over skatten.
DR’s uafhængighed kunne så være sikret gennem et  

 5-10-årigt forlig, hvor man aftalte rammerne for DR’s virksomhed.
 DR’s uafhængighed trues i øvrigt af en række tiltag i dette lovforslag.  

 Magten flyttes væk fra DR og over i organer, hvor der er større mulighed for  

 at  

 udøve politisk indflydelse.
Hvad angår bestyrelsen, fastholder man, at det skal være de politiske  

 partier, der udpeger repræsentanterne.
Bestyrelsens medlemmer skal dog ikke  

 være politikere, hverken nogle, der er aktive nu, eller nogle, som har tænkt  

 sig at blive det.
Byrådsmedlemmer skal dog i en overgangsperiode have  

 mulighed  

 for at blive siddende i bestyrelsen I en situation, hvor alle må erkende, at Danmarks Radios bestyrelse har  

 svigtet, og hvor de, der har siddet længst og har været formænd og været tæt  

 involveret i økonomien, har svigtet mere end andre, er det så vigtigt for det  

 næststørste parti i Folketinget at sikre, at deres repræsentant kan fortsætte  

 i  

 bestyrelsen, at det bliver en vigtig del af forhandlingerne at lave en  

 fuldstændig ubegribelig undtagelse.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL):
 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 6  

  

 affattes  

  

 stk. 2  

  

 således:
»Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder tillige programmer udsendt af ikkekommercielle tv-stationer.« [Ændring af must carry-bestemmelsen] 2)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nye numre:
 »01.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Public  

 service-udbyderes internettjenester skal altid operere med anvendelse af  

 internationalt anerkendte åbne standarder.« 02.  


  

 § 11, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 DR’s public  

 service-virksomhed finansieres via finansloven samt gennem andre indtægter,  

 jf.  

 § 15, stk. 2. De regionale TV 2-virksomheders public service-virksomhed  

 finansieres via finansloven samt gennem andre indtægter, jf. § 35.«« [Public service-udbyderes internettjenester og ændring af DR’s  

 og de regionale TV 2-virksomheders finansiering] 3)  

  

 Den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede  

  

 §  

 11 a  

  

 affattes således:
»§  

 11 a.  

  

 Efter regler fastsat af  

 kulturministeren kan Det Danske Filminstitut yde tilskud til produktion af  

 dansk tv-drama og tv-dokumentarprogrammer til udsendelse på andre  

 fjernsynsforetagender  

 end DR og de regionale TV 2-virksomheder, jf. §  

 92 a.« [Adgang for ikkekommercielle tv-stationer til public service-puljen] 4)  


  

 Nr.  

 3  

  

 affattes således:
 »3.  


  

 § 15, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 DR’s virksomhed  

 finansieres via finansloven samt gennem indtægter ved salg af programmer og  

 andre ydelser, tilskud, udbytte, overskudsandele m.v.
DR kan ikke oppebære  

 reklameindtægter fra programvirksomheden og public service-aktiviteter på  

 internettet.
Bortset fra virksomhed i tilknytning til DR’s ensembler og  

 entrébetaling i forbindelse med større arrangementer kan DR ikke kræve  

 brugerbetaling for public service-ydelser.«« [Ændring af DR’s finansiering] 5)  

  

 Det under  

  

 nr. 8  

  

 foreslåede  

  

 § 17, stk.  

 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Generaldirektøren ansætter lytternes og seernes redaktør.
Lytternes og  

 seernes  

 redaktør er ikke underlagt generaldirektørens instruktion og kan kun  

 afskediges  

 med bestyrelsens godkendelse.« [Lytternes og seernes redaktør ansættes af DR’s  

 generaldirektør] 6)  


  

 Nr.  

 9  

  

 affattes således:
»9.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 ændres »§ 17, stk. 1,« til: »§ 17,  

 stk. 2,«.« [Lytternes og seernes redaktør ansættes af DR’s  

 generaldirektør] Af  

 	  

  

 kulturministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
 7)  

  

 Efter nr. 9 indsættes som nyt nummer:
»03.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 ændres »§ 17, stk. 2,« til:  

 »§ 17, stk. 4,«.« [Konsekvensændring] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL):
 8)  

  

 Efter nr. 11 indsættes som nyt  

 nummer:
 »04.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
»§ 35.  

  

 De regionale TV 2-virksomheders virksomhed finansieres via finansloven samt  

 gennem indtægter ved salg af programmer og andre ydelser, tilskud, udbytte,  

 overskudsandele  

 m.v.«« [Ændring af de regionale TV 2-virksomheders finansiering] 9)  


  

 Nr.  

 15  

  

 og  

  

 18  

  

 udgår.
[Ophævelse af udvidelse af Radio- og tv-nævnets kompetence] 10)  


  

 Nr.  

 19, 20  

  

 og  

  

 21  

  

 udgår.
[Medielicens udgår af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed] 11)  

  

 Efter nr. 21 indsættes som nyt  

 nummer:
»05.  


  

 Kapitel 10  

  

 ophæves.« [Medielicens udgår af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed] Af  

 	  

  

 kulturministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
 12)  

  

 Efter nr. 21 indsættes som nyt  

 nummer:
»06.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 69«: »,  

 § 69 a«.« [Konsekvensændring] 13)  

  

 Efter nr. 22 indsættes som nyt  

 nummer:
»07.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »§ 39, stk.  

 4,« til: »§ 39, stk. 3,«.« [Konsekvensændring] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL):
Til § 3 14)  


  

 Stk.  

 2  

  

 udgår.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
[Ophør af overgangsordning] Bemærkninger Til nr. 1 Must carry-bestemmelsen udvides til også at omfatte DR’s børne-  

 og historiekanal samt de ikkekommercielle tv-stationer.
Til nr. 2 Public service-udbyderes interessetjenester skal altid operere  

 med anvendelse af internationalt anerkendte åbne standarder.
Til nr. 3 Ikkekommercielle radio- og tv-stationer får adgang til public service-puljen.
Til nr. 4, 8, 10 og 11 Medielicens udgår og erstattes af finansiering på finansloven.
Til nr. 5 og 6 Reglerne om lytternes og seernes redaktør ændres, således at redaktøren  

 ansættes af generaldirektøren.
Det lovfæstes, at redaktøren ikke er underlagt  

 generaldirektørens  

 instruktion og kun kan afskediges med bestyrelsens godkendelse.
Til nr. 7 Der er tale om en konsekvensændring som følge af lovforslagets §  

 1, nr. 8, hvorved affattelsen af § 17 i radio- og fjernsynsloven foreslås  

 ændret.
Til nr. 9 Radio og tv-nævnets beføjelser udgår.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensændring som følge af lovforslagets §  

 1, nr. 20, hvorved der foreslås indsat nye bestemmelser om medielicens.
Til nr. 13 Der er tale om en konsekvensændring som følge af lovforslagets §  

 1, nr. 14, hvoraf det fremgår, at den gældende § 39, stk. 4, med lovforslaget  

 bliver § 39, stk. 3.
Til nr. 14 Ikrafttrædelsesbestemmelsen om medlemmer af eller kandidater til  

 kommunalbestyrelsen ændres, så den træder i kraft samtidig med resten af  

 lovændringerne.
Kim Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 L  

 eif Mikkelsen (V)   

 Ellen Trane Nørby (V)   

 Preben Rudiengaard (V)   

 Louise Frevert (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Karin Nødgaard (DF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Mogens Jensen (S)   

 Jytte Andersen (S)   

 Troels Ravn (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Holger K.
Nielsen (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 64 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra kulturministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 Henvendelse af 16/11-06 fra Spies Information ApS 4 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 Ændringsforslag fra kulturministeren 6 Henvendelse af 1/12-06 fra FDA, Forenede Danske  

 Antenneanlæg 7 1. udkast til betænkning 8 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 64 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om kommentar til henvendelse af 16/11-06 fra Spies  

 Information ApS, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 2 Spm. om teknisk bistand til ændringsforslag, til  

 kulturministeren, og ministerens svar herpå 3 Spm., om privatisering af TV 2/DANMARK A/S giver mulighed  

 for efter udløbet af aftaleperioden at aftale en anden salgsproces end den,  

 der er aftalt, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 4 Spm. om kommentar til henvendelse af 1/12-06 fra FDA,  

 Forenede Danske Antenneanlæg, til kulturministeren, og ministerens svar herpå Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til kulturministeren  

 og dennes svar herpå Spørgsmålet og svaret er optrykt efter ønske fra KF.
 Spørgsmål 3:
Kan ministeren bekræfte, at formuleringerne i medieaftalen for  

 2007-2010 om privatisering af TV 2/Danmark A/S giver mulighed for, at et  

 flertal i Folketinget – efter udløbet af aftaleperioden – kan  

 aftale en anden  

 salgsproces end den, der er aftalt mellem partierne bag medieaftalen for  

 2002-2006? Svar:
 Af medieaftalen for 2007-2010 fremgår i relation til  

 privatiseringen af TV 2/DANMARK A/S bl.a., at aftalepartierne anerkender, at  

 det er en præmis, at majoriteten af aktierne i TV 2/DANMARK A/S skal sælges,  

 så  

 snart dette er muligt i lyset af de igangværende sager ved EU-Domstolen, og  

 at  

 denne anerkendelse er tidsubegrænset i forhold til aftaleperioden.
 Det fremgår efterfølgende af aftaleteksten, at salgsprocessen  

 finder sted i overensstemmelse med det forretningsmæssige grundlag, der er  

 aftalt mellem regeringen og Dansk Folkeparti i henhold til medieaftalen for  

 2002-2006, jf. også Forståelsen af 17. maj 2005, og at salgsprocessen  

 følgelig  

 ikke er en del af medieaftale 2007-2010. Det er ikke til dette punkt i  

 aftalen  

 tilføjet, at punktet er tidsubegrænset.
 Jeg skal på den baggrund – som jeg også gjorde det under 1.  

 behandlingen af lovforslaget om ændring af radio- og fjernsynsloven d. 17.  

 november 2006 – bekræfte, at et flertal i Folketinget – hvis et  

 salg skulle  

 vise sig først at kunne finde sted efter udløbet af aftaleperioden – kan  

 beslutte sig for en anden salgsproces end den, der er aftalt mellem partierne  

 bag medieaftalen for 2002-2006.
