Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 1.  

 juni 2007 Folketingsbeslutning om ændring af  

 forretningsorden for Folketinget (Spørgetime, spørgetid, §  

 20-spørgsmål til skriftlig besvarelse, hasteforespørgsler m.v.) § 1 I forretningsorden for Folketinget, som vedtaget den 17.  

 december 1953 og senest ændret den 31. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Stk. 1.  

  

 Ønsker et  

 medlem at få oplyst en ministers holdning til eller opfattelse af et  

 offentligt  

 anliggende på grundlag af information, der er umiddelbart tilgængelig for  

 ministeren, kan dette ske ved et spørgsmål til vedkommende minister efter  

 reglerne i denne paragraf.« 2.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 indsættes efter 4. pkt.:
»Spørgsmål til skriftlig besvarelse bør være affattet således, at  

 besvarelsen kan holdes inden for et rimeligt omfang.« 3.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2, 5. pkt.,  

  

 der bliver 6. pkt.,  

 indsættes efter »2 spørgsmål«: »til samme minister«.
 4.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 5,  

  

 ændres »opføres  

 spørgsmålet på listen« til: »kan spørgsmålet opføres på listen«, og som  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes:
»Medmindre formanden i særlige tilfælde bestemmer andet, må  

 spørgetiden til en enkelt minister ikke vare længere end 1 time.« 5.  


  

 § 20, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Folketingets  

 formand fastsætter den endelige rækkefølge og kan udelade spørgsmål, der  

 anses  

 for omfattet af en hasteforespørgsel.« 6.  


  

 § 20, stk. 7, 1.-5. pkt.,  

  

 udgår, og i  

 stedet indsættes:
»Ved besvarelsen af spørgsmålet er ministerens taletid 2 minutter  

 første gang.
Herefter kan spørgeren få ordet i op til 2 minutter.
Ministeren  

 svarer (1 minut), og herefter kan spørgeren få ordet op til 2 gange a 1 minut  

 med svar fra ministeren 2 gange a 1 minut.
Såfremt spørgeren er indforstået  

 hermed, kan Folketingets formand give adgang til op til 2 medspørgere.« 7.  


  

 § 20, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Gives  

 skriftligt svar, hvilket skal ske i løbet af 6 hverdage (lørdag ikke  

 medregnet), videresendes svaret til spørgeren.« 8.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 10, 2. pkt.,  

  

 ændres »på dagen«  

 til: »dagen før«.
 9.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 11,  

  

 ændres i  

  

 1. pkt.  

  

 »1 minut« til: »2 minutter«, og  

 i  

  

 3. pkt.  

  

 ændres »3 gange« til: »2  

 gange«.
 10.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Når der er  

 behov for en særlig hurtig debat om et aktuelt emne, vil det kunne ske i form  

 af en hasteforespørgsel, som formanden på baggrund af gruppernes indstilling  

 og  

 efter aftale med ministeren søger gennemført på særlig kort tid.
Reglerne om  

 anmeldelse, fremme og afvikling af en sådan forespørgsel som angivet i stk. 1  

 og 2 kan fraviges af Folketingets formand.
Gennemføres en hasteforespørgsel,  

 bortfalder spørgetimen, jf. § 20, stk. 10, i den pågældende mødeuge.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 11.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1, 1.pkt.,  

  

 udgår »med grunde  

 understøttet«, og i  

  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »150 ord«: », ved en hasteforespørgsel, jf. § 21, stk. 4, dog  

 højst af 50 ord,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres »2  

 minutters« til: »3 minutters«.
13.  

  

 I  

  

 bilaget Taletidsregler  

  

 udgår i  

  

 afsnittet Finanslovforslaget, 3. behandling  

  

 »I. Ændringsforslag: taletid som ved 2. behandling.
II Generaldebat:«.
 14.  

  

 I  

  

 bilaget Taletidsregler  

  

 ændres i  

  

 afsnittet Åbningsdebatten og  

 afslutningsdebatten  

  

 »Taletid som ved finanslovforslagets 1. behandling«  

 til: »Folketingets formand fastsætter før hver enkelt debat de nærmere  

 retningslinjer for afviklingen af den pågældende debat«.
 15.  

  

 I  

  

 bilaget Taletidsregler  

  

 affattes  

  

 afsnittet Spørgsmål til ministrene, jf. §  

 20, stk. 7,  

  

 således:
»  

 Spørgsmål til  

 ministrene, jf. § 20, stk. 7 Ministerens svar  

 	  

 2  

 min.
 Spørgeren 1 gang a  

 	  

 2  

 min.
 Ministerens svar  

 	  

 1  

 min.
Herefter har spørgeren 2  

 gange 1 minut, og ministeren har hver gang 1 minut til at svare.« 16.  

  

 I  

  

 bilaget Taletidsregler  

  

 ændres i  

  

 afsnittet Uforberedt spørgetime, jf. § 20,  

 stk. 10 og 11,  

  

 »Spørgeren første gang 1 min.« til: »Spørgeren første gang 2  

 min.«, og »Spørgeren 3 gange a 1 min.« til: »Spørgeren 2 gange a 1 min.« § 2 Folketingsbeslutningen træder i kraft fra begyndelsen af  

 folketingsåret 2007-08.
