Betænkning afgivet af Udvalget for Udlændinge- og  

 Integrationspolitik den 10. maj 2007 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 midlertidig opholdstilladelse til afviste asylansøgere fra lande under  

 fredsopbygning, indtil tvungen hjemsendelse er mulig [af Simon Emil Ammitzbøll (RV),  

 Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo‑Bæhr&nbsp  

 ;(EL) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 1. februar 2007 og var til  

 1. behandling den 2. marts 2007. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Integrationsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 4 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget  

 (RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Det Radikale Venstres,   

 Socialistisk  

 Folkepartis og  

 Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget skal udtale, at RV, SF og EL fremsatte forslaget om at give  

 afviste asylansøgere, som samarbejder med de danske myndigheder, en  

 midlertidig  

 opholdstilladelse indtil den dag, hvor en tvungen hjemsendelse er mulig,  

 fordi  

 det er uholdbart fortsat at sætte sin lid til motivationsfremmende  

 foranstaltninger, som har fejlet gang på gang.
Der er tale om mennesker, som  

 ikke kan tvinges til at rejse, og som frygter forholdene i hjemlandet mere,  

 end  

 de frygter noget tiltag fra den danske regering.
Problemet er, at det er  

 skadeligt for både børn og voksne at opholde sig årevis i asylcentre, hvor et  

 »normalt  

 liv« ikke er muligt, fordi selve rammen er unormal.
Beslutningsforslaget  

 udskyder ikke den dag, hvor tvungen hjemrejse er mulig, tværtimod sikrer  

 beslutningsforslaget udelukkende, at de afviste asylansøgere får mulighed for  

 at  

 leve et normalt og sundt liv.
Som det er i dag, udvikler flere afviste  

 asylansøgere psykiske lidelser, som fører til, at hjemsendelse aldrig vil  

 blive  

 mulig.
Forslaget er p.t. særlig  

 aktuelt på grund af de afviste irakiske asylansøgere.
Siden forslaget blev  

 fremsat, har regeringen valgt at trække de danske soldater hjem fra Irak.  

 Dette  

 er dog langt fra ensbetydende med, at der i dag er fred og sikkerhed i Irak,  

 tværtimod.  

 RV, SF og EL mener, at Danmark, som har bidraget til den voldsomme  

 destabilisering af Irak ved at invadere Irak uden nogen realistisk og  

 gennemtænkt plan for tilbagetrækning og fredsopbygning, har et særligt ansvar  

 for de afviste irakiske asylansøgere.
Dette ansvar understreges af, at den  

 irakiske regering, som Danmark har hjulpet til magten, og som vi nu sætter  

 vores lid til skal genopbygge Irak, modsætter sig, at flygtede irakere  

 tvinges  

 tilbage til Irak.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Anne‑Mette Winther Christiansen (V)  

  

  fmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Irene Simonsen (V)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Jørgen Winther (V)   

 Jesper Langballe (DF)   

 Søren Krarup (DF)   

 Henriette Kjær (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Lotte Bundsgaard (S)  

  

  nfmd.  

  

 Bjørn Medom Nielsen (S)   

 Troels Ravn (S)   

 Sophie Hæstorp Andersen (S)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Morten Østergaard (RV)   

 Steen Gade (SF)   

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 81 Bilagsnr.
