Fremsat den 31. januar 2007 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om nationalparker Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Lovens  

 formål er ved oprettelse af nationalparker at 1)  

 	  

 skabe og sikre større  

 sammenhængende naturområder og landskaber af national og international  

 betydning, 2)  

 	  

 bevare og styrke  

 naturens kvalitet og mangfoldighed, 3)  

 	  

 sikre kontinuitet og  

 muligheder for fri dynamik i naturen, 4)  

 	  

 bevare og styrke de  

 landskabelige og geologiske værdier, 5)  

 	  

 bevare og synliggøre  

 de kulturhistoriske værdier og mangfoldigheden i kulturlandskabet, 6)  

 	  

 understøtte forskning  

 og undervisning i områdernes værdier, 7)  

 	  

 fremme befolkningens  

 muligheder for at bruge og opleve naturen og landskabet, 8)  

 	  

 styrke formidlingen  

 af viden om områdernes værdier og udvikling, 9)  

 	  

 understøtte en  

 udvikling til gavn for lokalsamfundet, herunder erhvervslivet, med respekt  

 for  

 beskyttelsesinteresserne, og 10)  

 	  

 styrke bevidstheden om  

 områdernes værdier gennem inddragelse af befolkningen i nationalparkers  

 etablering og udvikling.
 § 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan oprette en nationalpark, hvis området har national eller international  

 betydning  

 på grund af de naturmæssige og landskabelige værdier i området, og hvis  

 oprettelsen  

 giver mulighed for på kortere eller længere sigt at opfylde lovens formål.
 Stk. 2.  

  

 Nationalparken skal sammen med andre danske nationalparker kunne repræsentere  

 de vigtigste danske naturtyper.
 Stk. 3.  

  

 Oprettelse  

 af nationalparken skal kunne forbedre og styrke mulighederne for en  

 koordineret  

 og langsigtet udvikling af de naturmæssige, landskabelige, geologiske,  

 kulturhistoriske og friluftsmæssige værdier i samspil med nationale  

 interesser,  

 lokalbefolkningen og erhverv.
 Stk. 4.  

  

 Nationalparker  

 kan oprettes på landjorden, på ferske vande og på havet.
§ 3.  

  

 Efter  

 gennemførelse af proceduren i §§ 4-7 kan miljøministeren fastsætte regler om  

 formålet  

 med nationalparken, målsætningerne for udviklingen heraf og afgrænsningen af  

 nationalparken.
Bekendtgørelsen kan også indeholde regler om begrænsning af  

 kompetencen til planlægning efter reglerne i planloven inden for  

 nationalparken.
Kapitel 2 Nationalparkforslag § 4.  

  

 Miljøministeren kan udarbejde et forslag til nationalpark på grundlag af  

 undersøgelser,  

 der beskriver området og viser, at oprettelsen af nationalparken kan opfylde  

 lovens formål.
Der skal være gennemført borgerinddragelse i forbindelse med  

 undersøgelserne.
 Stk. 2.  

  

 De  

 kommunalbestyrelser, der vil kunne blive berørt af et forslag til  

 nationalpark,  

 skal meddele samtykke til, at ministeren udarbejder et forslag.
 § 5.  

  

 Før  

 miljøministeren udsteder regler om oprettelse af en nationalpark, skal et  

 forslag offentliggøres og udsendes til offentlig debat.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter en frist på mindst 16 uger for fremsættelse af kommentarer til  

 forslaget.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 nationalparkforslag sendes til de berørte lodsejere, de lokale og statslige  

 myndigheder,  

 hvis interesser berøres af forslaget, og de organisationer mv., som må  

 antages  

 at have en væsentlig interesse deri.
 Stk. 4.  

  

 Forslaget  

 skal ledsages af supplerende information om hovedformålet med den foreslåede  

 nationalpark,  

 de overordnede beskyttelsesinteresser og udviklingsmuligheder for  

 nationalparken,  

 nationalparkbestyrelsens sammensætning og det økonomiske grundlag, som  

 oprettelsen og driften af nationalparken baseres på.
 § 6.  

  

 Hvis  

 der efter udløbet af fristen efter § 5, stk. 2, foretages  

 væsentlige  

 ændringer af forslaget til nationalpark, skal det ændrede forslag  

 offentliggøres med en ny frist.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter fristen for offentliggørelsen på mindst 8 uger for fremsættelse af  

 kommentarer til forslaget § 7.  

  

 Miljøministeren kan kun ændre  

 reglerne for en nationalpark efter at have gennemført proceduren i  

 §§ 4-6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det er  

 en beskeden udvidelse, som de berørte lodsejere har anmodet om, og hvis  

 området  

 kan bidrage til, at formålet med nationalparken opfyldes, kan ministeren dog  

 ændre reglerne om afgrænsningen af en nationalpark uden at følge proceduren i  

 §§ 4-6.
Kapitel 3 Nationalparkfonde § 8.  

  

 Miljøministeren opretter en nationalparkfond for hver nationalpark.
 Stk. 2.  

  

 Fonden er  

 et uafhængigt organ inden for den statslige forvaltning.
 § 9.  

  

 Fondens  

 formål er at etablere og udvikle nationalparken inden for de rammer, som er  

 fastsat ved oprettelsen.
 § 10.  

  

 Fonden står for udarbejdelse og  

 revision af nationalparkplanen, og fonden skal virke for, at planen  

 gennemføres.
 Stk. 2.  

  

 Fonden skal  

 sikre, at der informeres om nationalparken, og at befolkningen inddrages i  

 beslutninger  

 om udviklingen og driften af nationalparken.
 § 11.  

  

 Fondens midler udgøres af en bevilling, der fastsættes på de årlige  

 finanslove og  

 af bidrag fra kommuner og andre bidragydere.
 Stk. 2.  

  

 Fonden kan  

 modtage arv, gaver mv. og tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Fonden  

 aflægger regnskab og revideres efter de for staten gældende regler.
Ledelse og sekretariat § 12.  

  

 Fonden ledes af en bestyrelse (nationalparkbestyrelsen), der udpeges af  

 miljøministeren.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal bestå af en formand og 6-12 medlemmer udpeget efter indstilling fra  

 berørte  

 organisationer, kommuner og staten.
Når nationalparkrådet er nedsat,  

 tiltrædes  

 bestyrelsen af 1-2 medlemmer udpeget af miljøministeren efter indstilling fra  

 nationalparkrådet.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 udpeges for 4 år.
Genudpegning kan ske én gang.
Hvis formanden eller et  

 medlem  

 afgår i utide, udpeges afløseren for resten af perioden.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter med bistand fra miljøministeren en forretningsorden for fonden.
 § 13.  

  

 Fonden afholder udgifterne til  

 sekretariatet, til honorering af de medlemmer af bestyrelsen, der skal have  

 vederlag, og til den øvrige administration.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 kan bemyndige formanden og sekretariatet til at træffe beslutninger og  

 afgørelser  

 på bestyrelsens vegne i et nærmere bestemt omfang.
Virkemidler § 14.  

  

 For at realisere nationalparkplanen kan fonden inden for formålet med  

 nationalparken 1)  

 	  

 indgå frivillige aftaler  

 om naturbevaring, naturpleje, drift, naturgenopretning, styrkelse af  

 kulturhistoriske  

 værdier og offentlighedens adgang, 2)  

 	  

 købe, forvalte og  

 sælge fast ejendom, 3)  

 	  

 afholde drifts- og  

 anlægsudgifter, 4)  

 	  

 afholde udgifter til  

 forsknings-, informations- og oplysningsvirksomhed om nationalparken, og 5)  

 	  

 yde lån og tilskud  

 til kommuner, foreninger, stiftelser, institutioner m.v. og private  

 ejendomsejere.
 Stk. 2.  

  

 Fonden kan  

 erhverve landbrugspligtige arealer efter reglerne om fonde i landbrugslovens  

 § 24.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1, nr. 5, kan gøres betinget af, at der indgås aftaler som  

 nævnt i stk. 1, nr. 1.
Stk. 4.  

  

 Aftaler  

 efter stk. 1, nr. 1, kan tinglyses på ejendommen.
Tinglyste aftaler er  

 bindende for ejere og indehavere af rettigheder over ejendommen, uanset  

 hvornår  

 retten er stiftet.
 Stk. 5.  

  

 Fondens  

 betaling i forbindelse med indgåelse af aftaler efter stk. 1, nr. 1, jf.  

 nr. 5, beregnes som udgangspunkt på samme måde som i forbindelse med  

 indgåelse  

 af aftaler til opfyldelse af Natura 2000-planen efter lov om  

 naturbeskyttelse,  

 dvs. svarende til det tab, som aftalen påfører lodsejeren.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om fondens administration af midlerne, herunder  

 generelle  

 tilskudsforudsætninger og om ændring og bortfald af tilskud.
 § 15.  

  

 Når  

 fonden har gennemført et naturforvaltningsprojekt på et areal, der er  

 erhvervet  

 af fonden, overdrages arealet til miljøministeren til videre drift, idet der  

 indgås aftale om driften i overensstemmelse med nationalparkplanen.  

 Tilsvarende  

 overdrages et areal til kommunalbestyrelsen, når dette har sammenhæng med  

 kommunens øvrige arealdrift.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 overdragelse gælder ikke for arealer, hvor der er etableret anlæg eller  

 opført  

 større bygningsfaciliteter, der tjener informations-, formidlings-,  

 undervisnings- eller forskningsformål.
Kapitel 4 Nationalparkråd § 16.  

  

 Der  

 oprettes et lokalt nationalparkråd for hver nationalpark.
Nationalparkrådet  

 er  

 rådgivende for nationalparkbestyrelsen i sager af større betydning og om  

 principielle spørgsmål.
 Stk. 2.  

  

 Nationalparkbestyrelsen  

 beslutter sammensætningen af rådet og nedsætter det for en periode, der  

 svarer  

 til bestyrelsens funktionsperiode.
Stk. 3.  

  

 Rådets  

 medlemmer udpeges efter indstilling fra berørte myndigheder og fra interesse-  

 og erhvervsorganisationer, erhvervsliv og foreninger med interesse i  

 nationalparken.
Endvidere kan der udpeges særligt sagkyndige medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Rådet  

 vælger blandt medlemmerne en formand og en næstformand.
Kapitel 5 Nationalparkplanen § 17.  

  

 Nationalparkfonden  

 skal inden for en frist fastsat af miljøministeren udarbejde en plan for  

 etablering og udvikling af nationalparken som helhed og i de enkelte dele af  

 parken.
§ 18.  

  

 Nationalparkplanen  

 skal redegøre for nationalparkens nuværende og potentielle 1)  

 	  

 naturværdier,  

 herunder væsentlige naturtyper og arter og 2)  

 	  

 landskabelige og  

 kulturhistoriske værdier.
Stk. 2.  

  

 Planen skal  

 beskrive 1)  

 	  

 hvordan  

 naturkvaliteten kan styrkes, herunder ved at udvide naturområder og ved at  

 sikre kontinuitet og fri dynamik i naturen, 2)  

 	  

 muligheden for at  

 skabe sammenhæng mellem naturområderne, 3)  

 	  

 udviklingsmuligheder  

 for friluftslivet, 4)  

 	  

 muligheder for  

 erhverv og erhvervsudvikling, og 5)  

 	  

 hvordan viden om  

 områdets værdier kan formidles.
 Stk. 3.  

  

 På grundlag  

 af redegørelsen skal der i planen fastsættes mål for nationalparkens  

 udvikling  

 for så vidt angår de emner, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Nationalparkplanen  

 skal beskrive, hvordan de fastsatte mål kan opnås, hvordan den forventede  

 indsats prioriteres i planperioden, og hvordan befolkningen vil blive  

 inddraget  

 i arbejdet.
 Stk. 5.  

  

 Nationalparkplanen  

 skal ledsages af en redegørelse for, om planens virkeliggørelse er afhængig  

 af  

 tilladelser eller dispensationer fra anden lovgivning.
 § 19.  

  

 Nationalparkplanen  

 må ikke stride mod følgende planlægning:
1)  

 	  

 vandplaner og Natura  

 2000-planer og handleplaner for realiseringen af disse planer efter lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven), 2)  

 	  

 Natura  

 2000-skovplaner efter skovloven, 3)  

 	  

 regionale udviklingsplaner,  

 kommuneplaner og lokalplaner efter lov om planlægning, og 4)  

 	  

 råstofplaner efter  

 råstofloven.
 Nationalparkplanens tilvejebringelse og revision mv.
 § 20.  

  

 Forud  

 for udarbejdelsen af et forslag til nationalparkplan indkalder  

 nationalparkfonden ideer, forslag mv.
Stk. 2.  

  

 Indkaldelsen  

 skal indeholde en kort redegørelse for formålet med nationalparken og  

 grundlaget  

 for oprettelsen.
Der redegøres endvidere for hovedspørgsmålene i forbindelse  

 med planlægningsarbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Indkaldelse  

 sker ved offentlig annoncering med angivelse af en frist på mindst 12 uger  

 for  

 afgivelse af ideer og forslag mv.
 Stk. 4.  

  

 Nationalparkfonden  

 skal forestå en oplysningsvirksomhed til brug for en offentlig debat om  

 nationalparkplanen.
 § 21.  

  

 Når  

 fristen efter § 20, stk. 3, er udløbet, kan nationalparkfonden  

 vedtage et forslag til nationalparkplan.
 Stk. 2.  

  

 Forslaget  

 offentliggøres med en frist for fremsættelse af indsigelser mv. på mindst 12  

 uger.
 § 22.  

  

 Samtidig  

 med offentliggørelsen af et forslag til nationalparkplan sendes det til  

 miljøministeren og øvrige statslige, regionale og kommunale myndigheder, hvis  

 interesser berøres af forslaget.
Stk. 2.  

  

 Forslaget  

 sendes endvidere til 1)  

 	  

 ejere af ejendomme,  

 der berøres af forslaget og 2)  

 	  

 de foreninger og  

 organisationer, der er nævnt i § 30, som har bedt fonden om at blive  

 underrettet.
 § 23.  

  

 Efter udløbet af fristen i § 21, stk. 2, kan nationalparkfonden  

 vedtage planen endeligt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 efter udløbet af fristen i § 21, stk. 2, foretages væsentlige  

 ændringer af forslaget til nationalparkplan, skal det ændrede forslag  

 udsendes til  

 offentlig debat i mindst 8 uger, inden forslaget kan vedtages endeligt.
 § 24.  

  

 Nationalparkfonden  

 foretager offentlig annoncering af den endeligt vedtagne nationalparkplan.  

 Ved  

 offentliggørelsen skal der gives klagevejledning og oplysning om klagefrist.  

 Planen skal være offentligt tilgængelig.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med offentliggørelsen orienteres miljøministeren og de myndigheder, der er  

 nævnt i § 22, stk. 1, og enhver, der har gjort indsigelse efter  

 § 21,  

 stk. 2, mod nationalparkplanen.
§ 25.  

  

 Nationalparkfonden  

 reviderer nationalparkplanen hvert 6.  

 år.
Revisionstidspunktet skal tilpasses Natura 2000- planlægningen efter  

 miljømålsloven, således at nationalparkplaner revideres senest 2 år efter, at  

 Natura 2000-planen er vedtaget eller revideret.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 grundlag for revisionen udarbejder og offentliggør fonden en redegørelse for  

 udviklingen i nationalparken, herunder en evaluering af de opnåede resultater  

 i  

 den forløbne planperiode.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 revisioner af nationalparkplaner finder reglerne i dette kapitel for  

 tilvejebringelse af nationalparkplaner anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Der kan efter behov udarbejdes  

 mindre ændringer i planperioden.
Ved mindre ændringer kan fonden undlade at  

 følge  

 reglerne i § 20 om indkaldelse af ideer og forslag mv.
Stk. 5.  

  

 Fonden kan  

 udarbejde tillæg til nationalparkplanen i planperioden, hvis der er behov for  

 det.
Reglerne om tilvejebringelse af nationalparkplaner i dette kapitel  

 finder  

 anvendelse.
Kapitel 6 Administrative bestemmelser § 26.  

  

 Miljøministeren  

 kan træffe beslutning eller fastsætte regler om markedsføring af  

 nationalparkerne.
 § 27.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en under ministeriet oprettet statslig myndighed eller efter  

 forhandling med vedkommende minister andre statslige myndigheder til at udøve  

 de beføjelser, der i denne lov er henlagt til ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet  

 i  

 henhold til bemyndigelse, herunder at de ikke skal kunne påklages.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om udøvelsen af de beføjelser, som en anden  

 statslig myndighed efter forhandling med vedkommende minister bliver  

 bemyndiget  

 til at udøve efter stk. 1.
 § 28.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om muligheden for at anvende digital kommunikation inden  

 for  

 lovens område og om de nærmere vilkår herfor.
 Klage mv.
 § 29.  

  

 Nationalparkfondens  

 vedtagelse af en nationalparkplan kan påklages til Naturklagenævnet, for så  

 vidt angår retlige spørgsmål.
 Stk. 2.  

  

 Nationalparkfondens  

 øvrige afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at klager over retlige spørgsmål i forbindelse med  

 de  

 afgørelser, der er nævnt i stk. 2, kan indbringes for Naturklagenævnet,  

 herunder regler om opsættende virkning af klage og om klageberettigelse.
 § 30.  

  

 Klageberettiget for afgørelser som nævnt i § 29, stk. 1, er  

 miljøministeren og i øvrigt enhver med retlig interesse i afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Klageberettiget  

 er endvidere 1)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, hvis interesser berøres af afgørelsen, 2)  

 	  

 lokale og  

 landsdækkende foreninger og organisationer, som har en væsentlig interesse i  

 nationalparkens udvikling og drift, og 3)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative  

 interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Naturklagenævnet kan kræve, at  

 foreningerne eller organisationerne dokumenterer deres klageberettigelse ved  

 indsendelse af vedtægter.
§ 31.  

  

 Klage efter § 29, stk. 1,  

 skal være indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at planen er offentligt  

 bekendtgjort.
Klage over en afgørelse, som nævnt i § 29 stk. 3,  

 skal  

 være indgivet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Hvis  

 klagefristen  

 udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges fristen til den følgende  

 hverdag.
 Stk. 2.  

  

 Klage indgives til nationalparkfonden,  

 der videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede  

 afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 § 32.  

  

 En klage har ikke opsættende  

 virkning, medmindre Naturklagenævnet bestemmer andet.
 § 33.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om klagegebyrer.
 Tilbagebetaling og opsigelse mv.
 § 34.  

  

 Nationalparkfonden  

 kan bestemme, at tilsagn om tilskud helt eller delvist skal bortfalde, at  

 tilskud  

 skal tilbagebetales eller lån opsiges, hvis tilskudsforudsætningerne eller  

 vilkårene ikke overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder, hvor der er givet urigtige eller vildledende oplysninger, eller hvis  

 tilskudsmodtageren  

 har fortiet oplysninger af betydning for fondens afgørelse.
§ 35.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan inddrive fondens tilgodehavender efter § 34 med tillæg af renter og  

 omkostninger, jf. stk. 2. Skyldige beløb kan inddrives ved udpantning og  

 ved at fratrække beløbet i tilskudsmodtagerens løn m.v.
Inddrivelse sker  

 efter  

 kildeskattelovens regler om inddrivelse af personlige skatter.
Stk. 2.  

  

 Betales de  

 i § 34 nævnte beløb ikke rettidigt, kan der opkræves morarenter på 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldstidspunktet.
Der  

 er  

 udpantningsret for tilskrevne renter efter 1. pkt.
Kapitel 7 Nedlæggelse af en nationalparkfond § 36.  

  

 Nedlægges  

 en nationalparkfond, overgår fondens arealer, bygninger og anlæg og formue i  

 øvrigt til staten, som indtræder i fondens rettigheder og forpligtelser.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 37.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2007.
 § 38.  

  

 I  

 lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004,  

 som  

 ændret senest ved § 7 i lov nr. 1571 af 20. december 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

 en berørt  

 nationalparkfond oprettet efter lov om nationalparker,«.
 Nr. 4-6 bliver herefter nr. 5-7.
 § 39.  

  

 I  

 lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af 18. august 2004, som  

 ændret senest ved § 9 i lov nr. 1571 af 20. december 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 indsættes efter »forslaget«:  

 », og til den berørte nationalparkfond, oprettet efter lov om  

 nationalparker«.
 2.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som stk. 4:
»  

 Stk. 4  

. Bestemmelserne  

 i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse ved indsigelse fra den berørte  

 nationalparkfond  

 efter reglerne i § 29 c.« 3.  

  

 Efter § 29  

 b indsættes:
»  

 § 29 c.  

  

 Den  

 berørte nationalparkfond kan fremsætte indsigelse efter § 28 over for  

 planforslag, hvis forslaget har væsentlig betydning for nationalparkens  

 udvikling.« 4.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1,  

  

 indsættes efter »udfald«:  

 », herunder en nationalparkfond oprettet efter lov om nationalparker«.
 § 40.  

  

 I  

 lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 882 af 18. august 2004, som ændret  

 ved § 8 i lov nr. 1571 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »sagens  

 udfald.« til: »sagens udfald og«.
 2.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 3:
»3)  

 	  

 en berørt nationalparkfond,  

 oprettet efter lov om nationalparker.« § 41.  

  

 I  

 lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 18. august 2004, som  

 ændret senest  

 ved § 10 i lov nr. 1571 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1,  

  

 indsættes som nyt  

 nummer:
»3)  

 	  

 en berørt  

 nationalparkfond, oprettet efter lov om nationalparker,« Nr. 3-5 bliver herefter nr. 4-6.
 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »nr. 4 og 5,«  

 til: »nr. 5 og 6,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 26 a, stk. 1,  

  

 indsættes som nyt  

 nummer:
»3)  

 	  

 en berørt nationalparkfond,  

 oprettet efter lov om nationalparker,« Nr. 4-8 bliver herefter nr. 5-9.
 4.  

  

 I  

  

 § 26 a, stk. 3,  

  

 ændres »nr. 4 og 5«  

 til: »nr. 5 og 6«.
 § 42.  

  

 I  

 lov nr. 453 af 9. juni 2004 om skove, som ændret senest ved § 14 i lov  

 nr.1571  

 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 2,  

  

 indsættes som nyt  

 nummer:
»1)  

 	  

 en berørt  

 nationalparkfond, oprettet efter lov om nationalparker,« Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
2.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 3,  

  

 ændres »nr. 1 og 2,«  

 til: »nr. 2 og 3,« 3.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 3,  

  

 indsættes efter »organisationer«:  

 »mv.« § 43.  

  

 Loven gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1. Indledning Miljøministeren gav den 19. maj 2006 Folketinget en  

 redegørelse om nationalparker R 17 [Folketingstidende 2005-2006, FF s. 7381  

 og  

 7466] med regeringens overordnede bud på indholdet af det kommende lovforslag  

 og den videre proces.
Redegørelsen blev forhandlet i Folketinget den 30. maj  

 2006. [FF sp. 7815].
Tanken om nationalparker i Danmark har været introduceret  

 flere gange og senest i 2001 af Wilhjelmudvalget.
Wilhjelmudvalget var nedsat  

 af regeringen for at udarbejde et grundlag for en national handlingsplan for  

 biologisk mangfoldighed og naturbeskyttelse.
I udvalgets rapport blev det  

 blandt en række tiltag anbefalet at etablere nationale naturområder i Danmark  

 med den begrundelse, at der var behov for at sikre kontinuitet i  

 naturbeskyttelsen og for at etablere større, sammenhængende naturområder, der  

 kunne skabe sammenhæng mellem naturtyperne og styrke naturkvaliteten.  

 Endvidere  

 blev områdernes betydning for friluftslivet fremhævet.
Regeringen tog i efteråret 2002 med udgangspunkt i  

 Wilhjelmudvalgets rapport initiativ til at igangsætte 2-3 pilotprojekter for  

 nationalparker.
Projekterne skulle være baseret på lokal forankring og  

 borgerinddragelse.
Der blev senere i februar 2003 indgået en aftale mellem  

 Friluftsrådet og Miljøministeriet, hvormed der blev skabt økonomisk mulighed  

 for at øge antallet af pilotprojekter.
I Wilhjelmudvalgets rapport blev områderne betegnet som »nationale  

 naturområder«, mens de i dag kaldes »nationalparker« inspireret af den  

 almindelige internationalt brugte betegnelse.
Begrundelsen for ændringen af  

 benævnelsen var især ønsket om at understrege et bredere formål, som ud over  

 naturværdier og friluftslivet også omfattede de kulturhistoriske værdier.
2. Hovedlinjerne  

 i lovforberedelsen Der har været gennemført en række pilotprojekter og et  

 udvalgsarbejde i en national følgegruppe for at undersøge mulighederne for  

 etablering af nationalparker.
Følgegruppens anbefalinger har ligget til grund  

 for miljøministerens redegørelse om nationalparker til Folketinget.
2.1  

 Pilotprojekter  

 ne Der blev i perioden april 2003 til februar 2004 i alt  

 udpeget 7 pilotprojekter, som efter ca. 2 års arbejde blev afsluttet og  

 afrapporteret hen over sommeren 2005.
2.1.1 Udpegning af  

 pilotprojekter Udpegningen af pilotprojekter blev startet ved at  

 gennemføre forundersøgelser for de 6 områder, der var peget på i  

 Wilhjelmudvalgets rapport.
Dette førte til igangsættelse af pilotprojekter  

 for  

 5 områder (Lille Vildmose, Mols Bjerge, Møn, Thy og Kongernes Nordsjælland),  

 hvorimod der ikke var lokal opbakning til udpegning af Det sydfynske Øhav.
Der blev desuden igangsat pilotprojekter for Vadehavet og  

 Læsø på baggrund af henvendelser fra hhv.
Sønderjyllands og Ribe Amtsråd og  

 Læsø Kommunalbestyrelse.
Der blev gennemført forundersøgelser til pilotprojekter for  

 Skjern Å og Roskilde Fjord.
Pilotprojekterne blev dog ikke igangsat, da der  

 ikke var tilstrækkelig lokal opbakning.
Friluftsrådet valgte senere selv at  

 støtte ikke statslige undersøgelsesprojekter for Skjern Å og Det  

 Kulturhistoriske Landskab på Roskilde- og Lejreegnen og Åmosen-Tissø. Disse  

 undersøgelsesprojekter har afgivet rapport sa  

 mtid  

 igt med  

 de syv pilotprojekter og efter de samme retningslinjer.
2.1.2  

 Pilotprojekternes gennemførelse Der har været nedsat en lokalt sammensat styregruppe for  

 hvert pilotprojekt, hvor formanden har været udpeget af ministeren.
Det  

 lokale  

 statsskovdistrikt har fungeret som sekretariat i samarbejde med de berørte  

 amter og kommuner.
 Formålet med pilotprojekterne var, at styregrupperne på  

 baggrund af undersøgelser og lokal debat skulle drøfte, hvordan en  

 nationalpark  

 kunne se ud i deres område og derefter udarbejde en vision med en plan for  

 afgrænsning og indhold af en nationalpark.
Styregruppernes arbejde skulle tage udgangspunkt i, at en  

 nationalpark måtte forventes at udvikles over et længere tidsrum, f.eks.  

 20-30  

 år, og at udviklingen i alt det væsentlige skulle baseres på frivillighed og  

 lokal tilslutning.
Der blev lagt vægt på, at pilotprojekterne skulle pege på  

 løsninger, der afgørende ville styrke naturen og dens muligheder for  

 udvikling,  

 som ville styrke varetagelsen af de kulturhistoriske værdier, og som kunne  

 fremme befolkningens muligheder for at opleve naturen.
 Pilotprojekterne fik endvidere ansvar for at gennemføre en  

 række undersøgelser, der kvalitetsmæssigt kunne udgøre et fyldestgørende  

 grundlag for selve pilotprojektarbejdet, og dermed også kunne indgå i  

 grundlaget  

 for en evt. senere beslutning om etablering af nationalparker af en kvalitet,  

 der også internationalt var overbevisende.
Pilotprojekterne er gennemført i dialog med  

 lokalbefolkningen og med en bred vifte af metoder til borgerinddragelse.
De  

 gennemgående aktiviteter har omfattet åbne arrangementer og borgermøder og et  

 antal arbejdsgrupper, som over en møderække har haft til opgave at komme med  

 forslag til bl.a. målsætninger og handlingsplaner.
2.2 Den Nationale  

 Følgegruppe I februar 2004 nedsatte miljøministeren en bredt sammensat  

 national følgegruppe, som fulgte og støttede arbejdet i pilotprojekterne, og  

 som afleverede sine anbefalinger til ministeren i marts 2006.
 Følgegruppen har i sin rapport anbefalet, at der etableres  

 nationalparker med en styrkelse af naturen som det vigtigste formål.
Følgegruppen har givet forslag til, hvordan eksisterende  

 støtte- og tilskudsordninger kan målrettes, så de kan bidrage til udvikling  

 og  

 drift af nationalparker.
Der er desuden stillet forslag om en række nye  

 ordninger inden for natur, kultur, friluftsliv og samarbejde og peget på en  

 række andre instrumenter og virkemidler til etablering og udvikling af  

 nationalparker, herunder jordfordeling, statslige arealerhvervelser og  

 rejsning  

 af fredningssager.
Det fremgår af rapporten, at følgegruppen har undersøgt en  

 række udenlandske nationalparker for at videregive internationale erfaringer  

 og  

 eksempler til pilotprojekterne.
Der har været indsamlet oplysninger om  

 lovgivning og forvaltningsmodeller for 5 udvalgte lande (England, Holland,  

 Skotland, Sverige og Tyskland).
 Efter en gennemgang og evaluering af pilotprojekternes  

 rapporter har følgegruppen vurderet, at rapporterne er meget  

 velgennemarbejdede  

 og giver en grundig belysning af de forskellige aspekter i forbindelse med  

 etablering af nationalparker.
Endelig har følgegruppen givet anbefalinger med hensyn til  

 formålet med at oprette nationalparker, procedure og kriterier for udpegning  

 og  

 etablering af nationalparker og modeller for deres forvaltnings- og  

 lovgivningsmæssige  

 rammer.
Følgegruppen har i den forbindelse lagt vægt på, at etablering af  

 nationalparker forudsætter bred lokal opbakning, og at udviklingen af  

 nationalparker skal være baseret på et hovedprincip om frivillighed, og at  

 evt.  

 tvangsmæssige restriktioner skal ske mod fuld kompensation.
2.3 Ministerens  

 redegørelse til Folketinget Miljøministeren afgav i maj 2006 en redegørelse om  

 nationalparker til Folketinget med regeringens bud på de overordnede emner i  

 det kommende lovforslag om nationalparker og det videre arbejde med  

 nationalparker.  

 Redegørelsen byggede i alt væsentlighed på anbefalingerne fra Den Nationale  

 Følgegruppe.
Det fremgår af redegørelsen, at:
 ·  


  

 Der udarbejdes en generel lov, som  

 skal fastlægge procedure og kriterier for udpegning af nationalparker,  

 beskrive  

 en model for forvaltningen af nationalparker og indeholde en hjemmel for  

 ministeren til at udstede en bekendtgørelse med fastsættelse af de retlige og  

 planlægningsmæssige rammer for udvikling af den enkelte nationalpark.
 ·  


  

 Hovedformålet med etablering af  

 nationalparker er at styrke og udvikle naturen, herunder ved etablering af  

 større og sammenhængende naturområder og landskaber, ligesom der er store  

 muligheder for at tilgodese en række andre formål inden for f.eks.  

 friluftsliv,  

 kulturhistorie og landdistriktsudvikling.
 ·  


  

 Det overordnede kriterium for  

 udpegning af et område til nationalpark skal være, at området har national  

 og/eller international betydning på grund af dets enestående naturmæssige og  

 landskabelige værdier.
 ·  


  

 Forslag til nationalpark med  

 angivelse af præcis områdeafgrænsning, vision, formål og rammer for  

 planlægning  

 af området og forvaltnings- og administrative forhold udsendes til offentlig  

 debat på mindst 4 måneder, og etableringen af nationalparker skal bygge på  

 bred  

 lokal opbakning.
 ·  


  

 Hver nationalpark får en decentral  

 forvaltning bestående af en nationalparkbestyrelse, et lokalt nationalparkråd  

 og et sekretariat, hvor bestyrelsen får til opgave at udarbejde en plan med  

 klare mål for nationalparkens drift og udvikling under inddragelse af  

 lokalbefolkningen.
 ·  


  

 Udviklingen af nationalparker sker  

 over en lang årrække og er baseret på et hovedprincip om frivillighed.  

 Gennemførelse af restriktioner sker kun undtagelsesvist og da mod fuld  

 kompensation.
3. Redegørelse for  

 hovedpunkterne i lovforslaget Lovforslaget indeholder regler om oprettelse og udvikling  

 af nationalparker i Danmark.
3.1 Lovforslagets  

 formål Lovforslaget fastlægger formålet med at oprette  

 nationalparker og de kriterier, som et område skal opfylde, for at det kan  

 udpeges som nationalpark.
Betegnelsen »nationalpark« er ikke en beskyttet titel.  

 Lovforslaget får derfor ingen betydning for områder, som allerede i dag  

 kalder  

 sig »national park«, som f.eks.
Rebild National Park.
Efter forslaget opretter ministeren en nationalpark ved at  

 udstede en bekendtgørelse herom.
Bekendtgørelsen vil indeholde de konkrete  

 regler  

 for den enkelte park.
Da de områder, der udpeges som nationalparker, vil være  

 meget forskellige, vil også indholdet af bekendtgørelserne være forskelligt  

 på  

 en række punkter.
 Reglerne skal indeholde en beskrivelse af formålet med  

 nationalparken, målsætningerne for udviklingen heraf og afgrænsningen af  

 nationalparken.
I bekendtgørelsen kan ministeren endvidere fastlægge rammer  

 for den kommunale planlægning efter planloven.
Disse rammer kan omfatte  

 byudvikling, etablering af anlæg og infrastruktur mv.
3.2 Proceduren ved  

 oprettelse af nationalparker Lovforslaget fastlægger den procedure, der skal følges ved  

 ministerens udvælgelse af områder, der kan komme på tale som mulige  

 nationalparker  

 med offentliggørelses- og debatfase for et nationalparkforslag og endelig  

 proceduren ved udpegningen af den enkelte nationalpark.
Proceduren består af flere trin, der på forskellig vis skal  

 vise, om der er bred folkelig opbakning, og om området i øvrigt opfylder  

 kriterierne  

 for at kunne udpeges som nationalpark.
Der kan arbejdes med udpegning af én  

 eller flere nationalparker ad gangen.
 Der er ikke fastsat formelle krav til udformning af et  

 nationalparkforslag, men det vil ske ved, at et forslag udsendes i form af et  

 udkast til bekendtgørelse med de regler, der skal gælde for området,  

 suppleret  

 med kortmateriale.
 Lovforslaget indeholder regler om udsendelse af  

 nationalparkforslaget, herunder om underretning af de berørte lodsejere,  

 ligesom et nationalparkforslag skal ledsages af supplerende information om  

 hovedformål, overordnede beskyttelsesinteresser og udviklingsmuligheder,  

 nationalparkens organisatoriske opbygning, økonomiske vilkår og virkemidler.
Ministeren udpeger endelig nationalparker på baggrund af de  

 oplysninger mv., som offentlighedsfasen og debatten har givet.
Udpegning sker  

 formelt ved, at bekendtgørelsen udstedes.
 Hvis der sker væsentlige ændringer i forhold til udkastet,  

 skal der foretages en ny offentlighedsprocedure.
Hvis der senere skal gennemføres ændring af nationalparken,  

 skal de samme regler følges.
Ministeren kan dog foretage beskedne ændringer  

 af  

 den geografiske udstrækning af parken uden at gennemføre  

 offentlighedsproceduren,  

 hvis de berørte lodsejere har bedt om ændringen, og forudsat at området kan  

 bidrage til at opfylde formålet med nationalparken.
3.3 Nationalparkfonde Når ministeren opretter en nationalpark, oprettes der  

 samtidig en nationalparkfond for den pågældende nationalpark.
 Fondens formål vil blive at udarbejde en nationalparkplan og  

 at udvikle og drive nationalparken i overensstemmelse med planen.
Det foreslås, at en nationalparkfond skal være et  

 selvstændigt organ inden for den statslige forvaltning.
Efter forslaget skal  

 fonden  

 ledes af en bestyrelse (nationalparkbestyrelsen) med en formand og 6 til 12  

 medlemmer,  

 som udpeges af ministeren efter indstilling fra myndigheder, organisationer  

 og  

 det lokale nationalparkråd.
 Efter forslaget afholder nationalparkfonden udgifterne til  

 sekretariatet, bestyrelsesmedlemmer og til den øvrige administration.
Nationalparkbestyrelsen skal arbejde for gennemførelse af  

 nationalparkplanen inden for de økonomiske rammer, der er til rådighed.  

 Bestyrelsen skal have ansvar for den løbende drift og udvikling af  

 nationalparken,  

 herunder ved at igangsætte initiativer og drift af sekretariatet.
Efter  

 forslaget skal nationalparkbestyrelsen kunne delegere ansvar til formanden og  

 til sekretariatet.
Efter § 14 i lovforslaget får nationalparkfonden mulighed  

 for at benytte sig af en række frivillige virkemidler for at gennemføre  

 nationalparkplanen, dvs. at fonden bla. kan købe og sælge fast ejendom.
Da  

 der  

 er tale om en fond med almennyttigt naturbeskyttelsesformål, kan den erhverve  

 landbrugsjord.
Den kan endvidere indgå aftaler og afholde drifts- og  

 anlægsudgifter, og den kan yde tilskud og lån.
 Derimod giver forslaget ikke nationalparkfonden kompetence  

 til at træffe afgørelser, der begrænser grundejeres rådighed over den faste  

 ejendom, og den får ikke selv tvangsmidler, som f.eks. hjemmel til at  

 foretage  

 ekspropriation eller for at give påbud af ekspropriationslignende karakter.
Ved ændring af planloven giver forslaget dog nationalparkfonden  

 kompetence til at gøre indsigelse overfor planforslag, som har væsentlig  

 betydning for nationalparkens udvikling.
Indsigelsen får samme retsvirkning  

 som  

 indsigelser fra berørte myndigheder.
 Ved ændring af naturbeskyttelsesloven, planloven og en  

 række andre love på miljøområdet får nationalparkfonden adgang til at klage  

 over afgørelser efter disse love.
Nationalparkfonden kan eje fast ejendom for at gennemføre  

 naturforvaltningsprojekter.
Det er imidlertid ikke hensigten at opbygge en ny  

 arealdrift parallelt med den allerede eksisterende statslige.
Når et projekt  

 er  

 gennemført, skal arealerne derfor overdrages vederlagsfrit til  

 Miljøministeriets  

 almindelige arealadministration.
Et areal skal tilsvarende overdrages til den  

 pågældende kommunalbestyrelse, når det har sammenhæng med kommunens øvrige  

 arealdrift.
Når fonden overdrager et areal, skal der indgås en aftale  

 om den videre drift.
Miljøministeriet henholdsvis kommunalbestyrelsen  

 afholder  

 udgiften til drift af arealer, som de har fået overdraget fra  

 nationalparkfonden.
Pligten til overdragelse gælder dog ikke for arealer,  

 hvorpå der er etableret større anlæg eller bygningsfaciliteter.
For disse  

 arealer må det besluttes konkret, hvem der skal stå for den fre  

 mtid  

 ige  

 drift og på hvilke vilkår.
 Når der er etableret to nationalparker, vil det være  

 hensigtsmæssigt, at der sker en koordinering eller erfaringsudveksling mellem  

 nationalparkerne, f.eks. ved at der etableres et årligt kontaktmøde mellem  

 bestyrelserne.
3.4 Nationalparkråd Forslaget indeholder i § 16 bestemmelser om  

 nedsættelse af et lokalt nationalparkråd for hver nationalpark og om dets  

 sammensætning og opgaver.
Rådet skal være rådgivende og kan derfor have en  

 bredere sammensætning end nationalparkbestyrelsen.
Rådet nedsættes af  

 nationalparkbestyrelsen.
3.5  

 Nationalparkplanen Når nationalparken er oprettet ved, at ministeren har  

 udstedt regler og nedsat en nationalparkbestyrelse, er det efter forslaget  

 bestyrelsens opgave at udarbejde en nationalparkplan for etablering og  

 udvikling af nationalparken.
Planen er grundlaget for bestyrelsens arbejde.  

 Regler  

 om planernes indhold og tilvejebringelse findes i forslagets kapitel 5.
 Lovforslaget opstiller krav til planens generelle indhold.  

 Planen skal efter forslaget indeholde status og mål for nationalparkens  

 udvikling og drift, og en plan for, hvordan man vil nå målene, og hvordan  

 befolkningen skal inddrages.
Planen skal respektere den kommunale planlægning inden for  

 de rammer for den kommunale planlægning, som vil blive fastlagt ved  

 ministerens  

 bekendtgørelse om oprettelsen af nationalparken.
Planen skal endvidere  

 respektere vand- og miljømålsplaner, sektorplanlægning mv.
 Lovforslaget indeholder bestemmelser om proceduren for  

 tilvejebringelse og revision af nationalparkplanen (frister, høring,  

 debatfaser  

 m.v.). Efter forslaget er der en planperiode på 6 år lige som for Natura  

 2000-planer.
 Planen skal ikke godkendes af ministeren, men efter  

 forslaget kan retlige spørgsmål om planens tilvejebringelse m.v. påklages til  

 Naturklagenævnet.
4. Offentlige  

 økonomiske og administrative konsekvenser 4.1 Baggrund De økonomiske og administrative konsekvenser vil overordnet  

 afhænge af antallet og tidspunktet for oprettelsen af de enkelte  

 nationalparker, hvor der i første omgang kan blive tale om 1-3  

 nationalparker,  

 og hvor den eller de første nationalparker forventes oprettet tidligst i  

 løbet  

 af 2008. Den offentlige finansiering vil afhænge af finansieringsbehovet for  

 den enkelte nationalpark og mulighederne for finansiering fra anden side.
Det  

 vil blive tilrettelagt således, at incitamentet til medfinansiering ikke  

 fjernes.
Der skal afsættes statslige midler til nationalparkfondens  

 arbejde med etablering og udvikling for at sikre, at de nye nationalparker  

 får  

 et reelt indhold.
Nationalparkfonden har mulighed for at tilvejebringe  

 supplerende  

 midler fra tilskudsordninger, kommunale bidrag, partnerskabs- og  

 sponsoraftaler  

 m.m., ligesom fonden kan modtage arv og gaver.
Nationalparkfonden har mulighed for at medvirke til  

 målretning af andre midler med henblik på at realisere nationalparkplanens  

 mål  

 for udvikling af nationalparken.
Fonden kan således indgå aftale med private  

 lodsejere om at søge eksisterende ordninger inden for  

 landdistriktsprogrammet,  

 skovstøttemidler m.m.
Skov- og Naturstyrelsen vil endvidere efter aftale med  

 nationalparkfonden indarbejde nationalparkplanens mål i styrelsens  

 driftsplaner  

 for arealer beliggende i nationalparker, således at de statslige driftsmidler  

 målrettes mod realisering af nationalparkplanen.
 Skov- og Naturstyrelsen har på baggrund af de gennemførte  

 pilotprojekter vurderet, at udgiften pr. nationalpark vil beløbe sig til ca.  

 3-5 mio. kr./år til drift og 5-10 mio. kr./år til informationsvirksomhed og  

 udviklingsprojekter rettet primært mod private arealer.
 Driftsudgifterne omfatter sekretariatets administration og  

 opgaver, herunder sekretæropgaver for nationalparkbestyrelsen, økonomistyring  

 og regnskab, udarbejdelse af nationalparkplan og andre dokumenter  

 (projektbeskrivelser,  

 projektansøgninger, tilbudsmateriale m.m.), behandling af henvendelser fra  

 borgere, sagsbehandling i forhold til myndigheder, tilsyn med indgåede  

 aftaler  

 osv.
 Informationsvirksomhed omfatter information om og markedsføring  

 af nationalparken og gennemførelse af projekter til styrkelse af formidlingen  

 af nationalparkens værdier.
 Udviklingsprojekter omfatter areal- og  

 rettighedserhvervelser og projekter inden for naturgenopretning, styrkelse af  

 kulturhistoriske værdier, friluftsliv m.m.
De anførte skøn over udgifter er foreløbige og vil variere  

 for den enkelte nationalpark afhængig af områdets status og potentiale for  

 naturbeskyttelse, friluftsliv, formidling m.m. ved nationalparkens oprettelse  

 og nationalparkfondens mål for udvikling af nationalparken.
Der må desuden  

 forventes et mindre finansieringsbehov i forbindelse med nationalparker med  

 en  

 stor andel af statsejede arealer, da der på disse helt overvejende skov- og  

 naturarealer i forvejen typisk er etableret et højt niveau for  

 naturbeskyttelse, friluftsliv, formidling mm.
Den enkelte nationalparks finansieringsbehov vil variere  

 betydeligt fra år til år, da gennemførelse af udviklingsprojekter vil variere  

 i  

 antal og omfang.
Det gælder ikke mindst gennemførelse af store  

 naturgenopretningsprojekter  

 eller eventuelt etablering eller udvidelse af besøgscentre.
4.2 Staten Staten afholder udgifter til udarbejdelse og behandling af  

 nationalparkforslag efter bestemmelserne i kapitel 2, herunder udarbejdelse  

 og  

 udsendelse af forslag til nationalpark til offentlig debat.
Det skønnes, at  

 udgifterne  

 i alt vil beløbe sig til ca. 1 mio. kr. pr. nationalpark.
I forbindelse med oprettelsen af den enkelte nationalpark  

 afsættes en startkapital.
Startkapitalen vil blive fastlagt konkret på  

 baggrund  

 af en vurdering af behovet i det enkelte nationalparkområde og under størst  

 mulig inddragelse af lokal medfinansiering, men under hensyn til, at  

 incitamentet til medfinansiering ikke fjernes.
Startkapitalen vil omfatte  

 såvel  

 driftsmidler som midler til udvikling af området.
 Startkapitalen skal dække udgifter til vederlag til nationalparkbestyrelsen,  

 etablering og drift af sekretariat, udarbejdelse af nationalparkplan og  

 informationsvirksomhed.
Startkapitalen skal endvidere efter den konkrete vurdering  

 af behovet i det enkelte nationalparkområde kunne finansiere eventuelle behov  

 for arealerhvervelse og igangsættelse af projekter, der støtter  

 nationalparkfondens  

 formål.
Det skønnes, at startkapitalen vil udgøre ca. 5 mio. kr. om året og  

 maksimalt 10 mio. kr. i alt, idet nationalparkplanen forventes vedtaget inden  

 for en 2-årig periode.
Efter vedtagelsen af nationalparkplanen fastsættes en årlig  

 statslig bevilling på finansloven fordelt på drift og udvikling  

 (informationsvirksomhed, udviklingsprojekter mv.) med mulighed for overførsel  

 af uforbrugte midler til følgende år.
Den statslige bevilling vil blive  

 fastlagt på baggrund af nationalparkplanen, statens midler til drift af egne  

 arealer inden for nationalparken og mulighederne for anden medfinansiering  

 men  

 under hensyn til, at det ikke begrænser incitamentet til medfinansiering.
 Nationalparkfonden vil særskilt kunne søge  

 naturforvaltningsmidler til at gennemføre konkrete, store  

 naturforvaltningsprojekter.
4.3 Kommunerne  

 og  

 regionerne Lovforslaget vil ikke få økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for kommunerne og regionerne.
Kommunerne og regionerne er ikke  

 med  

 lovforslaget pålagt udgifter, og det er frivilligt, om de vil bidrage til  

 nationalparkfonden og deltage i samarbejds- og udviklingsprojekter med  

 nationalparkfonden.
5. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at påvirke erhvervslivets  

 økonomiske interesser negativt.
Nationalparkbestyrelsens erhvervelse af  

 arealer  

 til udvikling af nationalparken vil ske til markedspriser.
Der har som led i  

 pilotprojekterne  

 været gennemført erhvervs- og velfærdsøkonomiske analyser af forslagene til  

 nationalparker for de enkelte områder.
Da der ikke har været taget stilling til valg af områder  

 eller deres afgrænsning kan resultatet ikke overføres direkte.
Analyserne  

 viser, at der ikke vil være negative konsekvenser for landbruget, da det  

 forudsættes, at landbruget kompenseres for eventuel tabt fortjeneste ved  

 produktionen.
Analyserne har desuden godtgjort positive konsekvenser for det  

 øvrige erhvervsliv i størrelsesordenen 10 - 300 mio. kr. pr. nationalpark -  

 primært  

 som følge af en forøget turisme.
 Lovforslaget forventes ikke at have administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Administrative  

 konsekvenser for borgere Forslaget vil ikke have nogle direkte administrative  

 konsekvenser for borgerne.
7. Miljømæssige  

 konsekvenser Oprettelsen af nationalparker har til formål at forbedre de  

 miljømæssige forhold inden for de områder, der udpeges som nationalpark.
 Nationalparkplanerne vil være omfattet af reglerne om  

 miljøvurdering i lov om miljøvurdering af planer og programmer og visse af de  

 naturforvaltningsprojekter, som fondene gennemfører, vil være omfattet af  

 planlovens  

 VVM-regler.
8. Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Forholdet til  

 anden lovgivning Der har ikke tidligere været lovgivet om nationalparker.  

 Lovforslaget erstatter derfor ikke hidtidige regler, men skal trods dette ses  

 i  

 sammenhæng med de eksisterende lovbestemmelser om naturbeskyttelse og  

 planlægning.
 Lovforslagets regler om udpegning af nationalparker og om  

 planlægningen for nationalparkerne må således ses i sammenhæng med reglerne i  

 planloven og miljømålsloven.
Efter lovforslaget skal der etableres en selvstændig fond  

 for hver nationalpark.
Fondene skal ikke overtage opgaver fra myndighederne.
 Om den nationalparkplan, som fondene skal udarbejde,  

 fremgår det af lovforslaget, at den ikke må stride mod vand- og Natura  

 2000-planer, Natura 2000-skovplaner, råstofplaner og den regionale  

 planlægning.  

 Den skal endvidere respektere den kommunale planlægning inden for de rammer,  

 som vil blive fastsat i ministerens bekendtgørelse ved oprettelsen af  

 nationalparken.
Udgangspunktet er også, at udviklingen af en nationalpark  

 sker på frivillig basis ved indgåelse af aftaler.
Reglerne om gennemførelsen  

 af  

 nationalparkplanerne og bestyrelsens virkemidler svarer til reglerne om  

 frivillige  

 naturgenopretningsprojekter i naturbeskyttelsesloven.
 Da der er tale om fonde med almennyttigt  

 naturbeskyttelsesformål, vil de kunne erhverve landbrugsjord.
 Fondene får ikke samme kompetence til at ekspropriere til  

 projekter, som miljøministeren og kommunerne har efter  

 naturbeskyttelsesloven.  

 Det betyder, at hvis gennemførelse af et projekt undtagelsesvist nødvendiggør  

 ekspropriation, må nationalparkfonden rette henvendelse til miljøministeriet  

 eller kommunen.
 Fondene får kompetence til at klage over afgørelser efter  

 naturbeskyttelsesloven, planloven, vandløbsloven, skovloven og råstofloven,  

 og  

 de får ret til at komme med indsigelse i plansager.
 Lovforslaget indeholder derfor de nødvendige konsekvensændringer  

 af naturbeskyttelsesloven, planloven, vandløbsloven, skovloven og råstofloven  

 om klage og om veto i plansager.
10. Alternativ  

 regulering Der er i dag ikke lovgivning om danske nationalparker.  

 Inden oprettelse af de første nationalparker, bør der derfor etableres en  

 samlet ramme for oprettelsen, udviklingen og administrationen.
11. Hørte myndigheder  

 og organisationer Lovforslaget har været sendt i høring til følgende  

 myndigheder og organisationer:
Advokatrådet/Advokatsamfundet, Akademiet for de tekniske  

 Videnskaber, Amternes Vadehavssamarbejde, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Campingrådet,  

 Danmarks Cykle Union, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks Idræts-Forbund,  

 Danmarks  

 Jægerforbund, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund,  

 Danmarks  

 Turistråd, Dansk Aquakultur, Dansk Amatørfiskerforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Botanisk Forening, Dansk Byggeri, Dansk Cyklistforbund, Dansk  

 Entomologisk Forening, Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk  

 Fritidsfiskerforbund, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk  

 Islandshesteforening, Dansk Kano og Kajak Forbund, Dansk Landbrug, Dansk  

 Landbrugsrådgivning, Dansk Land- og Strandjagt, Dansk Ornitologisk Forening,  

 Dansk  

 Rideforbund, Dansk Sejlunion, Dansk Skovforening, Dansk Sportsdykker Forbund,  

 Dansk  

 Vandrelaug, Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger, Danske Grus- og Stenindustrier, Danske Landskabsarkitekter,  

 DANSKE MUSEER, DAVID, De Samvirkende Invalideorganisationer, Den Danske  

 Landinspektørforening, Det Økologiske Råd & Selskab, Dyrenes Beskyttelse,  

 Energinet.DK,  

 3F  

 Fagligt Fælles Forbund, FATCH, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark,  

 Forbrugerrådet,  

 Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere, Foreningen af Naturfredningsformænd  

 i  

 Danmark, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Foreningen Regnskovsgruppen  

 Nepenthes, Friluftsrådet, Fritidshusejernes Landsforening, Greenpeace  

 Danmark, Hedeselskabet,  

 HTSA – Handel, transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet, Jagt- og  

 Skovbrugsmuseet, Kalk- og Teglværksforeningen, Kolonihaveforbundet, Kyst,  

 Land  

 & Fjord, Landbrugsrådet, Landsforeningen for Bygnings- og  

 Landskabskultur, Landdistrikternes  

 Fællesråd, Landsforeningen Levende Hav, Miljøcenter Vestjylland,  

 Naturhistorisk  

 Museum Århus, Natur- og Ungdom, NOAH, Parcelhusejernes Landsforening, Rebild  

 National Park Society, Roskilde Universitetscenter, KVL Skov og Landskab,  

 Skovdyrkerforeningerne,  

 Småskovsforeningen Danmark, Teknologirådet, Verdensnaturfonden.
Lovforslaget er endvidere sendt til Amtsrådsforeningen,  

 Beskæftigelsesministeriet,  

 Den Kgl.
Veterinær og Landbohøjskole, Finansministeriet, Foreningen af  

 kommuner  

 i Københavns Amt, Forsvarsministeriet, Frederiksberg Kommune, Hovedstadens  

 Udviklingsråd, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet,  

 Kommunernes  

 Landsforening, Kulturministeriet, Københavns Kommune, Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, Naturklagenævnet, Transport- og Energiministeriet,  

 Undervisningsministeriet,  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet.
 Lovforslaget er endelig sendt til medlemmer af de tidligere  

 styregrupper for nationalparkprojekterne, Foreningen For Borgere I  

 Nationalparktruede Områder, Vildmoseforeningen, Borger- og lodsejerforeningen  

 i  

 Lille Vildmose, Lille Vildmosecenteret, Støtteforening Nationalpark Thy,  

 Hyllested Jagtforening og til en række enkeltpersoner efter særlig aftale.
12. Virksomhedspanel Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR) med henblik på vurdering af,  

 om  

 forslaget var velegnet til test i et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har vurderet, at udkastet  

 ikke medfører negative erhvervsmæssige konsekvenser for erhvervslivet.
Sammenfattende skema Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Stat: Udgiften til udarbejdelse, behandling og udsendelse  

 af nationalparkforslag skønnes til 1 mio.kr. pr. nationalpark.
Det skønnes,  

 at startkapitalen for hver udpeget nationalpark vil udgøre ca. 5 mio. kr. om  

 året  

 og maksimalt 10 mio. kr. i alt.
Efter vedtagelsen af nationalparkplanen  

 fastsættes  

 en årlig statslig bevilling på finansloven fordelt på administration og  

 projekter (informationsvirksomhed og udviklingsprojekter) med mulighed for  

 overførsel af uforbrugte midler til følgende år.
Kommuner: Ingen Regioner: Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Staten: Ingen større positive konsekvenser.
 Kommunerne: Ingen som direkte følge, da deltagelse i  

 bestyrelsen er frivilligt.
Regioner: ingen Stat: For hver nationalpark, vil der være opgaver i forbindelse  

 med udpegning og oprettelse af nationalparker.
Kommuner: Ingen Regioner: ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ja, anslået positive konsekvenser for erhvervslivet på  

 10-300 mio. kr. pr. nationalpark Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ja.
Oprettelsen af nationalparker har til formål at forbedre  

 de miljømæssige forhold inden for de områder, der udpeges som nationalpark.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kapitel 1 Formål Til § 1 Formålet med lovforslaget er at gøre det muligt at oprette  

 nationalparker.
Den Nationale Følgegruppe har i sin anbefaling til regeringen  

 peget på, at nationalparker i Danmark bør fremme en bred vifte af formål som  

 natur, landskab, kulturhistorie, friluftsliv, formidling, undervisning,  

 forskning og lokalsamfundets udvikling.
Som det er fremhævet af følgegruppen,  

 er det vigtigste formål at styrke og udvikle naturen.
 Følgegruppen har endvidere lagt vægt på, at en dansk  

 nationalpark både har et nationalt sigte, hvor nationale formål i forhold til  

 natur og internationale forpligtelser skal varetages, og et mere lokalt  

 sigte,  

 hvor befolkningens medejerskab anses for vigtigt for at få en velfungerende  

 nationalpark, og hvor der lægges vægt på befolkningens muligheder for fortsat  

 at bo og drive erhverv i områderne.
I overensstemmelse hermed indeholder den foreslåede bestemmelse  

 en beskrivelse af de formål, som søges fremmet ved oprettelse af  

 nationalparker.
Formålet omfatter også marine områder.
 Lovens formål, som de er beskrevet i lovforslagets  

 § 1, er ikke prioriterede, men de skal ses i sammenhæng med de  

 kriterier,  

 der fremgår af lovforslagets § 2, at de naturmæssige og landskabelige  

 værdier og udviklingsmuligheder, har afgørende betydning for, om et område  

 kan  

 udpeges som nationalpark.
Det er forudsat, at oprettelse af en nationalpark skal  

 medvirke til afgørende at styrke og udvikle naturværdierne, herunder at sikre  

 og skabe større sammenhængende naturområder og landskaber af national og  

 international  

 betydning.
Det er hensigten, at naturen skal have bedre plads til at udvikle  

 sig inden for større sammenhængende områder.
Det vil kunne skabe større  

 sammenhæng, kontinuitet og dynamik i naturen.
Udviklingen af nationalparken  

 vil  

 ske over en længere periode.
At et naturområde har lang kontinuitet betyder, at der har  

 været uforstyrret natur altid eller meget længe.
Naturområder med lang  

 kontinuitet rummer flere plante- og dyrearter, herunder flere sjældne arter  

 end  

 naturområder, som blot kortvarigt har været omlagt til f. eks.  

 landbrugsmæssig  

 drift eller er blevet gødsket.
Der kan også være tale om kontinuitet i  

 naturpleje, f. eks. ved fortsat afgræsning af et overdrev, hvor denne drift  

 har  

 fundet sted i en lang årrække.
Fri dynamik er en betegnelse for, at de økologiske  

 processer i et naturområde udvikler sig uregulerede af mennesker.
Der kræves  

 naturområder af en hvis størrelse, for at det giver mening at tale om fri  

 dynamik.
Vigtige dele af begrebet fri dynamik er de påvirkninger, som vind og  

 vand medfører.
Dyre- og plantelivet i områder med fri dynamik må forløbe med  

 naturlige vandringer, fri konkurrence og naturlig succession, hvor  

 forskellige  

 arter og samfund afløser hinanden.
 Oprettelsen af nationalparker skal også medvirke til, at  

 områdernes landskabelige, geologiske og kulturhistoriske værdier og  

 mangfoldigheden i kulturlandskabet bevares og synliggøres.
 Undervisning og naturvejledning skal spille en central  

 rolle, ligesom nationalparkerne kan være med til at understøtte og styrke  

 forskning i områdernes værdier.
 Nationalparkerne skal endvidere øge befolkningens mulighed  

 for at bruge og opleve naturen og landskabet i respekt for områdernes  

 beskyttelsesinteresser.  

 Et vigtigt middel hertil er formidling, herunder om de kulturhistoriske  

 værdier  

 og deres sammenhæng med natur og om kulturarvens store betydning for  

 befolkningen.
 Formidlingen har også til formål at fremme befolkningens  

 forståelse for at tage vare på natur- og kulturværdier og den biologiske  

 mangfoldighed.
Forslaget indeholder ikke ændring i naturbeskyttelseslovens  

 regler om offentlighedens adgang til naturen.
Men oprettelsen af  

 nationalparker  

 skal medvirke til at sikre tilbud til friluftslivet og give befolkningen  

 naturoplevelser,  

 der vil have særlige kvaliteter som eksempelvis at opleve store naturområder,  

 natur af særlig betydning, mere ureguleret natur og fri dynamik.
Nationalparker kan være med til at understøtte en udvikling  

 til gavn for lokalsamfundet, herunder erhvervslivet, hvor der især kan  

 forventes en forøget turisme.
Som det fremgår af den foreslåede bestemmelse,  

 skal dette ske med respekt for de forskellige beskyttelsesinteresser, dvs. de  

 beskyttelsesinteresser og værdier, der er nævnt i bestemmelsen, og som er  

 indeholdt i bla. naturbeskyttelsesloven.
 Det er endelig forudsat, at der kun oprettes nationalparker  

 i Danmark i områder, hvor der er bred lokal opbakning til oprettelsen, og at  

 beslutninger om oprettelse eller udvikling af nationalparker sker efter  

 procedurer,  

 der inddrager befolkningen.
Inddragelse af lokalbefolkningen skal sikre lokal  

 forankring, hvilket kan bidrage til at styrke folks bevidsthed om  

 nationalparkens værdier.
Kommunernes rolle i nationalparkbestyrelserne skal  

 ligeledes sikre lokal forankring.
Endelig er lokalbefolkningens og ikke  

 mindst  

 lodsejernes medejerskab en vigtig forudsætning for at få velfungerende  

 nationalparker, hvorfor forslaget indeholder vidtgående krav om  

 borgerinddragelse i alle faser ved både oprettelse og udvikling af en  

 nationalpark.
Til § 2 Bestemmelsen giver miljøministeren hjemmel til at oprette  

 nationalparker.
Oprettelse af en nationalpark sker ved, at ministeren  

 udsteder  

 regler for den enkelte nationalpark, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 3,  

 efter den procedure, der fremgår af lovforslagets kapitel 2.
Bestemmelsen opregner de særlige kvaliteter, som et område  

 skal indeholde, for at det kan udpeges som nationalpark.
De beskrevne værdier  

 og udviklingsmuligheder skal ses som en spejling af lovens formål og dermed  

 nationalparkområdets muligheder for at opfylde formålet.
 Det overordnede og afgørende kriterium er, at området skal  

 have national eller international interesse på grund af dets særlige  

 naturmæssige og landskabelige værdier.
De enkelte krav vil ikke få samme vægt i de enkelte  

 områder, da disse vil være af meget forskellig karakter.
Bestemmelsen er  

 udtryk  

 for, at kun områder, der indeholder ganske særlige kvaliteter, kan gøre sig  

 fortjent  

 til, at netop det område kan kaldes nationalpark, hvor der gøres en særlig  

 indsats for at sikre og udvikle disse værdier med de muligheder, som  

 nationalparkloven giver.
Det er under alle omstændigheder en forudsætning, at  

 der vil ske en afgørende styrkelse af naturværdierne.
 Forslagets krav om opfyldelse af lovens formål svarer  

 indholdsmæssigt til de kriterier for at kunne udpege et område som  

 nationalpark, som Den Nationale Følgegruppe har anbefalet.
Udvikling af en nationalpark vil ske over mange år.  

 Områderne skal derfor ud over de nuværende værdier også indeholde det  

 nødvendige potentiale for kunne udvikles i overensstemmelse med formålet og  

 forventningerne ved oprettelsen som nationalpark.
Det vil typisk være, at der  

 er gode muligheder for, at der kan skabes større sammenhængende naturområder,  

 at  

 naturkvaliteten i eksisterende naturområder kan styrkes, at der er egnede  

 muligheder for fri dynamik, og at der er grundlag for at styrke befolkningens  

 muligheder for at opleve og bruge og få viden om naturen og landskabet eller  

 særlige kulturmiljøer i nationalparken.
 Et område, der udpeges som nationalpark, skal sammen med  

 andre danske nationalparker kunne bidrage til at dække de vigtigste danske  

 naturtyper.
 Oprettelsen af en nationalpark i et område, der rummer de  

 nævnte værdier, vil kunne medvirke til, at der kan ske en koordineret,  

 langsigtet udvikling af værdierne, såvel naturmæssige, landskabelige,  

 geologiske, kulturhistoriske som friluftsmæssige værdier, og at det navnlig  

 kan  

 ske i samspil med lokalbefolkningen og erhverv.
Efter den foreslåede bestemmelse kan en nationalpark  

 indeholde både områder med ferske vande og landarealer men også områder på  

 havet.
Med havet menes søterritoriet og fiskeriterritoriet.
Til § 3 Bestemmelsen giver miljøministeren hjemmel til at oprette  

 nationalparker.
Efter den forslåede bestemmelse oprettes en nationalpark ved,  

 at ministeren udsteder regler for den enkelte nationalpark.
Proceduren for  

 behandling af nationalparkforslag fremgår af kapitel 2 i lovforslaget.
Reglerne vil blive udstedt i form af en bekendtgørelse, der  

 fastlægger den præcise afgrænsning af nationalparken.
Afgrænsningen vil blive  

 vist på et eller flere kort, der kan optages som bilag til bekendtgørelsen  

 eller offentliggøres på anden måde.
 Med den foreslåede bestemmelse vil der ikke være adgang til  

 at fastsætte regler, der regulerer de enkelte ejeres råderet.
I forbindelse med udstedelsen af regler for en nationalpark  

 opretter ministeren en fond (nationalparkfonden) for den pågældende  

 nationalpark og udpeger fondens bestyrelse (nationalparkbestyrelsen). Den  

 enkelte nationalpark bliver dermed et uafhængigt organ, der kan forvalte  

 nationalparkens økonomi og stå for planlægningen af nationalparkens  

 udvikling.
Reglerne  

 om fondens opgaver og nedsættelse af bestyrelsen fremgår af lovforslagets  

 kapitel  

 3.
 Ministerens udstedelse af regler for en nationalpark er  

 sidste led i den procedure om behandling af nationalparkforslag, der fremgår  

 af  

 forslagets kapitel 2.
 Ministerens bekendtgørelse om oprettelse af en nationalpark  

 udarbejdes med udgangspunkt i lovens formål, den gældende overordnede  

 planlægning og på baggrund af den viden om området og den forudgående  

 offentlige og navnlig lokale debat, der har dannet grundlag for ministerens  

 beslutning om oprettelsen af nationalparken.
 Reglerne skal indeholde bestemmelser om formålet med at  

 oprette den pågældende nationalpark, hvilke særlige værdier, der har været  

 bestemmende for udpegningen, og hvilke overordnede rammer der skal gælde for  

 nationalparkens udvikling.
 Formålet med den enkelte park vil være forskelligt  

 afhængigt af områdets karakter, f.eks. om området er domineret af  

 skovområder,  

 moseområder eller klit og hede, om det er kystlandskab eller fjordlandskab,  

 er  

 marine områder inddraget, eller er området sammensat af natur, byer, skove og  

 landbrug mv.
Bekendtgørelsen udgør – sammen med bla.
Natura 2000-planer  

 og vandplaner efter lov om miljømål - rammen for nationalparkbestyrelsens  

 udarbejdelse af en nationalparkplan.
Miljøministeren kan fastsætte overordnede målsætninger for  

 udviklingen af nationalparken under hensyn til formålet med parken, f.eks. at  

 formidling, naturoplevelser eller friluftsliv skal prioriteres og udvikles  

 særligt  

 i nogle områder, eller at der skal arbejdes for, at bestemte områder søges  

 sikret som kerneområder, og at der skal arbejdes for at skabe en sammenhæng  

 mellem områderne.
Målsætningerne for udviklingen vil have baggrund i de  

 undersøgelser mv., der viser, at områderne ved at blive udpeget som  

 nationalpark kan opfylde lovens formål, og at befolkningen har været  

 inddraget,  

 jf. lovforslagets § 4. Reglerne vil således tage deres udgangspunkt i de  

 forslag og projekter, der er udarbejdet lokalt.
Efter 2. pkt. bemyndiges ministeren til at fastsætte regler  

 for den kommunale planlægning efter planloven.
Alle planlægningsspørgsmål,  

 der  

 vedrører byudvikling og anlæg af nye veje mv., afgøres af kommunerne gennem  

 kommuneplanlægningen.
Dette ændrer lovforslaget ikke ved, men lovforslaget  

 giver ministeren hjemmel til at udarbejde rammer for og dermed begrænsninger  

 af  

 planlægningen i nationalparken af hensyn til varetagelse af nationale  

 interesser i nationalparken.
Disse rammer kan omfatte byudvikling og  

 etablering  

 af anlæg og infrastruktur mv.
 Bestemmelsen svarer til planlovens § 3, hvorefter  

 miljøministeren til varetagelse af landsplanmæssige interesser kan fastsætte  

 regler for anvendelsen af lovens beføjelser og for indholdet af planlægningen  

 efter loven (landsplandirektiver). Selvom forslaget således svarer til  

 planlovens § 3, der sammen med reglerne efter nationalparkloven i  

 princippet kunne finde anvendelse i forbindelse med oprettelse af  

 nationalparker, er det fundet mest hensigtsmæssigt, at hele proceduren for  

 oprettelse af nationalparker findes i én lov, nationalparkloven.
Bestemmelsen har til formål at fastlægge de rammer for  

 planlægningen, som kommunerne skal respektere, for at formålet med  

 nationalparken kan opfyldes.
Udgangspunktet for fastsættelse af sådanne  

 rammer  

 er den eksisterende overordnede planlægning i form af amternes og HUR´s  

 regionplaner for 2005, der pr. 1. januar 2007 vil få status af  

 landsplandirektiver,  

 og det særlige landsplandirektiv for Hovedstadsområdet.
 Udover den sædvanlige offentliggørelse af en  

 bekendtgørelse, vil bekendtgørelser om oprettelse af nationalparker også  

 blive  

 offentliggjort lokalt.
Til kapitel 2 Miljøministeren opretter en nationalpark ved at udstede en  

 bekendtgørelse om oprettelse af nationalparken.
Efter lovforslaget skal  

 udvælgelsen af områder og oprettelse af nationalparker ske efter procedurer,  

 der bl.a. sikrer en bred inddragelse af befolkningen.
Det forudsættes  

 således,  

 at den endelige bekendtgørelse i videst mulige omfang tager hensyn til de  

 forslag og undersøgelser, der er udarbejdet lokalt både før ministeren  

 beslutter  

 at indlede en nationalparkprocedure efter kapitel 2 og i forbindelse med den  

 debat og offentlighed, der er foreslået i kapitel 2.
 Det er forudsat, at ministeren kun peger på områder, hvor  

 der er gennemført undersøgelser mv., der viser, om området er egnet til at  

 blive nationalpark, og hvor befolkningen har været inddraget i forbindelse  

 med  

 undersøgelserne.
 Efter afslutningen af debatfasen kan ministeren oprette  

 nationalparken ved at sætte reglerne i kraft.
Til § 4 Forslaget betyder, at miljøministeren kan beslutte at  

 offentliggøre et forslag om at udpege et område som nationalpark, når der  

 foreligger undersøgelser, der viser, at det opfylder kravene i lovforslagets  

 kapitel 1 til at kunne oprettes som nationalpark.
 Miljøministeren kan udarbejde forslag til nationalparker på  

 grundlag af undersøgelser, redegørelser eller rapporter mv., der viser, om et  

 område vil kunne opfylde kravene i kapitel 1 for at kunne oprettes som  

 nationalpark.  

 Endvidere skal hvert potentielt nationalparkområde have gennemgået en fase  

 med  

 undersøgelser og planlægningsovervejelser og en grundig inddragelse af  

 lokalbefolkningen  

 i arbejdet hermed, f.eks. i form af borgermøder, åbne arbejdsgrupper eller  

 andet.
For de gennemførte pilotprojekter og undersøgelsesprojekter  

 er der udført et omfattende arbejde med undersøgelser og inddragelse af  

 lokalbefolkningen.
I forbindelse med ministerens beslutning om, hvilke  

 områder  

 der skal gennemgå proceduren i lovforslagets kapitel 2, foretages en nærmere  

 bedømmelse af, om de forslag, der er beskrevet i projekterne, opfylder lovens  

 formål, og om det på forhånd vurderes, at der er bred lokal opbakning til at  

 etablere en nationalpark.
Også andre områder kan komme på tale som mulige  

 nationalparker, forudsat der gennemføres et projekt og sker inddragelse af  

 lokalbefolkningen, ligesom det er sket i pilot- og undersøgelsesprojekterne.  

 Der er ikke fastsat særlige procedurer for udarbejdelsen af denne  

 dokumentation  

 eller krav til hvem, der kan udføre dem.
De undersøgelser, der ligger til  

 grund  

 for, at ministeren kan indlede en proces efter kapitel 2, vil dog normalt  

 være  

 foretaget lokalt, idet der i § 4, stk. 1, 2. pkt., stilles krav om, at der  

 skal  

 have været gennemført borgerinddragelse i forbindelse med undersøgelserne.
Både myndigheder og organisationer mv. kan foreslå  

 miljøministeren at oprette bestemte områder som nationalpark, men valget er  

 miljøministerens.
Pga. nationalparkers størrelse vil det ikke være muligt at  

 forpligte ministeren, som det er tilfældet i fredningssager for  

 fredningsnævnene, til at påbegynde en oprettelsesprocedure for alle forslag.
For at sikre lokal opbakning til at der indledes en  

 oprettelsesprocedure, forslås det i stk. 2, at kommunalbestyrelserne i de  

 kommuner, der kan blive omfattet af et nationalparkforslag, giver deres  

 samtykke til, at ministeren igangsætter processen.
Kommunalbestyrelsernes  

 samtykke vil være udtryk for, at der dermed er tilkendegivet lokal opbakning  

 til nationalparkprocessen.
 Den efterfølgende debat- og offentlighedsfase, jf. §§ 5-6,  

 må så vise, om der også er lokal opbakning til oprettelse af en nationalpark,  

 når lokalbefolkningen er blevet gjort bekendt med ministerens udkast til  

 regler  

 for nationalparken..
Til § 5 Før miljøministeren udsteder reglerne om at oprette en  

 nationalpark, udsendes der et forslag til offentlig debat.
Der er ikke  

 fastsat  

 formelle krav til forslagets udformning, men det vil ske ved, at ministeren  

 udsender et forslag til de regler, dvs. et udkast til den bekendtgørelse, der  

 skal gælde for nationalparken bl.a. suppleret af kortmateriale.
 Proceduren er inspireret af reglerne i planloven om  

 offentlighedsprocedurer i forbindelse med planforslag.
 De berørte kommuners holdning til oprettelsen af en  

 nationalpark vil have afgørende betydning for, om et område udpeges som  

 nationalpark.
Til debatfasen udsendes sa  

 mtid  

 ig  

 en supplerende, bredere information om hovedformålet med udpegning af det  

 pågældende område som nationalpark, de overordnede beskyttelsesinteresser og  

 udviklingsmuligheder for nationalparken.
Materialet udarbejdes på grundlag af  

 de i § 4 nævnte undersøgelser mv.. Endvidere udsendes information om  

 ledelsen af nationalparken, om udpegning af bestyrelsen og af det lokale  

 nationalparkråd, om bestyrelsens og rådets opgaver samt oplysning om det  

 økonomiske grundlag for nationalparken, som oprettelsen og driften af  

 nationalparken er baseret på.
Debatfasen vil i praksis blive forestået af Skov- og  

 Naturstyrelsen og skal vare mindst 4 måneder (16 uger). Der skal sikres en  

 bred  

 inddragelse af lokalbefolkningen og af hovedinteressenterne, og debatten  

 søges  

 gennemført i samarbejde med den eller de berørte kommuner.
Den offentlige  

 debat  

 vil også ske på nationalt plan, da nationalparker har en national interesse,  

 hvor alle skal have lejlighed til at ytre sig.
For at sikre en så bred debat som muligt, skal forslaget  

 udsendes både til de lokale myndigheder, dvs. kommunale og regionale  

 myndigheder,  

 og til statslige myndigheder, hvis interesser berøres af forslaget.
Endvidere  

 udsendes det til organisationer mv., som på baggrund af deres opgaver eller  

 formål må antages at have en væsentlig interesse i forslaget.
Her tænkes bla.  

 på landsdækkende foreninger og organisationer med miljø- og natur- og  

 friluftsformål, men også erhvervsrettede organisationer mv.
Der vil være tale  

 om en bred kreds, som der er tradition for at inddrage på naturbeskyttelses-  

 og  

 planområdet.
 De berørte lodsejere orienteres individuelt, og det samme  

 gælder særligt berørte erhverv, som ikke er lodsejere, f.eks.  

 erhvervsfiskere,  

 hvor der er tale om en nationalpark, der omfatter havet eller ferske vande.
Til § 6 Erfaringen fra pilotprojekterne viser, at der er stor  

 offentlig og ikke mindst lokal interesse for tankerne om etablering af  

 nationalparker.
Bestemmelsen har til formål at sikre, at der gennemføres en  

 fornyet offentlig debat, hvis forslaget ændres væsentligt efter debatfasen.  

 Der  

 findes en tilsvarende bestemmelse i planloven.
En væsentlig ændring kunne  

 f.eks. være begrænsninger eller udvidelser af nationalparken.
Til § 7 Bestemmelsen fastlægger kravene til ændring af en bekendtgørelse  

 om en nationalpark. Ændringer skal ske efter samme procedure, som ved  

 oprettelsen af nationalparken.
Bestemmelsen skal sikre, at også ændringer,  

 herunder indskrænkninger i nationalparken eller ophævelse af reglerne for  

 dele  

 af området, sker under inddragelse af offentligheden.
Lokalbefolkningen er  

 således sikret den samme debat- og offentlighedsfase som ved oprettelse af en  

 nationalpark. Ændringer kan ikke gå ud over lovens formål.
Bestemmelsen i stk. 2 indeholder en forenklet  

 procedure for ændring af nationalparkens udstrækning.
Ministeren kan undlade  

 at  

 gennemføre den offentlige debat, hvis der alene er tale om en beskeden  

 udvidelse, som de berørte lodsejere selv har ønsket, og hvor ministeren  

 vurderer, at området opfylder kravene efter kapitel 1.
Til kapitel 3 Dette kapitel indeholder forslag til bestemmelser om  

 oprettelse af en nationalparkfond for hver enkelt nationalpark.
Den Nationale Følgegruppe har drøftet forskellige  

 forvaltningsmodeller for nationalparkerne.
I følgegruppens rapport indgår  

 overvejelser og anbefalinger om, at nationalparken ledes af en  

 nationalparkbestyrelse og et sekretariat for den enkelte nationalpark, men  

 den  

 juridiske konstruktion for den enkelte nationalpark og dens administration er  

 ikke beskrevet.
For så vidt angår bestyrelsen anbefales, at den skal have  

 besluttende kompetence for en række opgaver.
Følgegruppen kommer med  

 anbefalinger om bestyrelsens udpegning, sammensætning og opgaver.
For  

 sekretariatet  

 anbefales, at det skal stå for den daglige administration og forvaltning.  

 Også  

 overvejelser om sekretariatets organisatoriske tilknytning fremgår af  

 rapporten.
 Det fremgår bl.a. af anbefalingerne, at bestyrelsen skal  

 træffe alle beslutninger med hensyn til ansættelse, anvendelse af bevilling,  

 udarbejdelse af forvaltningsplan og løbende prioritering af opgaver.  

 Bestyrelsen skal have adgang til at administrere arv, statslige midler,  

 tilskud  

 og gaver mv..
Lovforslaget bygger på disse anbefalinger.
For at opnå den  

 ønskede selvstændighed og adskillelse fra den almindelige statslige drift og  

 samtidig at bevare det offentliges mulighed for at øve indflydelse foreslås  

 det, at der oprettes en fond for hver nationalpark.
Nationalparkfondene vil  

 have et almennyttigt naturbeskyttelsesformål, og de vil blive oprettet i  

 henhold til loven om nationalparker.
De vil derfor ikke være omfattet af den  

 almindelige lovgivning om fonde.
Til § 8 Efter forslaget skal ministeren oprette en nationalparkfond  

 for den enkelte nationalpark sa  

 mtid  

 ig med, at  

 nationalparken oprettes.
Hver nationalparkfond vil være et uafhængigt organ  

 inden for den statslige forvaltning, der ledes af en bestyrelse.
Det giver  

 mulighed for at tilrettelægge etableringen og udviklingen individuelt efter  

 forholdene omkring den enkelte nationalpark.
 Nationalparkfonden vil, som en del af den statslige  

 forvaltning, være omfattet af de almindelige forvaltningsretlige regler,  

 herunder forvaltningsloven, jf. lov nr. 571 af 19. december 1985 med senere  

 ændringer, lov om offentlighed i forvaltningen, jf. lov nr.572 af 19.  

 december  

 1985 med senere ændringer, lov om behandling af personoplysninger, jf. lov  

 nr.429 af 31. maj 2000, og lov om ligestilling af kvinder og mænd  

 (ligestillingsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1527 af 19. december 2004.
 Fonden vil også være omfattet af Budgetvejledningens regler  

 og de af finansministeren fastsatte regler om særskilt vederlæggelse, jf.  

 Finansministeriets cirkulære om særskilt vederlag m.v., jf. cirkulære nr.186  

 af  

 2. november 1998.
 Fondens uafhængighed betyder, at den ikke er underlagt  

 instruktionsbeføjelse i faglige spørgsmål, jf. forudsætningsvis § 29. Da  

 fonden vil være et organ inden for den statslige forvaltning, fører  

 miljøministeren tilsyn med fonden.
Til §§ 9-10 Efter forslaget er fondens formål at etablere og udvikle  

 den enkelte nationalpark.
Formålet med den enkelte nationalpark og kravene  

 til  

 nationalparkens udvikling vil efter forslaget blive fastlagt i de regler, som  

 miljøministeren udsteder i forbindelse med oprettelsen af parken.
 Når bestyrelsen er udpeget, og sekretariatet er etableret,  

 bliver den første større opgave for bestyrelsen at få udarbejdet  

 nationalparkplanen, som er beskrevet i lovforslagets kapitel 5. Sammen med de  

 rammer, som er fastlagt for parken ved oprettelsen, skal planen være  

 grundlaget  

 for fondens arbejde.
 Informationsvirksomhed og borgerinddragelse er vigtige  

 opgaver for nationalparken og nævnes derfor i reglerne om formålet med  

 nationalparkfondene.  

 Om borgerinddragelse henvises til bemærkningerne til lovforslagets kapitel 5  

 om  

 tilvejebringelse af nationalparkplaner.
Informationsvirksomhed i form af information og formidling  

 af områdets værdier og markedsføring heraf i samarbejde med turisterhvervet,  

 er  

 således afgørende for at styrke friluftslivet og for at understøtte den  

 lokale  

 udvikling.
Det indgår derfor i formålet med fonden at sørge for, at der  

 bliver  

 informeret.
Samarbejde med skoler og aftaler med foreninger, selvejende  

 institutioner o. lign. om information, naturformidling, naturskoler mv. vil  

 være et led i denne opgave, f.eks. i form af samarbejdsprojekter med Skov- og  

 Naturstyrelsen og kommunen.
Nationalparken vil herudover også have sine egne  

 opgaver med information og formidling i form af f.eks. udstillinger, guidede  

 ture og andre aktiviteter.
 Sammen med information, formidling og friluftsaktiviteter  

 er borgerinddragelse, f.eks. i form af workshops, arbejdsgrupper, høringer,  

 debatter mv. afgørende for, at nationalparken kan fastholde og udvikle det  

 brede lokale engagement, som har ligget til grund for dens oprettelse, og som  

 vil være afgørende for at udvikle en velfungerende nationalpark.
Til § 11 Fondsmidlerne for den enkelte nationalpark udgøres af  

 statens indskud, som fastlægges selvstændigt i finansloven.
Der vil i  

 forbindelse med oprettelsen af den enkelte nationalpark blive afsat en  

 startkapital, og efter vedtagelsen af den første nationalparkplan vil der  

 blive  

 fastsat en årlig bevilling.
I forbindelse med fastsættelsen af den årlige  

 statslige bevilling, vil der blive fastsat en ramme for, hvor stor en del af  

 bevillingen der kan anvendes til administrative udgifter, herunder  

 sekretariat  

 og leje af lokaler.
Herved sikres, at bevillingen ikke udelukkende bliver  

 anvendt på administration, således at der også er midler til drift og  

 udvikling  

 af nationalparken.
 Fondsmidlerne kan endvidere udgøres af bidrag fra kommuner  

 eller fra partnerskabs- og sponsoraftaler med især det lokale erhvervsliv til  

 konkrete projekter på grund af nationalparkens positive indflydelse på  

 lokalområdet.
Til stk. 2 Nationalparkfonden kan modtage arv og gaver fra private og  

 fra offentlige myndigheder mv.
Nationalparkbestyrelsen skal forinden  

 modtagelsen af arv og gaver sikre sig overblik over eventuelle medfølgende  

 driftsudgifter eller særlige tilknyttede vilkår, der pålægger fonden  

 forpligtigelser i relation til disponering af fondsmidlerne.
 Nationalparkfonden har herudover mulighed for at søge om  

 tilskud eller medfinansiering af drifts- og udviklingsopgaver fra andre  

 private  

 eller offentlige fonde, landdistriktsmidler eller anden EU-finansiering.
Til stk. 3 Som en del af den statslige forvaltning, jf. forslagets § 11,  

 stk. 3, vil fondens regnskabsaflæggelse og revisionen heraf følge de  

 almindelige  

 statslige regler herfor, herunder lov om statens regnskabsvæsen m.v., jf. lov  

 nr. 131 af 28. marts 1984, og regler udstedt i henhold hertil, og lov om  

 revision af statens regnskaber m.m. jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar  

 1997, og regler udstedt i henhold hertil.
Til § 12 Efter lovforslaget oprettes en fond for den enkelte  

 nationalpark.
Det foreslås på den baggrund, at fonden skal ledes af en  

 bestyrelse, en nationalparkbestyrelse.
Bestyrelsen skal bestå af en formand  

 og  

 6-12 medlemmer, der så vidt muligt skal have lokal tilknytning.
Alle  

 medlemmerne skal have stemmeret.
Nationalparkbestyrelsen udpeges af ministeren.
Hvilke  

 organisationer, der skal repræsenteres, vil afhænge af områdets karakter.  

 Valget af organisationer skal således afspejle interesserne i den enkelte  

 nationalpark, og der vil i den forbindelse blive tilstræbt en balance mellem  

 naturbeskyttelses- og benyttelsesinteresser.
Dette vil fremgå af det  

 materiale,  

 der offentliggøres i forbindelse med offentliggørelsen af miljøministerens  

 forslag til oprettelse af en nationalpark.
 Sammensætningen besluttes af ministeren i forbindelse med  

 oprettelsen af den enkelte park, således at valget af repræsentanter fra  

 myndigheder og interesseorganisationer kan afspejle den konkrete  

 nationalpark.
Ud over organisationsrepræsentanter skal der være  

 repræsentanter for stat og hver af de kommuner, der er beliggende i  

 nationalparken.
Kommunerne får dermed en væsentlig rolle i forhold til  

 nationalparkens udvikling og til den lokale forankring.
Miljøministeren udpeger formanden for bestyrelsen.
De  

 øvrige medlemmer udpeges ligeledes af ministeren, men efter indstilling fra  

 de  

 organisationer og myndigheder, der skal have plads i bestyrelsen.
Bestyrelsen skal endelig bestå af et til to medlemmer  

 udpeget efter indstilling fra det lokale nationalparkråd.
Disse medlemmer  

 tiltræder derfor først bestyrelsen, når det lokale nationalparkråd er nedsat.
En nationalpark kan berøre en eller flere kommuner, hvilket  

 vil få betydning for antallet af kommunalt udpegede medlemmer.
Det samme  

 gælder  

 miljøministeriets lokale forvaltninger, hvorfra de statslige repræsentanter  

 vil  

 blive indstillet.
 For nationalparker, der omfatter større områder på havet,  

 må det overvejes at udpege bestyrelsesmedlemmer fra Transport- og  

 Energiministeriet  

 – af hensyn til statens højhedsret over søterritoriet – og  

 Fødevareministeriet  

 - af hensyn til fiskerireguleringen og VisitDenmark af hensyn til turisme.
 Følgende organisationer vil blive bedt om at indstille hver  

 et medlem: Friluftsrådet og Danmarks Naturfredningsforening.
 Landbrugets, skovbrugets og evt. fiskeriets organisationer  

 vil blive bedt om at indstille et til tre medlemmer i alt.
Valget af organisationer vil som nævnt afspejle  

 interesserne i den enkelte nationalpark.
Eksempler på organisationer, som  

 kunne  

 komme på tale til at indstille et medlem til bestyrelsen kunne f.eks. være  

 Dansk  

 Ornitologisk Forening, WWF Verdensnaturfonden, Danmarks Jægerforbund,  

 Danmarks  

 Idrætsforbund, og Danmarks Sportsfiskerforbund, men der er alene tale om  

 eksempler.
Det lokale kulturmiljøråd eller museum vil blive bedt om at  

 indstille et medlem, i det omfang dette vil være begrundet i forholdene i den  

 konkrete nationalpark.
Det lokale nationalparkråd skal udpege yderligere et til to  

 medlemmer af nationalparkbestyrelsen.
Disse kan ikke komme fra de  

 organisationer, der i forvejen er repræsenteret i den konkrete bestyrelse, og  

 de vil først kunne udpeges, når bestyrelsen har nedsat det lokale  

 nationalparkråd.
 Det forudsættes, at alle medlemmer af bestyrelsen, såvel  

 myndighedsrepræsentanterne som repræsentanter fra organisationerne i videst  

 mulige omfang har lokal tilknytning.
Til § 13 Efter lovforslaget skal nationalparkens daglige drift og  

 betjening af bestyrelsen forestås af et sekretariat.
 Sekretariatets opgaver vil omfatte sekretariatsbetjening af  

 bestyrelsen, udarbejdelse af udkast til nationalparkplan, forhandling med  

 lodsejere om driftsomlægning og naturpleje, magelæg, arealerhvervelser,  

 koordination  

 med myndigheder, regnskab og økonomi mm.
Beslutningen om, hvor sekretariatet skal placeres, og  

 hvordan det skal organiseres, er nationalparkbestyrelsens.
Det forudsættes,  

 at  

 bestyrelsen i den forbindelse tager hensyn til, hvor det ud fra  

 administrative  

 hensyn er mest hensigtsmæssigt at placere sekretariatet.
I nationalparker,  

 hvor  

 staten ejer væsentlige dele af arealerne, vil det ofte være hensigtsmæssigt,  

 at  

 sekretariatsopgaverne løses af det lokale statsskovdistrikt.
Ligesom det i  

 tilfælde, hvor størstedelen af arealerne i en nationalpark ejes af en  

 kommune,  

 vil være mest hensigtsmæssigt at placere sekretariatet i den kommune.
 Som det er beskrevet i bemærkningerne til § 11 skal  

 fonden følge de almindelige regler om vederlæggelse til bestyrelsesmedlemmer  

 mv., som er nævnt i bemærkningerne til lovforslagets § 11.
Lovforslaget giver mulighed for, at nationalparkbestyrelsen  

 bemyndiger bestyrelsesformanden og sekretariatet til at træffe afgørelser og  

 beslutninger på bestyrelsens vegne i et nærmere bestemt omfang.
Det kan være  

 daglige spørgsmål i forbindelse med den almindelig drift, f.eks. indsendelse  

 af  

 projektansøgninger, personalespørgsmål, indgåelse af aftaler med lodsejere  

 eller erhvervsdrivende mv., krav om tilbagebetaling af tilskud ved  

 misligholdelse af aftaler, kontakt med myndigheder eller besvarelse af  

 henvendelser fra borgere.
Til § 14 Forslaget fastlægger de virkemidler, som fonden har til  

 rådighed for at realisere nationalparkplanen.
En nationalpark, der oprettes  

 efter lovforslaget, vil omfatte både offentligt ejede og privatejede arealer.  

 Hverken selve udpegningen af nationalparken eller vedtagelsen af  

 nationalparkplanen vil have umiddelbar retsvirkning for lodsejerne.
Det er frivilligt for den enkelte lodsejer at deltage i  

 drift og udvikling af nationalparken.
Fondsbestyrelsen har ingen  

 tvangsbeføjelser overfor lodsejerne i nationalparken.
 Alle de beskrevne virkemidler er således frivillige, og  

 aftaler mellem fonden og ejere om særlig drift og pleje vil derfor være et af  

 de vigtigste midler til at gennemføre planen.
Som det fremgår af forslaget, kan fonden købe og sælge fast  

 ejendom inden for formålet med nationalparken.
Fonden kan herunder opkøbe  

 arealer, inden for som udenfor nationalparken, som den kan bruge til magelæg  

 eller jordfordeling, med henblik på senere gennemførelse af f.eks.  

 naturgenopretningsprojekter i nationalparken.
Der vil være tale om aftaler med forskelligt indhold for de  

 enkelte ejendomme, men typisk vil det være aftaler om, at tåle eller  

 opretholde  

 en bestemt tilstand eller aftaler om, at arealet skal drives på en bestemt  

 måde.  

 Andre aftaler kan indeholde særlige bestemmelser om offentlighedens adgang på  

 arealer, hvor offentligheden ikke ellers har ret til at færdes efter  

 lovgivningens almindelige regler.
Der kan ikke indgås aftaler, der begrænser  

 offentlighedens adgang i forhold til naturbeskyttelseslovens regler.
Den betaling, der vil kunne gives ved indgåelse af varige  

 aftaler, vil svare til det tab, som ejeren vil have ved den aftalte drift  

 eller  

 foranstaltning.
Som udgangspunkt må det beregnes på samme måde som  

 engangserstatninger  

 ved påbud efter naturbeskyttelseslovens regler om gennemførelse af Natura  

 2000-planer.
Disse erstatninger beregnes som nedgangen i ejendommens  

 handelsværdi  

 før og efter projektets gennemførelse.
 Det er forudsat, at der i forbindelse med indgåelse af  

 sådanne aftaler stilles vilkår om, at fonden får de oplysninger om  

 ejendommen,  

 som er nødvendige for at påse, om aftalen opfyldes, og at fonden uden  

 retskendelse  

 får adgang til ejendommen for at føre tilsyn.
 Det forudsættes, at fonden ikke skal indgå aftaler, som  

 kunne være gennemført via eksisterende ordninger, men at den primært skal  

 kunne  

 indgå varige aftaler om naturpleje, som ikke ville være blevet gennemført med  

 støtte fra eksisterende ordninger.
I lighed med de aftaler, som indgås efter reglerne i  

 naturbeskyttelsesloven om opfyldelse af Natura 2000-planen, kan fonden lade  

 aftaler tinglyse på den pågældende ejendom uden ejerens medvirken.
Med  

 tinglysningen  

 sikres, at kommende erhververe af ejendommen vil være bekendt med aftalen og  

 de  

 heri indeholdte betingelser, herunder for modtaget tilskud.
Fonden kan alene benytte sig af frivillige virkemidler.  

 Fonden har imidlertid mulighed for at foreslå, at der rejses fredningssag for  

 et areal, hvis det er hensigtsmæssigt for at opnå et bestemt formål.
Staten,  

 kommunerne og Danmarks Naturfredningsforening, der er repræsenteret i  

 bestyrelsen, kan alle – hver for sig eller sammen - rejse fredningssag.  

 Det er  

 imidlertid fredningsnævnet og i sidste ende Naturklagenævnet, der afgør, om  

 et  

 areal skal pålægges fredningsbestemmelser.
 Der kan være behov for, at ministeren kan fastsætte de  

 nærmere regler for de generelle tilskudsforudsætninger og støttevilkår.  

 Lovforslaget  

 giver ministeren mulighed for at fastsætte nærmere regler om fondens  

 administration af midlerne, f.eks. om ansøgningers indhold, tidsfrister,  

 bortfald af afgivne tilsagn, regnskaber og revision mv.
Til § 15 Som det fremgår af lovforslaget, kan nationalparkfonden  

 bl.a. købe og sælge fast ejendom og gennemføre naturforvaltningsprojekter til  

 opfyldelse af nationalparkplanen.
Regler om at indgå aftaler om  

 naturforvaltningsprojekter  

 findes også i kapitel 8 i naturbeskyttelsesloven.
For at undgå, at der opbygges en parallel arealdrift med  

 den statslige arealdrift, indeholder lovforslaget en bestemmelse om, at når  

 der  

 er gennemført et naturforvaltningsprojekt på fondens arealer, skal det  

 overlades til det lokale statsskovdistrikt at drive arealet.
Bestemmelsen  

 vedrører alene fondens arealer.
Arealet overdrages vederlagsfrit, idet der i  

 forbindelse med overdragelsen indgås en aftale mellem fonden og ministeriet  

 om  

 den fre  

 mtid  

 ige drift i overensstemmelse med  

 nationalparkplanen.
Efter overdragelsen afholder ministeriet udgifterne til  

 drift af arealerne.
Det forudsættes, at aftalen om overdragelse vil indeholde  

 nærmere bestemmelser om den fremtidige tilstand og anvendelse.
En sådan  

 aftale  

 vil eventuelt kunne sikres ved en servitut med fonden som påtaleberettiget.
 Et areal skal tilsvarende overdrages til den pågældende  

 kommunalbestyrelse, når det har sammenhæng med kommunens øvrige arealdrift.
Kravet om overdragelse gælder ikke for arealer med større  

 anlæg eller bygningsfaciliteter, som f.eks. besøgscentre og naturskoler.
Her  

 må  

 der tages konkret stilling til den videre drift, afhængig af hvilket anlæg,  

 der  

 er tale om.
Et besøgscenter kunne eksempelvis oprettes som en selvejende  

 institution, og en naturskole kan drives af kommunen i samarbejde med Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen.
Til kapitel 4 Til § 16 Efter forslaget skal nationalparkbestyrelsen oprette et  

 lokalt nationalparkråd, der får til opgave at bistå bestyrelsen.
Derved kan  

 det  

 sikres, at der er en bred lokal indflydelse på parkens drift og udvikling.  

 Herved vil også en større kreds af organisationer end de, som udpeger  

 medlemmer  

 til bestyrelsen, kunne deltage i etableringen og udviklingen af  

 nationalparken.
Ud over de organisationer, som er nævnt i bemærkningerne  

 til § 12 om udpegning til bestyrelsen, vil også f.eks.
Levende Hav,  

 Kyst,  

 Land og Fjord og Landdistrikternes Fællesråd kunne indstille medlemmer, men  

 der  

 er alene tale om eksempler.
Som ved udpegningen af medlemmer til bestyrelsen,  

 vil også valget af organisationer til det lokale nationalparkråd, skulle  

 afspejle interesserne i den enkelte nationalpark.
 Da hovedformålet med det lokale nationalparkråd er at skabe  

 en endnu bredere lokal indflydelse på nationalparken end det er muligt gennem  

 en bestyrelse, der har en begrænset størrelse, er det det klare udgangspunkt,  

 at medlemmerne skal have lokal tilknytning.
Der vil dog også kunne udpeges medlemmer uden lokal  

 tilknytning, f.eks. medlemmer med særlig sagkundskab om forholdene i den  

 konkrete nationalpark.
Hvis f.eks. geologiske eller kulturhistoriske værdier  

 har haft betydning for oprettelsen af nationalparken, kan der udpeges  

 medlemmer  

 med en sådan særlig sagkundskab.
Der kan også være tale om relevante  

 organisationer, som ikke har lokale personer til at repræsentere sig.
 Formålet med de lokale nationalparkråd er ikke at give  

 nationalparkbestyrelsen faglig rådgivning, men at sikre en bred lokal  

 indflydelse på nationalparkens drift og udvikling.
 Med forbillede i de brugerråd, som er oprettet på  

 statsskovdistrikterne, vil der også kunne udpeges interesserede,  

 uorganiserede  

 borgere som medlemmer.
Efter forslaget er det bestyrelsen, der nedsætter rådet.  

 Det eller de medlemmer af bestyrelsen, som skal udpeges efter indstilling fra  

 det lokale nationalparkråd, vil derfor først kunne udpeges, når det lokale  

 nationalparkråd er oprettet.
Lovforslaget indeholder ikke regler om, hvordan  

 udpegningen skal foregå, det er bestyrelsens afgørelse.
En måde kunne være,  

 at  

 bestyrelsen forinden udpegningen afholder et offentligt møde om  

 sammensætningen.
Til kapitel 5 Til § 17 Da nationalparkplanen vil danne grundlag for fondens  

 arbejde, bør planen udarbejdes hurtigst muligt efter nationalparkens  

 etablering.
Fastsættelsen af tidsfristen vil ske under hensyntagen til  

 opgavens  

 omfang, borgerinddragelse og offentlig høring.
Det forventes, at en  

 nationalparkplan kan foreligge senest to år efter oprettelsen af  

 nationalparkens sekretariat.
Til § 18 Efter lovforslaget udarbejder nationalparkfonden en plan  

 (nationalparkplan), der omfatter mål og visioner for nationalparkens  

 udvikling,  

 prioriteringen af de forskellige mål for nationalparken og beskriver, hvordan  

 målene kan nås.
Nationalparkplanen skal danne grundlag for fondens arbejde  

 med at etablere og udvikle nationalparken.
Nationalparkplanen vil indeholde  

 en  

 samlet plan for hele området og en beskrivelse af status, målsætning og  

 indsats.
Bekendtgørelsen om oprettelsen af nationalparken vil sammen  

 med bla.
Natura 2000-planen danne ramme for planen.
Udarbejdelsen af planen vil ske med udgangspunkt i det  

 materiale, der er udarbejdet som grundlag for behandlingen af forslaget til  

 oprettelse af nationalparken.
For de gennemførte pilot- og  

 undersøgelsesprojekter er der gennemført undersøgelser, og der foreligger  

 rapporter med forslag til vision, mål og handleplaner på kort og langt sigt.  

 Der kan være behov for at gennemføre yderligere undersøgelser, hvilket kan  

 betyde detaljering eller ændring af rapporternes forslag.
Nationalparkplanen skal udarbejdes på baggrund af en  

 offentlig debat.
Der skal ske en inddragelse af lokalbefolkningen og ikke  

 mindst de berørte lodsejere i forbindelse med planens udarbejdelse for at  

 sikre  

 et lokal engagement og en lokal opbakning og for at udnytte viden, ideer og  

 forslag fra lokalbefolkningen.
Der fastsættes ikke krav til planens præcise udformning.  

 Efter forslaget til § 18 skal planen indeholde en redegørelse for  

 områdets  

 nuværende og potentielle naturværdier mv.
Denne statusdel vil omfatte en  

 kortfattet beskrivelse af en række udvalgte emner med oplysninger om status,  

 trusler, udviklingsmuligheder m.m.
Statusdelen vil især fokusere på de  

 særlige  

 værdier og udviklingsmuligheder, som har ligget til grund for oprettelsen af  

 nationalparken.
Efter forslaget skal statusdelen give et overblik over »nationalparkens  

 tilstand«.
Den bør under hensyntagen til nationalparkens brede formål og  

 store  

 geografiske udstrækning være kortfattet.
Der vil i vidt omfang kunne henvises  

 til andet planmateriale, rapporter m.m. for mere detaljerede oplysninger.
Det  

 vil dog være relevant at fokusere på de særlige værdier og potentialer, som  

 har  

 ligget til grund for oprettelsen af nationalparken.
Det samme gør sig  

 gældende  

 for emner, der ikke er beskrevet i anden sammenhæng.
Planen skal indeholde en samlet overordnet målsætning med  

 en vision for, hvordan nationalparken kan udvikles, og hvordan de forskellige  

 formål vil blive vægtet i forhold til hinanden.
Som nævnt i bemærkningerne  

 til  

 lovforslagets kapitel 1, bør naturhensyn prioriteres højt.
Ved udarbejdelsen af en målsætning skal det lægges til  

 grund, at nationalparken skal udvikles over en lang årrække på 20-30 år eller  

 mere.
Med hensyn til målsætninger for styrkelse af naturen vil det i flere  

 tilfælde være relevant med en væsentlig længere årrække, som f. eks. ved  

 genskabelse af naturtyper, hvor der kan gå op til hundrede år eller flere  

 inden,  

 der er opnået den for naturtypen karakteristiske tilstand.
I planen skal der særlig lægges vægt på at opstille mål  

 for, hvordan naturområderne og de tilknyttede arter skal udvikle sig,  

 herunder  

 ved at udnytte områdernes økologiske potentiale, forbedre sammenhængen inden  

 for og imellem områderne og sikre kontinuitet og naturlig dynamik.
En  

 inddeling  

 af nationalparkområdet i zoner med forskellige mål for naturbeskyttelse,  

 friluftsliv og erhvervsaktiviteter, herunder landbrug, kan indgå som en  

 central  

 del af planen.
Inddelingen kan f.eks. omfatte kerneområder for eksisterende  

 og  

 potentielle naturværdier, korridorer for etablering af sammenhæng mellem  

 naturområder og kulturlandskaber med jordbrugsdrift, bysamfund m.m.
Der skal fastsættes klare målsætninger for de angivne  

 emner.
Det kan herudover være aktuelt at medtage andre emner som f.eks.  

 trafikforhold, hvis de har indgået i formålet med nationalparkens oprettelse,  

 eller hvis fonden finder dem centrale for nationalparkens udvikling.
Ved beskrivelsen af udviklingsmulighederne for  

 friluftslivet bør det fremgå, i hvilket omfang der kan tages særligt hensyn  

 til  

 handicappede.
Via planen kan det endvidere sikres, at der sker en samlet og  

 koordineret formidling af viden om områdets værdier.
Efter stk. 4 i den foreslåede bestemmelse, skal planen  

 indeholde en beskrivelse af, hvordan fonden vil nå de fastsatte mål  

 (indsatsplan). Det lægges til grund, at nationalparkens udvikling skal  

 baseres  

 på et hovedprincip om frivillighed.
Samarbejde og indgåelse af aftaler,  

 partnerskaber m.m. med lodsejere og myndigheder og foreninger, stiftelser og  

 institutioner med interesse i nationalparkens udvikling, jf. kapitel 3 om  

 virkemidler,  

 vil derfor være afgørende for gennemførelse af de fastsatte mål.
Indsatsplanen skal indeholde en beskrivelse af, hvordan den  

 forventede indsats prioriteres i perioden med angivelse af forslag til  

 projekter og aktiviteter, hvis forberedelse eller gennemførelse fonden vil  

 arbejde for.
Indsatsplanen vil kun, i det omfang der foreligger aftaler med  

 lodsejere, omfatte konkrete arealrelaterede aktiviteter.
Det forventes ikke, at de enkelte forslag i alle tilfælde  

 vil kunne beskrives detaljeret med angivelse af indhold og økonomi.
Det  

 gælder  

 ikke mindst arealrelaterede projekter, hvor gennemførelse og indhold vil  

 afhænge  

 af myndighedstilladelser og indgåelse af aftaler med berørte lodsejere.
 Nationalparkplanen skal beskrive, hvordan fonden vil følge  

 udviklingen af nationalparken, og hvordan resultater vil blive fulgt op.  

 Dette  

 følges op i forbindelse med revisionen af planen, idet fondene ved  

 planrevisoner  

 skal udarbejde en redegørelse for udviklingen i nationalparken og en  

 evaluering  

 af resultaterne i løbet af planperioden.
Efter forslaget skal nationalparkplanen ledsages af en  

 redegørelse for, om der kræves tilladelser eller dispensationer fra anden  

 lovgivning til gennemførelse af projekter m.m.
Det kan f.eks. være  

 dispensationer fra naturbeskyttelseslovens § 3 om beskyttede naturtyper  

 eller fra fredninger.
Til § 19 Kommunerne og regionerne er ikke bundet af  

 nationalparkplanen, og kommunalbestyrelsen kan ændre sin planlægning uanset  

 indholdet af nationalparkplanen.
 Nationalparkplanens målsætning og indsatsprogram må ikke  

 stride mod vandplaner, Natura 2000-planer, råstofplaner og planlægning efter  

 planloven.
Planen må på denne baggrund forholde sig til disse og  

 øvrige rammer og bindinger, der gælder for nationalparkplanens udarbejdelse.  

 En  

 beskrivelse heraf må bl.a. omfatte EU-direktiver og tilhørende vandplaner og  

 Natura 2000-planer, regionale udviklingsplaner, kommuneplaner og lokalplaner  

 efter lov om planlægning, råstofplaner efter råstofloven, fredninger,  

 reservater og bestemmelser efter naturbeskyttelsesloven.
Der vil desuden være  

 tale om rammer for kommuneplanlægningen, der er fastlagt i forbindelse med  

 nationalparkens oprettelse.
 Da nationalparkplanen kan have betydning for den regionale  

 udvikling, vil der naturligt kunne ske et samarbejde i forbindelse med  

 udarbejdelse af den regionale udviklingsplan og nationalparkplanen.
 Det forventes, at større eller mindre dele af  

 nationalparkerne vil være udpeget som internationale  

 naturbeskyttelsesområder.  

 For disse områder vil der i medfør af bla. miljømålsloven blive udarbejdet  

 særlige målsætninger, indsatsprogrammer og kommunale handleplaner for at  

 sikre  

 og genoprette gunstig bevaringsstatus for særlige naturtyper og arter.
Der er derfor allerede skabt et grundlag for at opretholde  

 eller genskabe de internationale naturværdier inden for området.
Målsætningen  

 for styrkelse af naturværdierne vil derfor i videre omfang skulle fokusere på  

 styrkelse af Natura 2000-områdernes kvalitet gennem en indsats i tilgrænsende  

 områder eller ved etablering af korridorer eller på andre naturtyper og arter  

 end de, der er omfattet af Natura 2000-planen.
Det kan også komme på tale, at  

 målsætningen vil være at sikre et højere beskyttelses- eller kvalitetsniveau  

 end Natura 2000-planen.
Målsætningen vil endvidere fokusere på øvrige  

 naturområder, herunder muligheden for at skabe større sammenhængende områder.
Til § 20 Efter lovforslaget skal fonden indkalde ideer og forslag  

 til planen og i den forbindelse give relevant information om  

 planlægningsarbejdet, herunder om nationalparkens formål og  

 udpegningsgrundlag,  

 hovedspørgsmål i forbindelse med planlægningsarbejdet og tidsplan for  

 arbejdet.
Fonden skal forestå en oplysningsvirksomhed for at sikre en  

 bred offentlig debat om nationalparkplanen.
Oplysningsvirksomheden kan f.eks.  

 omfatte  

 information på internet-hjemmeside, annoncering i lokalaviser, udarbejdelse  

 af  

 plakater og pjecer, udstillinger, ekskursioner og offentlige møder.
 Fonden kan nedsætte arbejdsgrupper o. lign. med henblik på  

 at få tilvejebragt ideer og forslag eller få viderebearbejdet modtagne ideer  

 og  

 forslag.
 I forbindelse med planlægningsarbejdet bistås fonden af det  

 lokale nationalparkråd, f.eks. med etablering af arbejdsgrupper, udtalelse om  

 særlige temaer m.m.
Til §§ 21-22 Nationalparkfonden vedtager et forslag til nationalparkplan  

 på baggrund af de modtagne bidrag og den gennemførte  

 borgerinddragelsesproces.  

 Forslaget skal være udarbejdet efter bestemmelserne for nationalparkplanen.
Forslaget til nationalparkplan offentliggøres med en frist  

 for fremsættelse af indsigelser mv. på mindst 12 uger.
Forslaget sendes til  

 miljøministeren, relevante myndigheder, lokale foreninger, stiftelser m.m.  

 med  

 interesse for nationalparken og klageberettigede landsdækkende foreninger og  

 organisationer.
 De berørte lodsejere modtager en særskilt orientering om  

 forslagets hovedindhold sammen med planforslaget..
 Reglerne svarer i vidt omfang til andre regler i  

 miljølovgivningen om udarbejdelse og vedtagelse af planer.
Til §§ 23-24 På baggrund af de modtagne bemærkninger fra høringsperioden  

 vedtager nationalparkfonden en endelig nationalparkplan.
Hvis de modtagne bemærkninger har givet anledning til  

 væsentlige ændringer i forslaget, udsender nationalparkfonden det ændrede  

 forslag til offentlig debat i mindst 8 uger, inden forslaget kan vedtages  

 endeligt.
Nationalparkfonden afgør, hvorvidt der er tale om så væsentlige  

 ændringer, at forslaget skal sendes til fornyet offentlig høring.
 Nationalparkfonden offentliggør herefter den endelige plan  

 og orienterer myndigheder, foreninger og personer, der har fået tilsendt  

 forslaget, og de, der har gjort indsigelse til det udsendte forslag.
Til § 25 Efter forslaget synkroniseres revisionen af  

 nationalparkplanen med vandplanen og Natura 2000-planen, da disse planer har  

 afgørende betydning for nationalparkplanens udformning.
Derfor betyder  

 forslaget, at nationalparkplanen revideres med et tidsinterval på 6 år.  

 Revisionen bør ske senest to år efter revisionen af Natura 2000-planen, for  

 at  

 nationalparkplanen bliver så aktuel som mulig.
Før revisionen af nationalparkplanen skal  

 nationalparkfonden udarbejde og offentliggøre en redegørelse om udviklingen i  

 nationalparken og en evaluering af de opnåede resultater gennem den forløbne  

 planperiode.
Redegørelsen skal dække de emner, som der er opstillet  

 målsætning  

 og indsatsplaner for i nationalparkplanen.
Revisionen af nationalparkplanen  

 følger herudover den procedure med hensyn til information, borgerinddragelse,  

 høringsfrister m.m., som gælder for selve nationalparkplanens udarbejdelse.
 Efter behov kan fonden udarbejde mindre ændringer af  

 nationalparkplanen i planperioden. Ændringer kan både være mindre geografiske  

 og materielle ændringer af foreslåede projekter inden for nationalparken.  

 Hvis  

 fonden skønner det hensigtsmæssigt, kan ændringerne gennemføres uden  

 gennemførelse  

 af idefasen i lovforslagets § 20.
Efter forslaget kan nationalparkfonden udarbejde tillæg til  

 nationalparkplanen i planperioden.
Der skabes hermed mulighed for at  

 igangsætte  

 eller gennemføre projekter, som kræver ændringer af nationalparkplanen, uden  

 at  

 skulle afvente planrevisionen.
Til kapitel 6 Til § 26 De enkelte nationalparkfonde bliver selvstændige organer,  

 der som udgangspunkt selv markedsfører nationalparken.
Bestemmelsen bemyndiger dog ministeren til at beslutte  

 eller fastsætte regler om en fælles markedsføring af nationalparker.
Der kan  

 f.eks. være tale om udvikling og brug af logo, der er fælles for alle  

 nationalparker i Danmark, og om fælles informationsmateriale, en fælles  

 hjemmeside mv.
 De enkelte nationalparker vil kunne benytte sig af dette  

 fælles markedsføringsmateriale, men der vil blive mulighed for, at  

 nationalparken sa  

 mtid  

 ig kan markere, at den  

 enkelte nationalpark er en selvstændig enhed.
Til § 27 Bestemmelsen bemyndiger miljøministeren til at delegere  

 sine opgaver efter loven til en styrelse inden for Miljøministeriet eller til  

 andre statslige myndigheder udenfor Miljøministeriet.
Bestemmelsen er i lighed med tilsvarende bestemmelser i  

 Miljøministeriets lovgivning neutral med hensyn til, hvilke myndigheder inden  

 for ministeriet, som ministeren kan delegere kompetencen til.
En tilsvarende  

 bestemmelse er indeholdt i den øvrige lovgivning på Miljøministeriets område  

 med en revideret formulering, der fremgår af lov nr. 1571 af 20. december  

 2006  

 om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet og  

 forskellige andre love.
Det er hensigten, at Skov- og Naturstyrelsen bemyndiges til  

 at udøve en væsentlig del af de opgaver, der efter forslaget er tillagt  

 ministeren.
Der tænkes bla. på opgaver i forbindelse med ministerens  

 udpegning  

 af de enkelte nationalparker, f.eks. bedømmelsen af de undersøgelser mv., der  

 forudsættes gennemført for at et område kan behandles efter reglerne om  

 nationalparkforslag.
Der tænkes især på opgaver i forbindelse med  

 gennemførelse  

 af proceduren for behandling af nationalparkforslag, med udsendelse af  

 forslag  

 til regler for de enkelte nationalparker, om underretning af lodsejere,  

 foreninger, myndigheder mv., og om gennemførelse af den information og debat,  

 der efter lovforslaget er en del af proceduren for behandling af  

 nationalparkforslag.
 Det vil være Skov- og Naturstyrelsens lokale  

 statsskovdistrikter i samarbejde med kommunerne, der står for indsatsen i  

 forbindelse med den lokale debat.
Efter forslaget skal arealer, som nationalparkbestyrelsen  

 har erhvervet med henblik f.eks. på naturgenopretning, overdrages til  

 miljøministeren, når projektet er gennemført.
Et areal kan tilsvarende  

 overdrages til den pågældende kommunalbestyrelse, når det har sammenhæng med  

 kommunens øvrige arealdrift.
I forbindelse med en overdragelse til miljøministeren, skal  

 der træffes aftale mellem bestyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen om  

 vedligeholdelse og pleje af arealerne med henblik på opfyldelse af  

 nationalparkplanen.
Skov- og Naturstyrelsen udfører i dag vedligeholdelse og  

 pleje af ministeriets ejendomme.
 Styrelsens aftaler med bestyrelsen om vedligeholdelse og  

 pleje af de arealer, som bestyrelsen overdrager til styrelsen, vil blive  

 optaget i styrelsens driftsplan for de pågældende arealer med de krav og  

 forpligtelser,  

 som følger af aftalen.
 Styrelsen vil i øvrigt som lodsejer ligesom andre lodsejere  

 kunne indgå aftaler med bestyrelsen om drift mv. af arealer i nationalparken,  

 således at de arealer, som styrelsen ejer, vil indgå og udvikles i  

 overensstemmelse  

 med målsætningen.
 Ligesom i den øvrige lovgivning under Miljøministeriet foreslås  

 det, at miljøministeren fastsætter regler om klageadgangen, herunder regler,  

 der afskærer klageadgang til ministeren i de tilfælde, hvor ministeren har  

 delegeret sin kompetence til at træffe afgørelser.
Til § 28 Ligesom det er tilfældet i ministeriets øvrige lovgivning  

 kan ministeren fastsætte regler om muligheden for at anvende digital  

 kommunikation inden for lovens område og om de nærmere vilkår herfor.
Til § 29 Nationalparkfondens virkemidler vil være at indgå aftaler  

 mellem lodsejere og bestyrelsen om bl.a. gennemførelse af  

 naturforvaltningsprojekter og vedrørende spørgsmål om tilskud og lån, som  

 følge  

 af aftalen.
Fonden er ikke underlagt instruktionsbeføjelse i faglige  

 spørgsmål,  

 og det vil være hensigtsmæssigt at afskære klageadgang i disse spørgsmål.
Det foreslås dog, at der kan fastsættes regler om at  

 etablere en klageadgang i retlige spørgsmål i forbindelse med fondens  

 afgørelser.
Baggrunden er den ekstra retssikkerhedsgaranti, der ligger i det  

 forvaltningsretlige to-instansprincip.
Et eksempel på sådanne afgørelser kan  

 være fondens krav om tilbagebetaling, hvis støtte f.eks. efter fondens  

 opfattelse er givet på urigtigt grundlag, eller hvis forudsætninger eller  

 betingelser ikke overholdes.
 Klagerne skal behandles af Naturklagenævnet, der på flere  

 af Miljøministeriets lovområder behandler klager over retlige spørgsmål.
 Den nationalparkplan, som fonden skal udarbejde, er ikke  

 retligt bindende for den enkelte lodsejer, men er udtryk for fondens  

 målsætninger og prioritering af indsatsen, som skal danne grundlag for  

 fondens  

 arbejde.
Det er en væsentlig forudsætning for regeringens ønske om,  

 at der oprettes nationalparker i Danmark, at befolkningen inddrages mest  

 muligt.
Den formelle procedure, der gælder for tilvejebringelse og revision  

 af  

 nationalparkplaner, skal derfor følges.
Med adgangen til at klage over  

 retlige  

 spørgsmål sikres det, at der kan ske en prøvelse af, om procedureregler  

 overholdes, og at planlægningen sker i overensstemmelse med lovens formål.  

 Dette svarer til reglerne på planlovens område.
Til §§ 30-31 Kredsen af klageberettigede svarer til planloven og den  

 øvrige lovgivning på Miljøministeriets område, der er udformet i forbindelse  

 med implementeringen af Århuskonventionen.
 Efter forslaget skal der være tale om så bred en kreds af  

 klageberettigede som muligt, uden at klageadgangen dog gøres almen.
Klagebestemmelserne svarer i øvrigt til planloven,  

 hvorefter klagefristen er fire uger fra det tidspunkt, hvor planen er  

 offentligt bekendtgjort.
Klage indgives til nationalparkfonden, der sender  

 den  

 videre til Naturklagenævnet med eventuelle bemærkninger og de relevante  

 sagsakter.
Til § 32 Efter forslaget har klage ikke opsættende virkning,  

 medmindre Naturklagenævnet bestemmer det.
 Det betyder, at klage ikke afskærer bestyrelsen fra at  

 påbegynde arbejdet i nationalparken i overensstemmelse med planen.
 Hvis der f.eks. er klaget over alvorlige procedurefejl,  

 eller hvis planen er i væsentlig uoverensstemmelse med nationalparkloven  

 eller  

 anden lovgivning, f.eks. at planen er åbenlyst i strid med planer efter  

 miljømålsloven,  

 kan Naturklagenævnet beslutte, at klage over en plan skal have opsættende  

 virkning.
Til § 33 Bestemmelsen svarer til gebyrbestemmelserne i Miljøministeriets  

 øvrige lovgivning, idet den dog kun vedrører klagegebyrer og ikke anden  

 omkostningsdækning.
 Det er forudsat, at gebyret betales tilbage i de tilfælde,  

 hvor klagen imødekommes.
Til §§ 34-35 Bestemmelserne er udtryk for standardmæssige bestemmelser  

 om tilsyn med tilskud og indebærer, at bestyrelsen kan opsige lån og kræve  

 tilbagebetaling, hvis tilskudsforudsætninger eller vilkår ikke overholdes,  

 eller modtager har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortiet  

 betydende oplysninger.
Efter almindelige bevillingsmæssige principper kan en  

 tilskudsgiver kræve tilskud tilbagebetalt, hvis tilskudsforudsætningerne ikke  

 overholdes, eller hvis støtte er givet på urigtigt grundlag.
Der kan f.eks.  

 være tale om, at der i en ansøgning er givet urigtige oplysninger, som kunne  

 have ført til en anden afgørelse, hvis oplysningen ikke var givet.  

 Bestemmelserne har derfor primært ordensmæssig karakter.
 Det forudsættes, at nationalparkfonden i forbindelse med  

 indgåelse af aftaler med lodsejere bla. stiller vilkår om, at fonden kan  

 kræve  

 oplysninger hos tilskudsmodtager om opfyldelsen af aftalen og vilkår om, at  

 fonden uden retskendelse har adgang til de arealer, som aftalen vedrører, for  

 at påse, om aftalen overholdes.
Til kapitel 7 Til § 36 Miljøministeren opretter en nationalparkfond samtidig med,  

 at nationalparken oprettes.
Dette vil fremgå af den bekendtgørelse, som  

 fastsætter regler for nationalparken.
Ministeren kan nedlægge en nationalpark  

 og nationalparkfonden efter reglerne i kapitel 2 om nationalparkforslag om  

 ændring af regler om en nationalpark.
 Hvis nationalparkfonden nedlægges, overgår fondens formue  

 til staten, som indtræder i fondens rettigheder og forpligtelser.
Til kapitel 8 Til § 37 Ikrafttrædelsestidspunktet er fastsat, således at der  

 hurtigst muligt kan træffes beslutning om, hvilke områder, der vil kunne  

 behandles efter reglerne for udpegning af den eller de første nationalparker.
Til §§ 38-42 Lovforslaget baserer sig generelt på frivillighed og  

 aftaler.
Fondene skal derfor ikke have kompetence til at beslutte  

 tvangsindgreb, som f.eks. at træffe afgørelser om fredninger eller  

 ekspropriere.
Det må gøres af de myndigheder, som har kompetencen hertil  

 efter  

 lovgivningen i øvrigt, og fondene må derfor f.eks. henvende sig til Skov- og  

 Naturstyrelsen eller til den pågældende kommune, hvis det er nødvendigt at  

 gennemføre ekspropriation til henholdsvis et naturforvaltningsprojekt eller  

 et  

 stianlæg.
Det er den pågældende myndigheds afgørelse, om projektet skal  

 gennemføres.
 Forslaget indeholder imidlertid forslag til ændringer af  

 naturbeskyttelsesloven, planloven, vandløbsloven, råstofloven og skovloven,  

 som  

 skal gøre det muligt for fondene at være klageberettiget og efter planloven  

 at  

 kunne gøre indsigelser med vetovirkning.
Til § 38 Til nr. 1 Efter de gældende regler i naturbeskyttelseslovens § 86  

 om hvem, der er berettiget til at klage til Naturklagenævnet over  

 kommunalbestyrelsens, miljøministerens (i praksis Skov- og Naturstyrelsens)  

 og  

 visse af fredningsnævnenes afgørelser, er ud over adressaten og ejendommens  

 ejer, myndigheder og forskellige nærmere beskrevne foreninger og  

 organisationer.
 Da en nationalparkfond ikke skal træffe  

 myndighedsafgørelser, vil den ikke være klageberettiget efter disse regler.  

 Ændringen betyder, at også fonden vil kunne klage over afgørelser, der  

 vedrører  

 nationalparken.
Til § 39 Bestemmelsen indeholder forslag til ændringer af planloven,  

 som vil gøre det muligt for en nationalparkfond at fremsætte indsigelser  

 overfor planforslag, der har væsentlig betydning for nationalparkens  

 udvikling,  

 og forslaget sikrer, at fondene kan klage over afgørelser.
Til nr. 1 Forslaget sikrer, at en nationalparkfond får underretning  

 om planforslaget sa  

 mtid  

 ig med  

 offentliggørelsen, hvis nationalparken bliver berørt af planforslaget.
Til nr. 2 og 3 Forslagene giver en berørt nationalparkfond samme mulighed  

 for at gøre indsigelse overfor et planforslag, der har væsentlig betydning  

 for  

 nationalparkens udvikling, som planloven i øvrigt giver de berørte  

 myndigheder.  

 Det betyder, at planen ikke kan vedtages, før der er opnået enighed eller  

 spørgsmålet er afklaret af ministeren.
Til nr. 4 Efter planlovens § 59 kan afgørelser påklages af bl.a.  

 »enhver med retlig interesse i sagens udfald«.
 Forslaget til lovændring sikrer, at nationalparkfonden også  

 er klageberettiget, når der er tale om en afgørelse, der har betydning for  

 nationalparken.
Til § 40 Efter vandløbslovens § 84, stk. 1 kan alle  

 vandløbsmyndighedernes afgørelser påklages af den, hvem afgørelsen er rettet  

 til og af enhver, der må antages at have en individuel, væsentlig interesse i  

 afgørelsen.
Ændringsforslaget betyder, at en nationalparkfond vil kunne  

 klage over afgørelser efter vandløbsloven i sager, der vedrører vandløb inden  

 for nationalparkens område, og i sager, som har betydning for vandløbs- og  

 afvandingsforhold inden for parkens område.
Klageadgangen gælder både for  

 klage  

 til Naturklagenævnet i sager om vandløbsregulativer og klage til Skov- og  

 Naturstyrelsen i andre vandløbssager.
Til § 41 Ændringsforslagene betyder, at nationalparkfonden vil kunne  

 klage til Naturklagenævnet over afgørelser, der træffes efter råstofloven,  

 hvis  

 de har betydning for nationalparken.
Efter forslaget gælder dette både for  

 afgørelser om råstofindvinding på landjorden og på havet.
Til § 42 Ændringsforslagene betyder, at en nationalparkfond vil  

 kunne klage over afgørelser efter skovloven.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende tekst Gældende formulering Lovforslaget § 38.  

  

 I lov  

 om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004,  

 som ændret senest ved § 7 i lov nr. 1571 af 20. december 2006, foretages  

 følgende ændringer:
§ 86,  


  

 stk. 1.  

  

 Klageberettiget er 1.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
1)  

 	  

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 ejeren af den ejendom,  

 som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, 4)  

 	  

 lokale foreninger  

 og organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, »4)  

 	  

 en berørt  

 nationalparkfond oprettet efter lov om nationalparker,«.
 Nr. 4-6 bliver herefter nr. 5-7.
5)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, og 6)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 § 39.  

  

 I lov  

 om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af 18. august 2004, som  

 ændret senest ved § 9 i lov nr. 1571 af 20. december 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 § 25,  


  

 stk. 1.  

  

 Samtidig med  

 offentliggørelsen efter § 24 sendes planforslaget til miljøministeren og  

 øvrige statslige og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres af  

 forslaget.
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 indsættes efter »forslaget«: », til den berørte nationalparkfond,  

 oprettet efter lov om nationalparker«.
 § 28.  

  

 Et planforslag kan ikke vedtages  

 endeligt, hvis en myndighed efter reglerne i §§ 29,  

 29 a, eller 29 b har modsat sig dette  

 skriftligt over for regionplanmyndigheden henholdsvis kommunalbestyrelsen  

 inden udløbet af fristen efter § 24, stk. 3, eller § 27,  

 stk. 3. Forslaget kan herefter først vedtages, når der er opnået enighed  

 mellem parterne om de nødvendige ændringer.
 2.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
 Stk. 2.  

  

 Uafklarede spørgsmål efter stk. 1 kan  

 af parterne indbringes for miljøministeren.
 Stk. 3.  

  

 Indsigelser efter stk. 1 skal være begrundede.
»  

 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse ved indsigelse fra den berørte nationalparkfond efter reglerne i §  

 29 c.« 3.  

  

 Efter §  

 29 b indsættes:
»  

 § 29 c.  

  

 Den  

 berørte nationalparkfond kan fremsætte indsigelse efter § 28 over for  

 planforslag, hvis forslaget har væsentlig betydning for nationalparkens  

 udvikling.« § 59,  


  

 stk. 1.  

  

 Klageberettiget efter  

 § 58 er miljøministeren og i øvrigt enhver med retlig interesse i sagens  

 udfald.
 4.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1,  

  

 indsættes efter »udfald«: », herunder  

 en nationalparkfond oprettet efter lov om nationalparker«.
 § 40.  

  

 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 882 af 18. august 2004, som ændret ved § 8 i lov nr. 1571 af 20. december  

 2006, foretages følgende ændring:
§ 84,  

  

 stk.  

 1, nr. 2, 1.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »sagens udfald.« til: »sagens udfald og«.
 2)  

 	  

 nhver, der må  

 antages at have en individuel, væsentlig interesse i sagens udfald.
 2.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 3:
»3)  

 	  

 en berørt  

 nationalparkfond, oprettet efter lov om nationalparker.« § 41.  

  

 I lov  

 om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 18. august 2004, som ændret  

 senest ved § 10 i lov nr. 1571 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
§ 15.  

  

 Klageberettiget er 1.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1,  

  

 indsættes som nyt nummer:
1)  

 	  

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, 3)  

 	  

 lokale foreninger  

 og organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, »3)  

 	  

 en berørt  

 nationalparkfond, oprettet efter lov om nationalparker,« 4)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser, og Nr. 3-5 bliver herefter nr. 4-6.
 5)  

 	  

 enhver med  

 individuel væsentlig interesse i afgørelsen.
 § 15,  

  

 s  

  

 tk. 2.  

  

 Ved klage efter stk. 1, nr. 4 og 5,  

 kan Naturklagenævnet kræve, at foreningerne eller organisationerne  

 dokumenterer  

 deres klageberettigelse ved indsendelse af vedtægter eller på anden måde.
 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »nr. 4 og 5,« til: »nr.  

 5 og 6,«.
§ 26 a.  

  

 Klageberettiget er 3.  

  

 I  

  

 §  


  

 26 a  


, stk. 1,  

  

 indsættes som nyt nummer:
1)  

 	  

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, 3)  

 	  

 lokale foreninger  

 og organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, »3)  

 	  

 en berørt  

 nationalparkfond, oprettet efter lov om nationalparker,« 4)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, Nr. 4-8 bliver herefter nr. 5-9.
5)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser, 6)  

 	  

 Foreningen af  

 Danske Ral- og Sandsugere, 7)  

 	  

 Danmarks  

 Fiskeriforening og 8)  

 	  

 enhver med  

 individuel væsentlig interesse i afgørelsen.
 § 26a,  

  

 s  

  

 tk. 3.  

  

 Ved klage efter stk. 1, nr. 4 og 5,  

 kan Naturklagenævnet kræve, at foreningerne eller organisationerne  

 dokumenterer deres klageberettigelse ved indsendelse af vedtægter eller på  

 anden måde.
 4.  

  

 I  

  

 §  


  

 26 a  


, stk. 3,  

  

 ændres »nr. 4 og 5,« til: »nr. 5 og 6«.
 § 42.  

  

 I lov  

 nr. 453 af 9. juni 2004 om skove, som ændret senest ved § 14 i lov nr. 1571  

 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
§ 62,  


  

 stk. 2.  

  

 Afgørelser, der er  

 truffet efter denne lovs §§ 4 og 6, § 15, stk. 2, § 17,  

 stk. 3, §§ 19-21 og 38, jf. § 11, stk. 1, samt vilkår  

 fastsat for disse afgørelser efter § 39 kan endvidere påklages af 1.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 2,  

  

 indsættes som nyt nummer:
1)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, »1)  

 	  

 en berørt  

 nationalparkfond, oprettet efter lov om nationalparker,« 2)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser, og Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
 3)  

 	  

 lokale foreninger  

 og organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen.
 § 62,  


  

 stk. 3.  

  

 Ved  

 klage efter stk. 2, nr. 1 og 2, kan Naturklagenævnet kræve, at  

 foreningerne eller organisationerne dokumenterer deres klageberettigelse ved  

 at indsende vedtægter eller på anden måde.
