Ændringsforslag stillet den 18. maj 2007 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om  

  

 naturgasforsyning og lov om varmeforsyning (Havvindmølleudbud, nettilslutning m.v.) [af  

 transport‑ og energiministeren (Flemming Hansen)] Af  

 	  

  

 transport- og energiministeren:
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 13  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 56 e, stk. 3,  

  

 ændres »indføringstarif« til: »indfødningstarif«.
[Sproglig korrektion] Til § 3 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 23  

 l, stk. 8, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »allerede har ført« til: »har ført eller samtidig fører«.
[Sproglig korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen skyldes en fejl.
Ved ændringen bringes terminologien i  

 den foreslåede § 56 e, stk. 3, i elforsyningsloven i overensstemmelse med de  

 nu  

 gældende bestemmelser i lovens § 56 e, stk. 2.
Til nr. 2 Ændringen skyldes en fejl.
Det fremgår af bemærkningerne til  

 ændringsforslaget i betænkningen afgivet  

 den 26. april 2007, at lovteksten vil blive ændret til  

 det nu foreslåede.
Endvidere henvises til ordlyden af forslaget til ændring  

 af  

 den parallelle bestemmelse i elforsyningslovens § 37, stk. 8.
