Skriftlig fremsættelse (15. november 2006) Skatteministeren  

  

 (Kristian Jensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov  

 om ændring af aktieavancebeskatningsloven og  

 forskellige andre skattelove (Bedre mulighed for generationsskifte).
(Lovforslag nr.
L 83).
 Som et led i aftalen om finansloven for 2007 har  

 regeringspartierne (Venstre og Det Konservative Folkeparti) indgået aftale  

 med  

 Dansk Folkeparti om bedre mulighed for generationsskifte i erhvervslivet.
 Parterne ønsker at forbedre mulighederne for  

 generationsskifte i familieejede danske virksomheder.
 Reglerne har til formål at mindske likviditetsbelastningen  

 for virksomheder, hvis kapital er bundet i bygninger, maskiner, igangværende  

 arbejder m.v., når virksomheden overdrages til nære slægtninge eller ledende  

 medarbejdere.
 Parterne er derfor enige om at ændre den såkaldte  

 pengetanksregel, således at et generationsskifte med skattemæssig succession  

 kan ske, når andelen af finansielle aktiver eller indtægter i virksomheden  

 udgør op til 75 pct.
Forslaget vil blandt andet forbedre mulighederne for, at  

 velkonsoliderede familieejede erhvervsvirksomheder kan begå sig i  

 konkurrencen  

 med f.eks. kapitalfonde.
Forslaget vil forbedre virksomhedsejernes muligheder  

 for, at de kan overdrage deres virksomheder til familiemedlemmer og nære  

 medarbejdere i stedet for at lade kapitalfonde overtage dem.
I dødsboskatteloven, virksomhedsskatteloven og  

 pensionsbeskatningsloven er der regler med samme afgrænsning af virksomheder  

 med finansielle aktiver som i aktieavancebeskatningsloven.
Det foreslås, at  

 50  

 pct.-grænsen i disse regler også forhøjes til 75 pct.
 Forslaget medfører udskydelse af skattebetalinger og dermed  

 et rentetab for det offentlige svarende til 20 mio. kr. årligt.
 Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne til  

 lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige  

 behandling.
