Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. maj 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Dagtilbud i  

 frie grundskoler) § 1 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 3. juli 2006, som ændret ved lov nr. 1594 af 20.  

 december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 §  

 36 a  

  

 affattes  

 således:
 »§ 36 a.  

  

 En  

 fri grundskole kan for børn, der er fyldt 3 år, for tiden, indtil de begynder  

 i  

 børnehaveklasse, varetage opgaver som privatinstitution eller privat  

 dagpasning  

 efter bestemmelserne herom i lov om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til  

 børn  

 og unge (dagtilbudsloven). Skolens bestyrelse har den overordnede ledelse af  

 pasningsordningen.
Stk. 2.  

  

 Ved varetagelse  

 af opgaven som privatinstitution skal forældrebetaling sammen med kommunale  

 og eventuelle private tilskud dække alle direkte driftsudgifter.
Ved privat  

 dagpasning skal forældrebetaling og eventuelle private tilskud dække alle  

 direkte driftsudgifter.
Skolen skal udfærdige et særskilt budget og føre et  

 særskilt regnskab for pasningsordningerne.
Regnskabet skal være en del af  

 skolens samlede regnskab.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2007.
