Fremsat den 28. marts 2007 af  

 integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) Forslag til Lov  

 om ændring af udlændingeloven (Styrkelse af indsatsen mod misbrug af au pair-ordningen) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1.  

 september 2006, som senest ændret ved lov nr. 89 af 30. januar 2007,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9 c  

  

 indsættes som stk. 8-10:
 »  

 Stk. 8.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1 med henblik på au pair-ophold kan, medmindre særlige grunde  

 taler derfor, ikke gives, hvis værtspersonen eller dennes ægtefælle eller  

 samlever inden for en periode på 10 år inden tidspunktet for afgørelsen for  

 et  

 eller flere forhold begået mod en person, der på gerningstidspunktet var au  

 pair hos den domfældte, ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en straf af denne karakter, for overtrædelse af straffelovens §§ 216  

 eller  

 217, §§ 224 eller 225, jf. §§ 216 eller 217, eller §§ 228,  

 229,  

 stk. 1, 237, 244-246, 250, 260, 261,  

 262  

 a  

 eller 266.
 Stk. 9.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 med henblik på au pair-ophold kan ikke  

 gives, hvis værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever inden for en  

 periode på 5 år inden tidspunktet for afgørelsen ved endelig dom er dømt for  

 overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 4, som følge af ulovlig  

 beskæftigelse af en udlænding, der på gerningstidspunktet var au pair hos den  

 domfældte,  

 eller har vedtaget en bøde for en sådan overtrædelse af udlændingelovens  

 § 59,  

 stk. 4.
Stk. 10.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1 med henblik på au pair-ophold kan ikke gives, hvis  

 værtspersonen  

 eller dennes ægtefælle eller samlever er omfattet af en karensperiode, jf.  

 § 21  

 a.« 2.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes:
»  

 § 21 a.  

  

 Træffes  

 der afgørelse om inddragelse eller nægtelse af forlængelse af en  

 opholdstilladelse  

 meddelt på baggrund af et au pair-ophold, skal der træffes afgørelse om, at  

 der  

 i en periode på 2 år fra afgørelsen om inddragelse eller nægtelse af  

 forlængelse ikke kan meddeles opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9  

 c, stk. 1, med henblik på au pair-ophold hos den pågældende værtsperson,  

 når inddragelsen eller nægtelsen af forlængelse af opholdstilladelsen er  

 begrundet i, at 1)  

 	  

 udlændingen hos  

 værtsfamilien udfører pligter i mere end det timemæssige maksimum for den  

 meddelte tilladelse eller udfører andet end huslige opgaver for  

 værtsfamilien, 2)  

 	  

 det lommepengebeløb,  

 som udlændingen modtager fra værtsfamilien, er mindre end det af  

 udlændingemyndighederne  

 fastsatte minimumslommepengebeløb, eller 3)  

 	  

 der ikke i  

 værtsfamiliens bolig er stillet et separat værelse til rådighed for au  

 pair-personen.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2007, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 8-10, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1,  

 finder  

 ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet  

 ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge  

 finder  

 de hidtil gældende regler anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Ideen med et au pair-ophold er, at unge udlændinge kan bo  

 hos en dansk værtsfamilie med børn under 18 år »på lige vilkår« med resten af  

 familien.
Formålet med au pair-ordningen er, at au pair-opholdet skal  

 forbedre  

 au pair-personens sproglige og eventuelt tillige faglige kundskaber samt  

 udvide  

 den pågældendes kulturelle horisont gennem opnåelse af et bedre kendskab til  

 Danmark.
Opholdstilladelse som au pair gives i praksis efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, 1. pkt.
Praksis på au pair-området  

 er  

 fastlagt i Integrationsministeriets notat af 22. december 2004 om ændring af  

 praksis for meddelelse af opholdstilladelse som au pair.
Notatet er  

 offentliggjort på udlændingeportalen www.nyidanmark.dk.
Praksis for  

 meddelelse  

 af opholdstilladelse til au pair-personer tager udgangspunkt i Europarådets  

 overenskomst af 24. november 1969, som indeholder en række bestemmelser om  

 vilkår for au pair-ophold.
Efter praksis er det normalt en betingelse for meddelelse  

 af opholdstilladelse som au pair, at au pair-personen ikke er under 17 år  

 eller  

 over 30 år på ansøgningstidspunktet.
Endvidere skal au pair-personen som  

 udgangspunkt være ugift, og der kan normalt ikke gives opholdstilladelse til  

 personer, der medtager mindreårige børn, da dette ikke ses foreneligt med  

 formålet  

 med et au pair-ophold.
Værtsfamilien skal have mindst et mindreårigt barn og  

 må  

 som udgangspunkt ikke forsørges af offentlige midler givet i medfør af lov om  

 aktiv social politik.
Det er udgangspunktet, at der alene gives  

 opholdstilladelse som au pair med henblik på ophold hos familier, hvor mindst  

 en af forældrene er dansk statsborger, da det antages, at sådanne familier  

 har  

 størst mulighed for at formidle dansk sprog og kultur.
Hvis ingen af  

 forældrene  

 i værtsfamilien er danske statsborgere, kan der gives opholdstilladelse som  

 au  

 pair, hvis værtsfamilien som følge af langvarigt ophold i Danmark samt  

 væsentlig tilknytning til det danske samfund efter en konkret vurdering  

 findes  

 at kunne formidle dansk sprog og kultur.
Det er endvidere en betingelse for  

 opholdstilladelse, at au pair-personen ud fra en konkret vurdering må antages  

 at ville få et tilfredsstillende sprogligt, fagligt og kulturelt udbytte af  

 et  

 au pair-ophold i Danmark.
Ved denne vurdering lægges der blandt andet vægt på  

 au pair-personens sproglige kundskaber, almene uddannelse, øvrige baggrund og  

 opvækst.
Det er også et krav, at au pair-personen skal indtage en familiær  

 stilling i værtsfamilien, herunder at au pair-personens opgaver hos familien  

 skal relatere sig til den daglige husførelse.
Opgaver som relaterer sig til  

 den  

 daglige husførelse er huslige opgaver som f.eks.  

 børnepasning, tøjvask, oprydning og rengøring.  

 Au pair-personen  

 skal som hovedregel udføre pligter hos værtsfamilien mellem 3 og 5 timer pr.  

 dag, dvs. mellem 18 og 30 timer pr. uge, og au pair-personen skal have en hel  

 ugentlig fridag.
Endvidere er det et krav, at au pair-personen under hele au  

 pair-opholdet har gratis kost og gratis logi i et eget værelse hos  

 værtsfamilien.
Opholdstilladelse er også betinget af, at au pair-personen  

 foruden kost og logi modtager et af udlændingemyndighederne fastsat  

 minimumslommepengebeløb.
Endvidere skal au pair-personen under hele au  

 pair-opholdet ydes tilstrækkelig fritid til at følge sprogkurser og til at  

 dyrke sine kulturelle, religiøse og faglige interesser.
Det er desuden en  

 betingelse,  

 at au pair-personen tilmeldes sygesikringen, og at au pair-personen i  

 tilfælde  

 af sygdom ydes passende pleje.
Au pair-personen og værtsfamilien skal indgå  

 en  

 skriftlig au pair-kontrakt.
Endvidere kan der kun gives opholdstilladelse som  

 au pair til én au pair ad gangen pr. værtsfamilie.
Efter praksis gives der  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse som au pair, hvis der er en vis  

 formodning for, at formålet med et ansøgt au pair-ophold i Danmark ikke er at  

 forbedre au pair-personens sproglige og eventuelt tillige faglige kundskaber  

 samt udvide pågældendes kulturelle horisont gennem opnåelse af et bedre  

 kendskab til Danmark.
Afgørelse herom træffes på baggrund af en konkret og  

 individuel vurdering, hvori alle sagens omstændigheder indgår.
Ved  

 vurderingen  

 inddrages bl.a. oplysninger om, at ansøgeren tidligere har ansøgt om og fået  

 afslag på familiesammenføring, at ansøgeren tidligere har indgivet ansøgning  

 om  

 opholdstilladelse på forskellige grundlag som f.eks. studier, arbejde eller  

 lignende, at ansøgeren er pålagt usædvanlige vilkår i forbindelse med  

 udøvelsen  

 af pligterne, at ansøgeren tidligere har arbejdet som husassistent i Danmark,  

 evt. hos værtsfamilien, og at ansøgeren tidligere har haft et længerevarende  

 ophold i Danmark.
En au pair-person gives opholdstilladelse for 18 måneder,  

 dog ikke ud over au pair-kontraktens gyldighed.
Hvis der forligger særlige  

 grunde, kan opholdstilladelsen forlænges med yderligere seks måneder til i  

 alt  

 24 måneders samlet ophold.
Sådanne særlige grunde kan f.eks. være, hvis  

 barnet,  

 som au pair-personen skal passe, er meget sygt eller har særlige behov for  

 pasning, og barnet må antages at have en særlig tilknytning til au  

 pair-personen.
 Det har vist sig, at au pair-ordningen i visse tilfælde  

 misbruges, f.eks. ved at au pair-personen udfører andre opgaver end tilladt  

 eller udfører pligter i flere timer end tilladt.
Regeringen finder det uacceptabelt, at visse værtsfamilier  

 bruger au pair-personer som billig hushjælp eller på anden vis misbruger au  

 pair-ordningen.
Misbrug af au pair-ordningen og udnyttelse af au  

 pair-personer  

 skal modvirkes.
Der skal værnes om ordningen, som – når den anvendes i  

 overensstemmelse med sit formål – er til nytte og gavn for såvel au  

 pair-personer som værtsfamilier.
Integrationsministeren har derfor taget en række  

 initiativer på området.
Der sættes ind med øget information til au  

 pair-personerne og værtsfamilierne samt øget kontrol med, hvorvidt au  

 pair-ordningen anvendes i overensstemmelse med ordningens formål.
Den øgede information omfatter bl.a. afholdelse af  

 informationsmøder.
På disse møder gives værtsfamilier og au pair-personer  

 information om betingelserne for au pair-ophold.
I november 2006 er der  

 endvidere  

 udgivet en informationspjece om au pair-ordningen.
I pjecen fremhæves det  

 f.eks., hvornår en au pair-person anses for at arbejde ulovligt, og der  

 vejledes om, hvad en au pair-person, der ønsker at skifte familie, skal gøre.  

 Endelig indeholder pjecen en henvisning til den nye udlændinge- og  

 integrationsportal www.nyidanmark.dk, som indeholder flere oplysninger samt  

 en  

 ansøgningsguide.
I efteråret 2006 er der endvidere udarbejdet en ny og mere  

 informativ au pair-kontrakt.
Kontrakten indeholder tekst både på engelsk og  

 dansk, således at det sikres, at både au pair-personen og værtsfamilien  

 forstår  

 kontraktens indhold, og hvad det er, de skriver under på.
Kontrakten  

 indeholder  

 oplysninger om betingelserne for et au pair-ophold, og oplysninger om de  

 mulige  

 konsekvenser af ulovligt arbejde indgår også i den nye au pair-kontrakt.  

 Begge  

 parter skal skrive under på, at de er bekendt med betingelserne for opholdet  

 og  

 de eventuelle konsekvenser ved overtrædelse heraf.
Øget information skal gå hånd i hånd med øget kontrol.
I  

 sager, hvor Udlændingeservice har mistanke om, at der foreligger et misbrug  

 af  

 ordningen, foretager Udlændingeservice i dag en nærmere kontrol.
Denne kan  

 eventuelt ske ved hjælp fra det lokale politi.
I samarbejde med Udlændingeservice arbejder  

 Integrationsministeriets Kontrol- og Analyseenhed for tiden på at udarbejde  

 en  

 model for risikobaseret stikprøvekontrol på udlændingeområdet, herunder på au  

 pair-området.
Den risikobaserede stikprøvekontrol skal sikre en mere  

 målrettet  

 kontrol og medvirke til, at udlændingemyndighederne får et klarere billede af  

 misbrugstendenserne inden for de enkelte områder, herunder au pair-området.
 Kontrol- og Analyseenheden er oprettet som et led i aftalen  

 mellem regeringen og Dansk Folkeparti om finansloven for 2005.
For at styrke positionen for au pair-personerne har  

 integrationsministeren endvidere i efteråret 2006 taget initiativ til en  

 praksisændring, som indebærer, at en udlænding, der har fået inddraget sin  

 opholdstilladelse som au pair, fordi udlændingen har forladt en værtsfamilie,  

 som har forsøgt at udnytte udlændingen, normalt kan indgive en ny ansøgning  

 om  

 opholdstilladelse som au pair her i landet.
Au pair-personer, hvis  

 værtsfamilie  

 forsøger at udnytte dem – f.eks. ved at pålægge dem andet end huslige  

 opgaver  

 eller ved at pålægge dem at udføre pligter i flere timer end tilladt –  

 vil  

 dermed have lettere ved at forlade værtsfamilien.
Regeringen finder imidlertid, at der er behov for en række  

 yderligere tiltag på området.
Tiltag som styrker indsatsen mod misbrug af au  

 pair-ordningen.
Dette lovforslag indeholder på denne baggrund forslag om  

 karensbestemmelser for værtsfamilier, der har misbrugt au pair-ordningen.
Der  

 henvises til lovforslagets afsnit 2, 3 og 4.
Endvidere indgår det i lovforslaget, at der skal oprettes  

 et register over værtsfamilier, som har misbrugt au pair-ordningen.
Der  

 henvises til afsnit 5.
2.  

 10 års karensperiode som følge af vold m.v. udøvet mod en au pair-person Regeringen ønsker, at unge udlændinge, der kommer her til  

 landet som led i et au pair-ophold, skal have trygge rammer for deres ophold  

 i  

 Danmark.
 Det foreslås på den baggrund, at der ikke, medmindre  

 særlige omstændigheder taler derfor, skal kunne gives opholdstilladelse med  

 henblik på au pair-ophold, hvis værtspersonen eller dennes ægtefælle eller  

 samlever  

 inden for de seneste 10 år ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en straf af denne karakter, for visse former for strafbare forhold begået mod  

 en person, der på gerningstidspunktet var au pair hos den domfældte.
 Hermed mindskes risikoen for, at udlændinge, der kommer her  

 til landet på et au pair-ophold, udsættes for vold m.v. fra en person i  

 værtsfamilien.
 Ligeledes vil værtsfamilier til au pair-personer, der  

 allerede er meddelt opholdstilladelse her i landet, få en tilskyndelse til  

 ikke  

 at udsætte au pair-personen for vold m.v., da de ellers risikerer at blive  

 afskåret fra i en 10-årig periode at være værtsfamilie for en ny au pair.
 Forslaget indebærer, at der i tilfælde, hvor særlige grunde  

 taler derfor, skal gives opholdstilladelse med henblik på au pair-ophold,  

 uanset at værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever inden for den  

 foreslåede  

 10-årige karensperiode ved endelig dom har været idømt betinget eller  

 ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for kriminalitet af den beskrevne art begået  

 mod  

 en mod en person, der på gerningstidspunktet var au pair hos den domfældte.
 Det vil f.eks. kunne være tilfældet, hvis den begåede  

 kriminalitet, der danner grundlag for karensperioden, kan tilskrives en  

 psykisk  

 lidelse, som værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever i  

 mellemtiden  

 er blevet fuldstændig kureret for, eller et nu ophørt misbrug af f.eks.  

 alkohol  

 eller narkotika.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i § 9 c,  

 stk. 8, jf. lovforslagets § 1, nr. 1.
3.  

 5 års karensperiode som følge af ulovlig beskæftigelse af en au pair-person Opholdstilladelse som au pair indebærer ikke, at der gives  

 en egentlig arbejdstilladelse.
Det er alene tilladt en au pair-person at  

 udføre  

 huslige pligter hos værtsfamilien i maksimalt 30 timer om ugen.
Hvis en au  

 pair-person udfører andet end huslige opgaver for værtsfamilien eller udfører  

 pligter i flere timer end tilladt, arbejder au pair-personen ulovligt.
En au pair-person, som arbejder ulovligt under sit ophold  

 her i landet, risikerer at blive straffet for ulovligt arbejde.
Au  

 pair-personen kan desuden få inddraget sin opholdstilladelse og blive udvist  

 af  

 Danmark med indrejseforbud.
Personer, som beskæftiger ulovlig arbejdskraft, risikerer  

 at blive straffet for ulovlig beskæftigelse.
Ulovlig beskæftigelse straffes  

 efter udlændingelovens § 59, stk. 4, hvorefter den, som beskæftiger  

 en udlænding uden fornøden arbejdstilladelse eller i strid med de for en  

 arbejdstilladelse fastsatte betingelser, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil  

 2 år.
Regeringen finder det uacceptabelt, at reglerne om  

 meddelelse af opholdstilladelse til au pair-personer misbruges, således at  

 der  

 skaffes ulovlig arbejdskraft her til landet.
Brugen af ulovlig arbejdskraft  

 skal bekæmpes, og unge udlændinge, der kommer her til landet som led i et au  

 pair-ophold, skal beskyttes mod pres fra værtsfamilien til at udføre andet  

 end  

 huslige pligter eller at udføre huslige pligter i længere tid end tilladt.
 Det foreslås på den baggrund, at der ikke skal kunne gives  

 opholdstilladelse med henblik på au pair-ophold, hvis værtspersonen eller  

 dennes ægtefælle eller samlever inden for de seneste 5 år ved endelig dom er  

 dømt for overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 4, som følge  

 af  

 ulovlig beskæftigelse af en udlænding, der på gerningstidspunktet var au pair  

 hos den domfældte, eller har vedtaget en bøde for en sådan overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, stk. 4.
 Dette vil medvirke til at sikre, at værtsfamilier, som  

 tidligere har misbrugt au pair-ordningen gennem ulovlig beskæftigelse af en  

 au  

 pair-person, ikke gentager et misbrug af ordningen.
 Endvidere vil værtsfamilier til au pair-personer, der  

 allerede er her i landet, få en tilskyndelse til ikke at lade au  

 pair-personen  

 arbejde ulovligt for sig, da de ellers risikerer at blive afskåret fra i en  

 5-årig periode at være værtsfamilie for en ny au pair.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i § 9 c,  

 stk. 9, jf. lovforslagets § 1, nr. 1.
4. 2 års karensperiode ved andet misbrug af  

 au pair-ordningen Opholdstilladelse som au pair er bl.a. betinget af, at au  

 pair-personen for værtsfamilien alene udfører huslige pligter.
Au  

 pair-personen  

 skal som hovedregel udføre pligter hos værtsfamilien mellem 3 og 5 timer pr.  

 dag, dvs. mellem 18 og 30 timer pr. uge.
Opholdstilladelse som au pair er  

 endvidere betinget af, at værtsfamilien betaler au-pair-personen et af  

 udlændingemyndighederne fastsat minimumslommepengebeløb, og af at  

 værtsfamilien  

 stiller et separat værelse i værtsfamiliens bolig til rådighed for au  

 pair-personen.
Det følger af udlændingelovens § 19, stk. 1, nr.  

 1 og 3, at en tidsbegrænset opholdstilladelse bl.a. kan inddrages, når  

 grundlaget for ansøgningen eller opholdstilladelsen var urigtigt eller ikke  

 længere er til stede, eller når udlændingen undlader at overholde de  

 betingelser, der er fastsat for opholdstilladelsen.
En opholdstilladelse vil  

 endvidere kunne inddrages, når den f.eks. er opnået ved svig, jf.  

 udlændingelovens § 19, stk. 2.
 Hvis betingelserne for en au-pair-opholdstilladelse  

 overtrædes, vil opholdstilladelsen således kunne inddrages, jf.  

 udlændingelovens § 19. Opholdstilladelsen vil endvidere kunne nægtes  

 forlænget, hvis betingelserne for meddelelsen af opholdstilladelsen ikke  

 længere er opfyldt.
Regeringen finder det uacceptabelt, at nogle værtsfamilier  

 overtræder de betingelser, der er knyttet til en au pair-persons ophold her i  

 landet.
De unge udlændinge, der kommer her til landet med henblik på at bo  

 hos  

 en dansk værtsfamilie, skal sikres acceptable vilkår under opholdet i  

 Danmark.
 Det foreslås på den baggrund, at en person, som har været  

 værtsperson for en au pair-person, der har fået inddraget eller nægtet  

 forlænget sin opholdstilladelse som følge af, at den pågældende har udført  

 andet end huslige pligter for værtsfamilien, at den pågældende har udført  

 pligter for værtsfamilien i mere end det tilladte antal timer, at den  

 pågældende ikke har haft et separat værelse i værtsfamiliens bolig, eller at  

 den pågældende har fået udbetalt for lidt lommepenge af værtsfamilien, i en  

 2-årig periode skal være afskåret fra at få en ny au pair-person her til  

 landet.
 Når der er truffet en afgørelse om inddragelse af au  

 pair-personens opholdstilladelse, skal der således træffes en afgørelse om en  

 2  

 års karensperiode til værtspersonen.
 Det foreslås, at der ikke skal kunne gives  

 opholdstilladelse med henblik på au pair-ophold, hvis værtspersonen eller  

 dennes ægtefælle eller samlever er omfattet af en sådan karensperiode.
 Dette vil medvirke til at sikre, at værtsfamilier, som  

 tidligere har misbrugt au pair-ordningen, ikke gentager et sådant misbrug af  

 ordningen.
 Endvidere vil værtsfamilier til au pair-personer, der  

 allerede er meddelt opholdstilladelse her i landet, få en tilskyndelse til  

 ikke  

 at lade au pair-personen udføre andet end huslige pligter, til ikke at lade  

 au  

 pair-personen udføre pligter i mere end det tilladte antal timer, til ikke at  

 udbetale for lidt i lommepenge, og til at stille et eget værelse til rådighed  

 for au pair-personen, da familien ellers risikerer at blive afskåret fra i en  

 2-årig periode at være værtsfamilie for en ny au pair.
 Der henvises til de foreslåede bestemmelser i § 9 c,  

 stk. 10, og § 21 a, jf. lovforslagets § 1, nr. 1 og nr. 2.
5. Oprettelse af register over værtspersoner,  

 der har misbrugt au pair-ordningen I de tilfælde, hvor værtspersonens misbrug af au pair-ordningen  

 har medført, at den pågældende er ifaldet et strafansvar – f.eks. for  

 voldsudøvelse eller ulovlig beskæftigelse – vil Det Centrale  

 Kriminalregister  

 indeholde oplysninger om straffesagens afgørelse.
Overtrædelser af  

 udlændingeloven, der som minimum har medført en bøde på 1.000 kr., samt alle  

 overtrædelser af straffeloven registreres i Det Centrale Kriminalregister.
Der foretages derimod intetsteds registrering af, om en  

 værtsperson har medvirket til overtrædelse af au pair-ordningen enten ved at  

 lade au pair-personen udføre andet end huslige pligter for sig, ved at lade  

 au  

 pair-personen udføre pligter for sig i mere end det tilladte antal timer, ved  

 ikke at stille et separat værelse i sin bolig til rådighed for au  

 pair-personen  

 eller ved at udbetale for lidt lommepenge til au pair-personen.
Det bemærkes  

 i  

 den forbindelse, at værtspersonen ikke vil være straffet for ulovlig  

 beskæftigelse i alle de tilfælde, hvor Udlændingeservice har inddraget au  

 pair-personens opholdstilladelse under henvisning til, at au pair-personen  

 har  

 udført pligter hos værtsfamilien i mere end det timemæssige maksimum for den  

 meddelte tilladelse eller har udført andet end huslige opgaver for  

 værtsfamilien.
 Det er hensigten, at der efter anmeldelse herom til  

 Datatilsynet skal oprettes et register, hvori Udlændingeservice skal  

 registrere, når Udlændingeservice i medfør af den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 21 a træffer afgørelse om, at der i en periode på 2  

 år  

 ikke kan meddeles opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1, med henblik på au pair-ophold hos den pågældende værtsperson.
 Herved skabes det fornødne grundlag for, at  

 udlændingemyndighederne ved behandlingen af en ansøgning om opholdstilladelse  

 på baggrund af et au pair-ophold kan efterse, hvorvidt den foreslåede  

 bestemmelse i § 21 a er til hinder for meddelelse af opholdstilladelse.
 Det bemærkes, at det forudsættes, at behandlingen af  

 oplysningerne i registeret sker i overensstemmelse med reglerne i  

 persondataloven, herunder bestemmelserne i lovens §§ 28 og 29 om den  

 dataansvarliges oplysningspligt over for den registrerede og bestemmelserne  

 §§ 31-34 om den registreredes indsigtsret.
Persondatalovens § 5 fastsætter grundlæggende  

 principper for den dataansvarliges behandling af oplysninger, herunder om  

 indsamling,  

 ajourføring, opbevaring m.v.
Det følger af persondatalovens § 5,  

 stk. 4, 3. pkt., at oplysninger, der viser sig urigtige eller  

 vildledende,  

 skal berigtiges.
Bestemmelsen medfører, at i tilfælde af, at  

 Integrationsministeriet omgør Udlændingeservices afgørelse, således at  

 karensperioden ophæves, eller at karensperioden udløber, skal  

 Udlændingeservice  

 ajourføre registeret, således at det fremgår med tydelighed, at værtspersonen  

 ikke (længere) er omfattet af en karensperiode.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og regioner Lovforslaget  

 skønnes primært at indebære meromkostninger i forbindelse med au  

 pair-ordningen, idet der skal oprettes et register over værtsfamilier, der  

 har  

 misbrugt au pair-ordningen.
Yderligere vil der være udgifter til vedligehold,  

 opdatering og sletning af data i registeret.
Omkostningerne  

 forbundet med etablering af registret skønnes at udgøre 0,3 mio. kr. i 2007,  

 afskrivninger og renter skønnes at udgøre 0,1 mio. kr. årligt fra 2008.  

 Driftsudgifter forbundet med systemet skønnes at udgøre 0,1 mio. kr. årligt  

 fra  

 2007 og frem.
Omkostningerne afholdes på § 18.11.02.20.  

 Digitaliseringsinitiativer.
 Omkostningerne  

 i 2007 finansieres ved en overførsel på tillægsbevillingsloven for 2007 fra  

 § på §18.31.79. Reserve til 18.11.02.20. Digitaliseringsinitiativer.  

 Finansieringen fra 2008 og frem indarbejdes på FL2008.
7. De økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsøkonomiske eller erhvervsadministrative konsekvenser.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Det indgår i lovforslaget, at værtspersonen  

 og dennes eventuelle ægtefælle eller samlever fremover vil blive anmodet om  

 at  

 afgive en erklæring på tro og love om, hvorvidt den pågældende er straffet  

 for  

 forhold begået mod en au pair-person eller for ulovlig beskæftigelse af en au  

 pair-person.
9. De miljømæssige konsekvenser Lovforslaget medfører ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
10. Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 11. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget  

 har været sendt til høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet,  

 Amnesty International, Beskæftigelsesministeriet, Børnerådet, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Retspolitisk Forening, Dansk  

 Socialrådgiverforening,  

 Datatilsynet, Den Danske Dommerforening, Dokumentations- og  

 Rådgivningscentret  

 om Racediskrimination, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen,  

 Familiestyrelsen, Foreningen af Udlændingeretsadvokater, Færøernes  

 Landsstyre,  

 Grønlands Landsstyre, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Institut for  

 Menneskerettigheder, KL, Københavns Byret, Landsforeningen Adoption &  

 Samfund, Landsforeningen ”Et barn To forældre”, Landsorganisationen  

 i Danmark,  

 Landsorganisationen af kvindekrisecentre (LOKK), Mellemfolkeligt Samvirke,  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, Politidirektøren i  

 København,  

 Politiforbundet i Danmark, Foreningen af Offentlige Anklagere, Præsidenten  

 for  

 Vestre Landsret, Præsidenten for Østre Landsret, Red Barnet,  

 Retssikkerhedsfonden,  

 Retten i Aalborg, Retten i Odense, Retten i Roskilde, Retten i Århus,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitiet og Rådet for Etniske Minoriteter.
12. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative  

 konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen 0,4  

 mio. kr. i 2007 og 0,2 mio. kr. årligt fra 2008 vedrørende merudgifter til  

 etablering og drift af et register over værtsfamilier, der har misbrugt au  

 pair-ordningen.
Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen 0,4  

 mio. kr. i 2007 og 0,2 mio. kr. årligt fra 2008 vedrørende merudgifter til  

 etablering og drift af et register over værtsfamilier, der har misbrugt au  

 pair-ordningen.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Det  

 indgår i lovforslaget, at værtspersonen og dennes eventuelle ægtefælle  

 eller samlever fremover vil blive anmodet om at afgive en erklæring på tro og  

 love om, hvorvidt den pågældende er straffet for forhold begået mod au  

 pair-person eller for ulovlig beskæftigelse af en au pair-person.
Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 c, stk. 8  

  

 , kan opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, med henblik på au pair-ophold ikke gives, medmindre  

 særlige grunde taler derfor, såfremt værtspersonen eller dennes ægtefælle  

 eller  

 samlever inden for en periode på 10 år inden tidspunktet for afgørelsen for  

 et  

 eller flere forhold begået mod en person, der på gerningstidspunktet var au  

 pair hos den domfældte, ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en straf af denne karakter, for overtrædelse af straffelovens § 216  

 (voldtægt) eller § 217(opnåelse af samleje ved anden ulovlig tvang),  

 §§ 224 eller 225, jf. §§ 216 eller 217 (opnåelse af anden kønslig  

 omgængelse end samleje eller kønslig omgængelse med en person af samme køn  

 ved  

 ulovlig tvang), eller § 228 (rufferi), § 229, stk. 1  

 (rufferi),  

 § 237 (manddrab), §§ 244-246 (vold), § 250 (hensættelse af en  

 anden i hjælpeløs tilstand m.v.), § 260 (ulovlig tvang), § 261  

 (frihedsberøvelse), § 262 a (menneskehandel) eller § 266 (trussel  

 om  

 at begå en strafbar handling af grov karakter).
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der indføres en  

 10-årig karensperiode, i hvilken der som udgangspunkt ikke kan gives  

 opholdstilladelse som au pair, såfremt værtspersonen eller dennes ægtefælle  

 eller samlever ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for de angivne former for kriminalitet begået mod en  

 person,  

 der på gerningstidspunktet var au pair hos den domfældte.
 Der indtræder ikke nogen karensperiode ved strafbortfald  

 eller bødestraf.
 Det er en betingelse for karensperiodens indtræden, at den  

 pågældende person er dømt her i landet.
 Den foreslåede bestemmelse omfatter de tilfælde, hvor  

 værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever ved endelig dom er idømt  

 betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en eller flere af de  

 overtrædelser, der er opregnet i bestemmelsen, herunder for forsøg på  

 overtrædelse af de i den foreslåede bestemmelse nævnte  

 straffelovsbestemmelser.
Den foreslåede bestemmelse omfatter endvidere de tilfælde,  

 hvor værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever ved endelig dom er  

 idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 eller flere af de overtrædelser, der er nævnt i bestemmelsen, i sammenstød  

 med  

 en eller flere andre overtrædelser.
Bestemmelsen gælder også i tilfælde, hvor  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, er fastsat som en fællessanktion.
 I de tilfælde, hvor værtspersonen eller dennes ægtefælle  

 eller samlever ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en eller flere af de overtrædelser, der er nævnt i  

 bestemmelsen,  

 og for en eller flere andre overtrædelser, vil det dog være en forudsætning  

 for  

 anvendelsen af den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 8, at den del af sanktionen, som kan henføres til en eller flere af  

 de overtrædelser, der er opregnet i bestemmelsen, i sig selv ville have  

 medført  

 idømmelse af betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse.  

 Udlændingemyndighederne vil i tilfælde af tvivl herom skulle foretage en  

 høring  

 af anklagemyndigheden, dvs. statsadvokaten eller politidirektøren, med  

 henblik  

 på en vurdering af, om den del af sanktionen, som kan henføres til en eller  

 flere af de overtrædelser, der er opregnet i bestemmelsen, i sig selv ville  

 have medført idømmelse af betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.  

 Såfremt der herefter fortsat er tvivl herom, vil den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 8, ikke finde anvendelse.
 Karensperioden regnes fra tidspunktet for endelig dom.
 Er værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever  

 flere gange og for forskellige forhold idømt frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, regnes karensperioden fra den senest afsagte endelige dom.
 Er værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever i  

 første instans idømt frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, løber karensperioden fra  

 tidspunktet for domsafsigelsen, dersom dommen ikke ankes inden ankefristens  

 udløb.
Ankes dommen, og bliver værtspersonen eller dennes  

 ægtefælle eller samlever i ankeinstansen idømt frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, regnes karensperioden fra tidspunktet for domsafsigelsen i  

 anden instans.
Dette gælder også i tilfælde, hvor den pågældende ikke blev  

 idømt frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller  

 giver mulighed for frihedsberøvelse, i første instans, men hvor den  

 pågældende  

 efter anke idømmes en sådan straf i ankeinstansen.
 Udlændingemyndighederne berostiller ikke behandlingen af en  

 ansøgning om opholdstilladelse som au pair, blot fordi der verserer en  

 straffesag mod den herboende i første instans, hvori der er nedlagt påstand  

 om  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for overtrædelse af straffelovsbestemmelser  

 vedrørende de angivne former for kriminalitet begået mod en person, der på  

 gerningstidspunktet var au pair den domfældte.
 Er værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever i  

 første instans frifundet eller blot ikke idømt frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, og ankes dommen, sætter udlændingemyndighederne tilsvarende  

 ikke sagen i bero på straffesagens endelige udfald.
 Dersom værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever  

 i første instans idømmes frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, stilles behandlingen af  

 en  

 verserende ansøgning om opholdstilladelse som au pair i bero på ankefristens  

 udløb, idet karensperioden herefter indtræder, dersom dommen ikke ankes.  

 Ankes  

 dommen, stilles sagen i bero på ankesagens afgørelse.
Karensperioden bliver alene bestemmende for udfaldet af  

 sagen om au pair-opholdstilladelsen, hvis den fortsat løber på  

 afgørelsestidspunktet.  

 Udløber karensperioden under sagens behandling, kan der således ikke meddeles  

 afslag på ansøgning om opholdstilladelse som au pair alene med den  

 begrundelse,  

 at karensperioden ikke var udløbet på ansøgningstidspunktet.
Der vil omvendt  

 ikke bestå nogen pligt for udlændingemyndighederne til at stille behandlingen  

 af en ansøgning i bero, blot fordi karensperiodens udløb måtte være nært  

 forestående.
Der kan således meddeles afslag under henvisning til  

 karensperioden helt frem til dennes udløb.
Udlændingemyndighederne vil i  

 tilknytning til afslaget vejlede ansøgeren om muligheden for at indgive  

 fornyet  

 ansøgning om opholdstilladelse efter karensperiodens udløb, hvis dette  

 tidspunkt på afgørelsestidspunktet er nært forestående.
Efter udlændingelovens § 40, stk. 1, 1. pkt.,  

 skal en udlænding meddele de oplysninger, som er nødvendige bl.a. til  

 bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til udlændingeloven kan gives.
Også  

 andre personer end udlændingen selv kan pålægges at meddele sådanne  

 oplysninger,  

 jf. udlændingelovens § 40, stk. 1, 4. pkt.
Udlændingemyndighederne  

 kan kræve, at en person, der afgiver erklæring til oplysning i sager, der  

 henhører under udlændingeloven, afgiver erklæringen på tro og love, jf.  

 udlændingelovens § 40, stk. 5.
 Til brug for afgørelsen af, om der skal gives au  

 pair-opholdstilladelse, vil Udlændingeservice anmode værtspersonen og dennes  

 eventuelle ægtefælle eller samlever om på tro og love at afgive erklæring om,  

 hvorvidt den pågældende inden for de seneste 10 år for forhold begået mod en  

 person, der på gerningstidspunktet var au pair hos den domfældte, er idømt  

 betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse,  

 der ville have medført en straf af denne karakter, for overtrædelse af  

 straffelovens  

 §§ 216 eller 217, §§ 224 eller 225, jf. §§ 216 eller 217,  

 eller  

 § 228, § 229, stk. 1, §§ 237, 244-246, 250, 260, 261,  

 262 a  

 eller 266. Afgiver værtspersonen  

 eller dennes ægtefælle eller samlever falsk erklæring, vil den pågældende  

 kunne  

 ifalde strafansvar efter straffelovens § 161.
 Oplyser værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever  

 på tro og love, at dette ikke er tilfældet, lægger udlændingemyndighederne  

 dette til grund, medmindre der foreligger konkrete omstændigheder, som peger  

 i  

 retning af, at oplysningerne er urigtige.
 Meddeles ansøgeren herefter opholdstilladelse, og viser det  

 sig efterfølgende, at værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever  

 urigtigt har oplyst ikke at have været idømt frihedsstraf for kriminalitet af  

 den beskrevne art inden for de seneste 10 år, kan opholdstilladelsen efter  

 omstændighederne inddrages, idet grundlaget for opholdstilladelsen var  

 urigtigt,  

 jf. udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 1. Dette vil parterne blive  

 informeret om i forbindelse med ansøgningen om au pair-opholdstilladelse.
 Foreligger der for udlændingemyndighederne oplysninger, der  

 peger i retning af, at værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever  

 inden for de seneste 10 år er idømt frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for de angivne  

 former  

 for kriminalitet begået mod en person, der på gerningstidspunktet var au pair  

 hos den pågældende – uanset at den pågældende på tro og love har afgivet  

 erklæring om det modsatte – skal Udlændingeservice foretage en nærmere  

 undersøgelse heraf.
Undersøgelsen sker ved, at Udlændingeservice med  

 værtspersonens eller dennes ægtefælles eller samlevers samtykke indhenter en  

 udskrift vedrørende værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever fra  

 Det Centrale Kriminalregister.
Hvis det fremgår af Det Centrale  

 Kriminalregister, at værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever er  

 idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne karakter, for  

 overtrædelse af straffelovens §§ 216 eller 217, §§ 224 eller 225,  

 jf.  

 §§ 216 eller 217, eller § 228, § 229, stk. 1,  

 §§ 237,  

 244-246, 250, 260, 261,  

 262 a  

 eller 266, rekvirerer Udlændingeservice – med henblik på en undersøgelse  

 af  

 værtspersonens eller dennes ægtefælles eller samlevers forhold til den  

 forurettede  

 – med værtspersonens eller dennes ægtefælles eller samlevers samtykke de  

 relevante domsudskrifter, ligesom Udlændingeservice foretager eventuelle  

 fornødne opslag i Udlændingeregistret.
 I de tilfælde, hvor værtspersonen eller dennes ægtefælle  

 eller samlever ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en eller flere af de overtrædelser, der er nævnt i den  

 foreslåede bestemmelse, og for en eller flere andre overtrædelser, hører  

 udlændingemyndighederne med værtspersonens eller dennes ægtefælles eller  

 samlevers samtykke om fornødent anklagemyndigheden, dvs. statsadvokaten eller  

 politidirektøren, med henblik på en vurdering af, om den del af sanktionen,  

 som  

 kan henføres til en eller flere af de overtrædelser, der er opregnet i  

 bestemmelsen, i sig selv ville have medført idømmelse af betinget eller  

 ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer  

 eller  

 giver mulighed for frihedsberøvelse.
 Værtspersonens eller dennes ægtefælles eller samlevers  

 manglende samtykke vil blive tillagt processuel skadevirkning.
 Finder Udlændingeservice på baggrund af de foreliggende  

 oplysninger, at betingelserne for meddelelse af opholdstilladelse ikke er  

 opfyldt, foretager Udlændingeservice partshøring i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens  

 regler herom, hvorefter Udlændingeservice træffer afgørelse i sagen på det  

 foreliggende grundlag.
Det foreslås, at der – uanset at den 10-årige karensperiode  

 ikke er udløbet – skal kunne gives au pair-opholdstilladelse, hvis  

 særlige  

 grunde taler derfor.
Det vil eksempelvis kunne være tilfældet, hvis den  

 begåede  

 kriminalitet kan tilskrives en psykisk lidelse, som værtspersonen eller  

 dennes  

 ægtefælle eller samlever i mellemtiden er blevet fuldstændig kureret for,  

 eller  

 et nu ophørt misbrug af f.eks. alkohol eller narkotika.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 2.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 c, stk. 9  

  

 , kan opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, med henblik på au pair-ophold ikke gives, såfremt  

 værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever inden for en periode på 5  

 år inden tidspunktet for afgørelsen ved endelig dom er dømt for overtrædelse  

 af  

 udlændingelovens § 59, stk. 4, som følge af ulovlig beskæftigelse  

 af  

 en udlænding, der på gerningstidspunktet var au pair hos den domfældte, eller  

 har vedtaget en bøde for en sådan overtrædelse af udlændingelovens § 59,  

 stk. 4.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der indføres en  

 5-årig karensperiode, i hvilken der ikke kan gives opholdstilladelse som au  

 pair, såfremt værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever inden for  

 en  

 periode på 5 år inden tidspunktet for afgørelsen ved endelig dom er dømt for  

 overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 4, som følge af ulovlig  

 beskæftigelse af en udlænding, der på gerningstidspunktet var au pair hos den  

 domfældte, eller har vedtaget en bøde for en sådan overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, stk. 4.
 Der indtræder ikke nogen karensperiode ved strafbortfald.
 Den foreslåede bestemmelse omfatter de tilfælde, hvor  

 værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever ved endelig dom er dømt  

 for  

 overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 4, herunder for forsøg  

 på  

 overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 4.
 Den foreslåede bestemmelse omfatter endvidere de tilfælde,  

 hvor værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever har vedtaget en bøde  

 for overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 4.
 Karensperioden regnes henholdsvis fra tidspunktet for  

 endelig dom eller fra tidspunktet for bødevedtagelsen.
 Er værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever i  

 første instans dømt for overtrædelse af udlændingelovens § 59,  

 stk. 4, løber karensperioden fra tidspunktet for domsafsigelsen, dersom  

 dommen ikke ankes inden ankefristens udløb.
 Ankes dommen i relation til skyldsspørgsmålet, og bliver  

 værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever i ankeinstansen dømt for  

 overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 4, regnes  

 karensperioden  

 fra tidspunktet for domsafsigelsen i anden instans.
 Udlændingemyndighederne berostiller ikke behandlingen af en  

 ansøgning om opholdstilladelse som au pair, blot fordi der verserer en  

 straffesag mod værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever i første  

 instans, hvori der er nedlagt påstand om overtrædelse af udlændingelovens  

 § 59, stk. 4, som følge af ulovlig beskæftigelse af en udlænding,  

 der  

 på gerningstidspunktet var au pair hos den domfældte.
 Er værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever i  

 første instans frifundet, og ankes dommen, sætter udlændingemyndighederne  

 tilsvarende ikke sagen i bero på straffesagens endelige udfald.
Dersom værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever  

 i første instans dømmes for overtrædelse af udlændingelovens § 59,  

 stk. 4, stilles behandlingen af en verserende ansøgning om  

 opholdstilladelse som au pair i bero på ankefristens udløb, idet  

 karensperioden  

 herefter indtræder, dersom dommen ikke ankes.
Ankes dommen, stilles sagen i  

 bero på ankesagens afgørelse.
Karensperioden bliver alene bestemmende for udfaldet af  

 sagen om au pair-opholdstilladelse, hvis den fortsat løber på  

 afgørelsestidspunktet.
Udløber karensperioden under sagens behandling, kan  

 der  

 således ikke meddeles afslag på ansøgning om opholdstilladelse som au pair  

 alene med den begrundelse, at karensperioden ikke var udløbet på  

 ansøgningstidspunktet.
Der vil omvendt ikke bestå nogen pligt for  

 udlændingemyndighederne  

 til at stille behandlingen af en ansøgning i bero, blot fordi karensperiodens  

 udløb måtte være nært forestående.
Der kan således meddeles afslag under  

 henvisning til karensperioden helt frem til dennes udløb.  

 Udlændingemyndighederne vil i tilknytning til afslaget vejlede ansøgeren om  

 muligheden for at indgive fornyet ansøgning om opholdstilladelse efter  

 karensperiodens udløb, hvis dette tidspunkt på afgørelsestidspunktet er nært  

 forestående.
Efter udlændingelovens § 40, stk. 1, 1. pkt.,  

 skal en udlænding meddele de oplysninger, som er nødvendige bl.a. til  

 bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til udlændingeloven kan gives.
Også  

 andre personer end udlændingen selv kan pålægges at meddele sådanne  

 oplysninger, jf. udlændingelovens § 40, stk. 1, 4. pkt.  

 Udlændingemyndighederne kan kræve, at en person, der afgiver erklæring til  

 oplysning i sager, der henhører under udlændingeloven, afgiver erklæringen på  

 tro og love, jf. udlændingelovens § 40, stk. 5.
 Til brug for afgørelsen af, om der skal gives au pair-opholdstilladelse,  

 vil Udlændingeservice anmode værtspersonen og dennes eventuelle ægtefælle  

 eller  

 samlever om på tro og love at afgive erklæring om, hvorvidt den pågældende  

 inden for de seneste 5 år ved endelig dom er dømt for overtrædelse af  

 udlændingelovens  

 § 59, stk. 4, som følge af ulovlig beskæftigelse af en udlænding,  

 der  

 på gerningstidspunktet var au pair hos den domfældte, eller inden for de  

 seneste 5 år har vedtaget en bøde for en sådan overtrædelse af  

 udlændingelovens  

 § 59, stk. 4. Afgiver værtspersonen eller dennes ægtefælle eller  

 samlever falsk erklæring, vil den pågældende kunne ifalde strafansvar efter  

 straffelovens  

 § 161.
 Oplyser værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever  

 på tro og love, at dette ikke er tilfældet, lægger udlændingemyndighederne  

 dette til grund, medmindre der foreligger konkrete omstændigheder, som peger  

 i  

 retning af, at oplysningerne er urigtige.
 Meddeles ansøgeren herefter opholdstilladelse, og viser det  

 sig efterfølgende, at værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever  

 urigtigt har oplyst ikke at have været dømt for eller ikke at have vedtaget  

 en  

 bøde for overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 4, inden for  

 de  

 seneste 5 år, kan opholdstilladelsen efter omstændighederne inddrages, idet  

 grundlaget for opholdstilladelsen var urigtigt, jf. udlændingelovens  

 § 19,  

 stk. 1, nr. 1. Dette vil parterne blive informeret om i forbindelse med  

 ansøgningen om au pair-opholdstilladelse.
 Foreligger der for udlændingemyndighederne oplysninger, der  

 peger i retning af, at værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever  

 inden for de seneste 5 år ved endelig dom er dømt for overtrædelse af  

 udlændingelovens  

 § 59, stk. 4, som følge af ulovlig beskæftigelse af en udlænding,  

 der  

 på gerningstidspunktet var au pair hos den domfældte, eller inden for de  

 seneste 5 år har vedtaget en bøde for en sådan overtrædelse af  

 udlændingelovens  

 § 59, stk. 4, skal Udlændingeservice foretage en nærmere  

 undersøgelse  

 heraf.
Undersøgelsen sker ved, at Udlændingeservice med  

 værtspersonens eller dennes ægtefælles eller samlevers samtykke indhenter en  

 udskrift vedrørende værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever fra  

 Det Centrale Kriminalregister.
Hvis det af de indhentede oplysninger fremgår,  

 at værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever er dømt for eller har  

 vedtaget en bøde for overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 4,  

 rekvirerer Udlændingeservice – med henblik på en undersøgelse af  

 værtspersonens  

 eller dennes ægtefælles eller samlevers forhold til den forurettede –  

 med  

 værtspersonens eller dennes ægtefælles eller samlevers samtykke de relevante  

 domsudskrifter eller politirapporter, ligesom Udlændingeservice foretager  

 eventuelle fornødne opslag i Udlændingeregistret.
 Værtspersonens eller dennes ægtefælles eller samlevers  

 manglende samtykke vil blive tillagt processuel skadevirkning.
 Finder Udlændingeservice på baggrund af de foreliggende oplysninger,  

 at betingelserne for meddelelse af opholdstilladelse ikke er opfyldt,  

 foretager  

 Udlændingeservice partshøring i overensstemmelse med forvaltningslovens  

 regler  

 herom, hvorefter Udlændingeservice træffer afgørelse i sagen på det  

 foreliggende grundlag.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 3.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 c, stk. 10  

  

 , kan opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på au pair-ophold ikke  

 gives, såfremt værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever er  

 omfattet  

 af en karensperiode, jf. den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

 § 21 a.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der ikke kan gives  

 opholdstilladelse, såfremt værtspersonen eller dennes ægtefælle eller  

 samlever  

 som følge af en afgørelse truffet af Udlændingeservice, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 21 a, er afskåret fra at få en au pair  

 her til landet.
 Dersom afgørelsen fra Udlændingeservice om, at  

 værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever er omfattet af en  

 karensperiode, jf. udlændingelovens § 21 a, påklages til  

 Integrationsministeriet,  

 stilles behandlingen af en verserende ansøgning om opholdstilladelse som au  

 pair i bero på klagesagens afgørelse.
Karensperioden bliver alene bestemmende for udfaldet af  

 sagen om au pair-opholdstilladelse, hvis den fortsat løber på  

 afgørelsestidspunktet.
Udløber karensperioden under sagens behandling, kan  

 der  

 således ikke meddeles afslag på ansøgning om opholdstilladelse som au pair  

 alene med den begrundelse, at karensperioden ikke var udløbet på  

 ansøgningstidspunktet.
Der vil omvendt ikke bestå nogen pligt for  

 udlændingemyndighederne  

 til at stille behandlingen af en ansøgning i bero, blot fordi karensperiodens  

 udløb måtte være nært forestående.
Der kan således meddeles afslag under  

 henvisning til karensperioden helt frem til dennes udløb.  

 Udlændingemyndighederne vil i tilknytning til afslaget vejlede ansøgeren om  

 muligheden for at indgive fornyet ansøgning om opholdstilladelse efter  

 karensperiodens udløb, hvis dette tidspunkt på afgørelsestidspunktet er nært  

 forestående.
 Til brug for afgørelsen af, om der skal gives au  

 pair-opholdstilladelse, vil Udlændingeservice undersøge, om værtspersonen  

 eller  

 dennes ægtefælle eller samlever er registreret i registeret over  

 værtspersoner,  

 der har misbrugt au pair-ordningen.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 4.
Til nr. 2 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 21 a  

  

 skal der, når der træffes afgørelse om inddragelse  

 eller nægtelse af forlængelse af en opholdstilladelse meddelt efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, på baggrund af et au pair-ophold,  

 og  

 inddragelsen eller nægtelsen af forlængelse er begrundet i, at udlændingen  

 hos  

 værtsfamilien udfører pligter i mere end det timemæssige maksimum for den  

 meddelte tilladelse eller udfører andet end huslige opgaver for  

 værtsfamilien,  

 at det lommepengebeløb, som udlændingen modtager fra værtsfamilien, er mindre  

 end det af udlændingemyndighederne fastsatte minimumslommepengebeløb, eller  

 at  

 der ikke i værtsfamiliens bolig er stillet et separat værelse til rådighed  

 for  

 au pair-personen, træffes afgørelse om, at der i en periode på 2 år fra  

 afgørelsen om inddragelse eller nægtelse af forlængelse ikke kan meddeles  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik  

 på au pair-ophold hos den pågældende værtsperson.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der indføres en  

 2-årig karensperiode, i hvilken en person, som er værtsperson for en au  

 pair-person, der får inddraget eller nægtet forlænget sin opholdstilladelse  

 under henvisning til en af de i bestemmelsen opregnede grunde, afskæres fra  

 at  

 få en ny au pair her til landet.
 Den foreslåede bestemmelse omfatter de tilfælde, hvor  

 inddragelsen eller nægtelsen af forlængelse af au pair-personens  

 opholdstilladelse  

 er begrundet i, at udlændingen hos værtsfamilien udfører pligter i mere end  

 det  

 timemæssige maksimum for den meddelte tilladelse eller udfører andet end  

 huslige opgaver for værtsfamilien, at det lommepengebeløb, som udlændingen  

 modtager fra værtsfamilien, er mindre end det af udlændingemyndighederne  

 fastsatte minimumslommepengebeløb, eller at der ikke i værtsfamiliens bolig  

 er  

 stillet et separat værelse til rådighed for au pair-personen.
 Udlændingeservice skal i sådanne tilfælde træffe afgørelse  

 om, at der i en periode på 2 år fra afgørelsen om inddragelsen eller  

 nægtelsen  

 af forlængelse af au pair-personens opholdstilladelse ikke kan meddeles  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på au pair-ophold  

 hos den pågældende værtsperson.
 Finder Udlændingeservice på baggrund af de foreliggende  

 oplysninger, at betingelserne for meddelelse af en 2-årig karensperiode vil  

 være opfyldt, foretager Udlændingeservice partshøring i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens regler herom, hvorefter Udlændingeservice træffer  

 afgørelse  

 i sagen på det foreliggende grundlag.
 Afgørelsen fra Udlændingeservice om tildeling af  

 karensperiode kan påklages til Integrationsministeriet, jf. udlændingelovens  

 § 46, stk. 2, og den administrative afgørelse vil kunne indbringes  

 til prøvelse for domstolene, jf. grundlovens § 63. Påklages afgørelsen  

 fra  

 Udlændingeservice til Integrationsministeriet, vil Integrationsministeriet  

 foretage en prøvelse af, hvorvidt grundlaget for meddelelse af en  

 karensperiode  

 til den pågældende værtsperson foreligger, dvs. hvorvidt den pågældende har  

 været værtsperson for en au pair-person, der har fået inddraget eller nægtet  

 forlænget sin opholdstilladelse som følge af, at au pair-personen har udført  

 andet end huslige pligter for værtsfamilien, at au pair-personen har udført  

 pligter for værtsfamilien i mere end det tilladte antal timer, at au  

 pair-personen ikke har haft et separat værelse i værtsfamiliens bolig, eller  

 at  

 au pair-personen har fået udbetalt for lidt lommepenge af værtsfamilien.
 Karensperioden regnes fra tidspunktet for afgørelsen fra  

 Udlændingeservice om inddragelse eller nægtelse af forlængelse af au  

 pair-personens opholdstilladelse, uanset om Udlændingeservices afgørelse  

 påklages til Integrationsministeriet, og ministeriet stadfæster  

 Udlændingeservices afgørelse.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 4.
 Når Udlændingeservice har truffet afgørelse om, at der i en  

 periode på 2 år ikke kan meddeles opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9  

 c, stk. 1, med henblik på au pair-ophold hos den pågældende værtsperson,  

 skal Udlændingeservice registrere dette i registeret over værtspersoner, der  

 har misbrugt au pair-ordningen.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 5.
Til § 2 Det foreslås i  

  

 § 2,  

 stk. 1  

  

 , at loven træder i kraft den 1. juli 2007.
 Den ved lovforslagets § 1, nr. 2, foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 21 a finder anvendelse fra og med den  

 1.  

 juli 2007, uanset om den udlænding, hvis opholdstilladelse inddrages eller  

 nægtes forlænget, har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse  

 inden denne dato.
 Den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 21 a  

 finder ikke anvendelse i sager, hvor afgørelsen om inddragelse eller nægtelse  

 af forlængelse af au pair-personens opholdstilladelse er truffet før den 1.  

 juli 2007.
Den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 21 a  

 finder anvendelse, uanset om det forhold, som har begrundet inddragelsen  

 eller  

 nægtelsen af forlængelsen af au pair-personens opholdstilladelse, er  

 indtruffet  

 inden lovens ikrafttræden.
Det bemærkes herved, at formålet med den  

 foreslåede  

 bestemmelse er at sikre, at ansøgerens vilkår under opholdet i Danmark er  

 acceptable.
Det findes på den baggrund ikke betænkeligt, at også forhold, der  

 er indtruffet inden lovens ikrafttræden, medfører en 2-årig karensperiode.
Det foreslås i  

  

 § 2,  

 stk. 2  

  

 , at udlændingelovens § 9 c, stk. 8-10, som affattet  

 ved lovforslagets § 1, nr. 1, ikke finder anvendelse for udlændinge, der  

 inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse, jf.  

  

 § 2, stk. 2, 2.  

 pkt.
Den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 8, finder anvendelse, uanset om det kriminelle forhold, som  

 personen  

 i værtsfamilien er dømt for, er begået inden lovens ikrafttræden.
Det  

 bemærkes  

 herved, at formålet med den foreslåede bestemmelse er at varetage hensynet  

 til  

 beskyttelsen af ansøgerens liv og personlige integritet.
Det findes på den  

 baggrund ikke betænkeligt, at også pådømt kriminalitet, der er begået inden  

 lovens ikrafttræden, medfører en 10-årig karensperiode.
Den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 9, finder anvendelse, uanset om overtrædelsen af udlændingelovens  

 § 59, stk. 4, er begået inden lovens ikrafttræden.
Det bemærkes  

 herved, at formålet med den foreslåede bestemmelse er at modvirke brugen af  

 ulovlig arbejdskraft, herunder at beskytte ansøgeren mod pres til at udføre  

 ulovligt arbejde.
Det findes på den baggrund ikke betænkeligt, at også  

 kriminelle forhold, der er begået inden lovens ikrafttræden, medfører en  

 5-årig  

 karensperiode.
Til § 3 Bestemmelsen fastsætter lovens territoriale  

 gyldighedsområde og indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.  

 Lovens § 1 kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i  

 kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske  

 forhold tilsiger.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i udlændinge-loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1.  

 september 2006, som ændret senest ved lov nr. 89 af 30. januar 2007:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1. september  

 2006, som ændret senest ved lov nr. 89 af 30. januar 2007, foretages følgende  

 ændringer:
§ 9 c.  

  

 --- Stk. 1 – 7.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 9 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8-10:
 »  

 Stk. 8.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 med henblik på au pair-ophold, kan,  

 medmindre særlige grunde taler derfor, ikke gives, hvis værtspersonen eller  

 dennes ægtefælle eller samlever inden for en periode på 10 år inden  

 tidspunktet  

 for afgørelsen for et eller flere forhold begået mod en person, der på  

 gerningstidspunktet  

 var au pair hos den domfældte, ved endelig dom er idømt betinget eller  

 ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville  

 have medført en straf af denne karakter, for overtrædelse af straffelovens  

 §§ 216 eller 217, §§ 224 eller 225, jf. §§ 216 eller 217,  

 eller §§ 228, 229, stk. 1, 237, 244-246, 250, 260, 261,  

 262 a  

 eller 266.
 Stk. 9.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1 med henblik på au pair-ophold, kan ikke gives, hvis  

 værtspersonen  

 eller dennes ægtefælle eller samlever inden for en periode på 5 år inden  

 tidspunktet for afgørelsen ved endelig dom er dømt for overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, stk. 4, som følge af ulovlig beskæftigelse  

 af en udlænding, der på gerningstidspunktet var au pair hos den domfældte,  

 eller har vedtaget en bøde for en sådan overtrædelse af udlændingelovens  

 § 59, stk. 4.
Stk. 10.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1 med henblik på au pair-ophold, kan ikke gives, hvis  

 værtspersonen  

 eller dennes ægtefælle eller samlever er omfattet af en karensperiode, jf.  

 § 21 a.« § 21.  

  

 --- 2.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes:
»  

 § 21 a.  

  

 Træffes  

 der afgørelse om inddragelse eller nægtelse af forlængelse af en  

 opholdstilladelse meddelt på baggrund af et au pair-ophold, skal der træffes  

 afgørelse om, at der i en periode på 2 år fra afgørelsen om inddragelse eller  

 nægtelse af forlængelse ikke kan meddeles opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, med henblik på au pair-ophold hos den pågældende  

 værtsperson, når inddragelsen eller nægtelsen af forlængelse af  

 opholdstilladelsen  

 er begrundet i, at 1)  

 	  

 udlændingen hos  

 værtsfamilien udfører pligter i mere end det timemæssige maksimum for den  

 meddelte tilladelse eller udfører andet end huslige opgaver for  

 værtsfamilien, 2)  

 	  

 det  

 lommepengebeløb, som udlændingen modtager fra værtsfamilien, er mindre end  

 det af udlændingemyndighederne fastsatte minimumslommepengebeløb, eller 3)  

 	  

 der ikke i  

 værtsfamiliens bolig er stillet et separat værelse til rådighed for au  

 pair-personen.« Lov nr.  

 226 af 8.  

 juni 1983 (udlændingeloven) (Lovforslag nr.
L 105 af 20. januar 1983) Skriftlig fremsættelse den 20. januar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg A s. 2027 1. behandling den 2. februar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 5316 Betænkning  

 afgivet den 27. maj 1983:
Folketingstidende  

 1982/83 Tillæg B s. 1935 1. del af 2. behandling den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 12152 Tilføjelse til  

 betænkning den 31. maj 1983:
Folketingstidende  

 1982/83 Tillæg B s. 2775 2. del af 2. behandling den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 12587 Tillægsbetænkning  

 afgivet den 2. juni 1983:
Folketingstidende  

 1982/83 Tillæg B s. 2845 3. behandling den 3. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF s. 12847 Lovforslaget som  

 vedtaget:
Folketingstidende  

 1982/83 Tillæg C s. 609 Lov nr. 365 af 6.  

 juni 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love  

 (Afskaffelse  

 af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen,  

 skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse og  

 stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.) (Lovforslag nr.
L  

 152  

 af 28. februar 2002) Skriftlig fremsættelse den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 4091 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 3885 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1389 2. behandling den 23. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1616 1. del af 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7575 2. del af 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7774 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 678 Lov nr. 60 af 29.  

 januar 2003 om ændring af udlændingeloven og Integrationsloven (Behandlingen  

 af  

 sager vedrørende uledsagede mindreårige asylansøgere) (Lovforslag nr.
L 23 af  

 2. oktober 2002) Skriftlig fremsættelse den 2. oktober 2002:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 425 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 396 1. behandling den 10. oktober 2002:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 340 Betænkning afgivet den 9. januar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 528 2. behandling den 21. januar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 3734 3. behandling den 23. januar 2003 Folketingstidende 2002/2003 FF s. 3912 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg C s. 237 Lov nr. 427 af 9.  

 juni 2004 om ændring af udlændingeloven og integrationsloven (Ændring af  

 reglerne  

 om familiesammenføring med børn, herunder begrænsning af adgangen til  

 familiesammenføring med børn for personer, der er dømt for seksuelle overgreb  

 eller vold m.v. mod børn, skærpelse af betingelserne for opholdstilladelse  

 til  

 udenlandske religiøse forkyndere m.v., begrænsning af adgangen til  

 ægtefællesammenføring for personer, der er dømt for vold m.v. mod en  

 tidligere  

 ægtefælle eller samlever, m.v.) (Lovforslag nr.
L 171 af 20. februar 2004) Skriftlig fremsættelse den 20. februar 2004:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg A s. 6270 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg A s. 6196 1. behandling den 13. marts 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 6825 Betænkning afgivet den 11. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 1676 Ændringsforslag uden for betænkning af 14. maj 2004 afgivet  

 af Elsebeth Gerner Nielsen (RV):
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 1888 2. behandling den 18. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 10496 Tillægsbetænkning afgivet den 25. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 1993 3. behandling den 2. juni 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 11401 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg C s. 772 Lov nr. 324 af 18.  

 maj 2005 om ændring af udlændingeloven, ægteskabsloven og repatrieringsloven  

 (Skærpet straf for ulovlig beskæftigelse, afskaffelse af madkasseordningen,  

 styrkelse af oplysningsgrundlaget i sager om helbredsbetinget humanitær  

 opholdstilladelse, præcisering af Flygtningenævnets uafhængighed, fremhævelse  

 af hensynet til familiens enhed, udvidelse af personkredsen, der kan modtage  

 hjælp efter repatrieringsloven, m.v.) (Lovforslag nr.
L 78 af 23. februar  

 2005) Skriftlig fremsættelse den 23. februar 2005:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 1364 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 1304 1. behandling den 4. marts 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 377 Betænkning afgivet den 26. april 2005:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg B s. 178 2. behandling den 3. maj 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2451 Lovforslag optrykt efter 2. behandlingen:
Folketingstidende 2004/2005 s. - 3. behandling den 12. maj 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2773 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2004/05 Tillæg C s. 110 Lov nr. 89 af 30.  

 januar 2007 om ændring af udlændingeloven og forskellige andre loven  

 (Indførelse  

 af selvbetjeningsmodel, ny og forenklet udformning af forsørgelseskravet i  

 familiesammenføringssager og reform af studieområdet) (Lovforslag nr.
L 17 af  

 4. oktober 2006) Skriftlig fremsættelse den 4. oktober 2006:
Folketingstidende 2006/2007 Tillæg A s. 322 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2006/2007 Tillæg A s. 270 1. behandling den 27. oktober 2006:
Folketingstidende 2006/2007 FF s. 758 Betænkning afgivet den 12. december 2006:
Folketingstidende 2006/2007 Tillæg B s. 317 2. behandling den 11. januar 2007:
Folketingstidende 2006/2007 FF s.
 Tillægsbetænkning afgivet den 23. januar 2007:
Folketingstidende 2006/2007 Tillæg B s.
 3. behandling den 25. januar 2007:
Folketingstidende 2006/2007 FF s.
 Lovforslaget som vedtaget:
