Fremsat den 31. januar 2007 af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen) Forslag til Lov  

 om ændring af teaterloven (Ændring af  

 navn samt visse andre forhold vedrørende Hovedstadens Teater) § 1 I teaterloven jf. lovbekendtgørelse nr. 1003 af 29.  

 november 2003 som ændret ved lov nr. 1156 af 19. december 2003 og lov nr. 519  

 af 21. juni 2005, foretages følgende ændringer 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres  

 »Hovedstadens Teater«  

 til: »Københavns Teater«.
 2.  


  

 § 14 d, stk. 4  

  

 og stk. 5,  

 affattes således:
 »  

 Stk. 4  

. Det er en  

 betingelse for, at et teater kan modtage drifts- og produktionstilskud som en  

 del af Københavns Teater, at bestyrelsen for Københavns Teater udpeger  

 bestyrelsen for det enkelte teater i ordningen og herudover udpeger enten  

 teaterlederen eller teaterledelsen.
Stk. 5.  

  

 Udpegningen  

 af teaterlederen eller teaterledelsen for det enkelte teater sker efter  

 drøftelse med teatrets bestyrelse.« 3.  

  

 I  

  

 § 14 d  

  

 indsættes som stk. 6 og 7:
 »  

 Stk. 6.  

  

 Kulturministeren  

 kan i særlige tilfælde meddele tilladelse til, at bestemmelsen i § 14 d,  

 stk. 4, fraviges.
Stk. 7.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Københavns Teater kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Indledning Teaterloven jf. lovbekendtgørelse nr. 1003 af 29. november  

 2003, er senest ændret ved lov nr. 519 af 21. juni 2005. Ved denne lovændring  

 gennemførtes ændringer i forbindelse med udmøntning af kommunalreformen for  

 så  

 vidt angår teaterområdet.
Med lovændringen gennemførtes endvidere oprettelsen  

 af den selvejende institution Hovedstadens Teater som en erstatning for det  

 tidligere Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Hovedstadens Teaters  

 hovedopgave blev i lovændringen fastlagt til at være at fordele støtte til  

 driften  

 af en række teatre i hovedstadsområdet.
Et af formålene med lovforslaget er at ændre institutionens  

 navn fra Hovedstadens Teater til Københavns Teater.
Herudover har  

 lovforslaget  

 til formål at etablere hjemmel til, at kulturministeren kan fravige reglerne  

 om  

 udpegning af teaterledelsen for de teatre, som modtager tilskud fra  

 Københavns  

 Teater, ligesom der ønskes indført en bestemmelse om, at Københavns Teaters  

 bestyrelse skal drøfte udpegningen af teaterleder eller ledelse med teatrenes  

 bestyrelser.
Endelig har lovforslaget til formål, at fastslå, at Københavns  

 Teaters afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
2. Gældende Ret Teaterlovens §§ 14,  

 14 a, 14 b, 14 d og 14 e indeholder  

 bestemmelser om den selvejende institution Hovedstadens Teater.
Institutionen  

 har til formål at støtte driften af et antal teatre i hovedstadsområdet.
I gældende lovgivning fastlægges det som en betingelse for,  

 at et teater kan modtage drifts- og produktionstilskud som en del af  

 Hovedstadens Teater, at bestyrelsen for Hovedstadens Teater udpeger  

 teaterlederen eller ledelsen for teatret samt teatrets bestyrelse.
Loven  

 giver  

 i dag ikke mulighed for fravigelse heraf.
Den gældende teaterlov indeholder endvidere ingen  

 bestemmelser om, hvorvidt afgørelser truffet af Københavns Teaters bestyrelse  

 er endelige eller kan indbringes for Kulturministeriet 3. Lovforslagets indhold Hovedstadens Teater oprettedes ved lov nr. 519 af 21. juni  

 2005 og etableredes 1. januar 2006. Ved dette lovforslags fremsættelse har  

 institutionen således eksisteret i godt et år.
Der er i det forløbne år  

 blevet  

 gjort en del erfaringer med konstruktionen Hovedstadens Teater, som har givet  

 anledning til de ændringer, der foreslås i dette lovforslag.
Bestyrelsen for den selvejende institution Hovedstadens  

 Teater har truffet beslutning om, at man ønsker at institutionens navn ændres  

 til Københavns Teater.
Da institutionen er selvejende bør der være valgfrihed  

 i  

 forhold til navngivningen.
Med dette lovforslag tilpasses lovgivningen til  

 det  

 valgte navn, således at der fremover er overensstemmelse mellem det navn,  

 institutionen anvender, og dens benævnelse i teaterloven.
Det fremgår af Københavns Teaters strategi for 2006/2007  

 til 2010/2011, at der er et ønske om at fusionere Folketeatret og Det Danske  

 Teater og lade dette fusionerede teater være en del af Købehavns Teaters  

 tilskudsordning.  

 Det Danske Teater er imidlertid også omfattet af bestemmelserne i  

 teaterlovens  

 kapitel 3, og der er i henhold til disse bestemmelser i en bekendtgørelse  

 fastsat nærmere regler for, hvorledes Det Danske Teaters bestyrelse skal  

 udpeges.
Disse regler harmonerer ikke med bestemmelsen i § 14 d  

 stk. 4, om at Københavns Teater udpeger hele bestyrelsen.
Københavns  

 Teaters  

 bestyrelse og bestyrelsen for Det Danske Teater er på den baggrund nået til  

 enighed om en model for udpegningen af bestyrelsen for den fusionerede  

 institution.
Denne model er imidlertid ikke i overensstemmelse med de  

 regelsæt,  

 der gælder for de respektive institutioner i fusionen.
Det er derfor  

 nødvendigt  

 at skabe et hjemmelgrundlag i teaterloven for, at fusionen kan gennemføres,  

 såfremt der opnås enighed mellem parterne.
Dette imødekommer desuden et ønske  

 om større fleksibilitet i ordningen.
De hidtidige konkrete erfaringer med konstruktionen  

 Københavns Teater har endvidere vist, at der er et behov for at sikre, at  

 bestyrelserne for de enkelte teatre inddrages i udvælgelsen af de enkelte  

 teaterchefer.
Partierne bag stemmeaftalen om Lov 519 af 21. juni 2006 (alle  

 undtagen Enhedslisten) er enige om, at det skal pointeres i lovteksten, at  

 udnævnelser af teaterledere eller ledelser skal drøftes med de pågældende  

 teaterbestyrelser.
Den endelige beslutning skal dog fortsat træffes af  

 Københavns  

 Teater.
Baggrunden for lovforslagets forslag om at afskære adgangen  

 til administrativ rekurs er, at det fra politisk side har været hensigten, at  

 der skulle gælde et armslængdeprincip mellem Københavns Teaters beslutninger  

 og  

 det politiske niveau.
Det fastslås derfor, at det præciseres i lovgivningen,  

 at  

 afgørelser truffet i Københavns Teater er endelige.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner.
5. De økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. De administrative konsekvenser for  

 borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
7. De miljømæssige konsekvenser Lovforslaget indebærer ikke miljømæssige konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 9. Hørte myndigheder og organisationer mv.
 Lovforslaget har forud for  

 fremsættelsen været sendt til høring hos:
·  


  

 Finansministeriet ·  


  

 Justitsministeriet ·  


  

 Indenrigs – og sundhedsministeriet ·  


  

 Kommunernes Landsforening ·  


  

 Amtsrådsforeningen/Danske regioner ·  


  

 Københavns Kommune ·  


  

 Frederiksberg  

 Kommune ·  


  

 Rigsrevisionen ·  


  

 Konkurrencestyrelsen ·  


  

 Kunstrådet ·  


  

 Kunststyrelsen ·  


  

 Københavns Teater ·  


  

 Det Danske Teater ·  


  

 Folketeateret ·  


  

 Aveny-T ·  


  

 Nørrebro Teater ·  


  

 Østre Gasværk ·  


  

 Betty Nansen Teatret ·  


  

 Danske Dramatikeres Forbund ·  


  

 Danmarks Teaterforeninger ·  


  

 Dansk Skuespillerforbund ·  


  

 Teaterteknikerforbundet ·  


  

 Danske Teatres Fællesorganisation ·  


  

 Sammenslutningen af Danske  

 Scenografer ·  


  

 Foreningen af Danske  

 Sceneinstruktører ·  


  

 Foreningen af Danske Dramaturger ·  


  

 Dansk Kunstnerråd ·  


  

 Dansk Musiker forbund ·  


  

 Dansk Artistforbund ·  

 	  

 De frie koreografer ·  

 	  

 Danske Populærautorer 10. Samlet vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Teaterlovens § 14,  

 14 a, 14 b, 14 d og 14 e indeholder  

 bestemmelser om en institution, som benævnes Hovedstadens Teater.
Der er tale  

 om en selvejende institution, som har til formål at støtte driften af et  

 antal  

 teatre i hovedstadsområdet.
Bestyrelsen for den selvejende institution har  

 imidlertid besluttet, at man ønsker, at institutionen skal hedde Københavns  

 Teater.
Da der er tale om en selvejende institution kan institutionen selv  

 fastsætte sit navn.
Der bør dog være overensstemmelse mellem teaterlovens  

 benævnelse af institutionen og institutionens selvvalgte navn.
Med  

 lovforslaget  

 sikres det, at institutionens navn i teaterloven er retvisende.
Til nr. 2 I forbindelse med Københavns Teaters udnævnelse af  

 teaterledere og ledelser for fire af teatrene i Københavns Teater viste det  

 sig  

 uhensigtsmæssigt, at det ikke i lovgivningen var etableret en norm for, at  

 teaterbestyrelserne for det enkelte teater skulle inddrages i drøftelserne om  

 ansættelse af teaterledere.
Lovforslaget fastslår derfor, at udnævnelser af  

 teaterledere eller ledelse skal drøftes med de pågældende teaterbestyrelser.  

 Den endelig beslutning skal dog fortsat træffes af Københavns Teater, og  

 lovforslaget ændrer således ikke ved kompetencefordelingen, som den er  

 fastslået i den gældende lovgivning.
Lovforslaget etablerer alene en norm  

 for,  

 at Københavns Teaters bestyrelse skal drøfte valget af teaterchef med de  

 enkelte teatres bestyrelser.
Til nr. 3 Københavns Teater har med sin strategi for 2006/2007 til  

 2010/2011 ønsket en fusion af Folketeatret og Det Danske Teater, hvorefter  

 det  

 fusionerede teater både skal indgå i ordningen under Københavns Teater samt  

 modtage tilskud efter teaterlovens kapitel 3. Der er i henhold til  

 bestemmelserne  

 i kapitel 3 på bekendtgørelsesniveau fastsat nærmere regler for, hvorledes  

 Det  

 Danske Teaters bestyrelse skal udpeges.
Det Danske Teater skal også efter  

 fusionen bidrage til at dække behovet for teater- og musikdramatiske  

 forestillinger i hele landet, og det vil således ikke være hensigtsmæssigt,  

 hvis Københavns Teater alene skulle udpege alle bestyrelsesmedlemmer i det  

 fusionerede teater, således som der stilles krav om i den gældende teaterlovs  

 § 14 d, stk. 4. Der er opnået enighed mellem Københavns Teaters  

 bestyrelse og Det Danske Teaters bestyrelse om udpegningen af bestyrelsen for  

 den fusionerede institution.
Den opnåede enighed er indarbejdet i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1690 af 15. december 2006 om Den Jyske Opera, Det Danske Teater og Peter  

 Schaufuss Balletten, som trådte i kraft 1. januar 2007.
Med forslaget til denne ny bestemmelse skabes der den  

 fornødne hjemmel til, at kulturministeren kan fravige bestemmelsen om, at  

 Københavns Teater skal udpege bestyrelsen og teaterledelsen, for de teatre,  

 der  

 modtager tilskud fra Københavns Teater.
Der lægges ikke med ændringen op til,  

 at man under normale omstændigheder skal kunne fravige reglerne, d.v.s. hvor  

 der er tale om et teater, som alene virker i Københavnsområdet, og som uden  

 andre tilskudsydere modtager tilskud fra Københavns Teater.
Lovændringen  

 giver således  

 Københavns Teater mulighed for at yde tilskud til drift og produktion til et  

 teater, der samtidig modtager tilskud i henhold til andre bestemmelser i  

 teaterloven og på andre betingelser end de, der generelt gælder for teatre,  

 som  

 modtager tilskud som en del af Københavns Teater.
Lovforslaget fastlægger, at Københavns Teaters afgørelser  

 ikke kan indbringes for en højere administrativ myndighed.
Afgørelserne vil  

 dermed ikke kunne indbringes for Kulturministeriet.
Afskæring af  

 administrativ  

 rekurs gælder såvel i relation til fordelingen af de afsatte midler på  

 finansloven samt i forhold til institutionens øvrige administration og virke,  

 herunder i forbindelse med ansættelse af teaterchefer.
Lovforslaget  

 understreger  

 således, at der gælder et armslængdeprincip for afgørelser truffet af  

 Københavns Teater.
Bestemmelsen understreger, at de kompetencer, der er  

 delegeret til Københavns Teater er af faglig/kunstnerisk karakter og politisk  

 indgriben bør derfor ikke finde sted.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Det hurtige ikrafttrædelsestidspunkt er  

 begrundet  

 særligt i lovforslagets § 1, nr. 3, idet en eventuel fusion mellem  

 Folketeatret og Det Danske Teater forventes at finde sted med virkning fra 1.  

 juli 2007. For at kunne meddele den fusionerede institution tilsagn om  

 tilskud,  

 skal Københavns Teater have opnået en godkendelse fra kulturministeren af, at  

 der afviges fra teaterlovens bestemmelser om, at Københavns Teaters  

 bestyrelse  

 som en betingelse for at tildele tilskud, skal udpege bestyrelser og  

 teaterledere for alle teatre, der modtager tilskud fra Københavns Teater.
Der  

 er derfor behov for, at loven træder i kraft så hurtigt som muligt.
Da der  

 ikke  

 er noget, der taler imod, at de øvrige bestemmelser træder hurtigt i kraft,  

 foreslås det, at hele lovforslaget træder i kraft samtidig.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I teaterloven jf. lovbekendtgørelse nr. 1003 af 29. november  

 2003 som ændret ved lov nr. 1156 af 19. december 2003 og lov nr. 519 af 21.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt  

 i loven ændres  

 »Hovedstadens  

 Teater« til: »Københavns Teater«.
Kapitel 6 Hovedstadens Teater 2.  


  

 § 14 d, stk. 4 og stk. 5  

,  

 affattes således:
 »  

 Stk. 4.  

  

 Det er en betingelse for, at et teater kan modtage drifts- og  

 produktionstilskud  

 som en del af Københavns Teater, at bestyrelsen for Københavns Teater udpeger  

 bestyrelsen for det enkelte teater i ordningen og herudover udpeger enten  

 teaterlederen eller teaterledelsen.
Stk. 5.  

  

 Udpegningen af teaterlederen eller teaterledelsen for det enkelte teater sker  

 efter drøftelse med teatrets bestyrelse.« § 14 d.  

  

 Det statslige tilskud til Hovedstadens  

 Teater administreres af bestyrelsen for Hovedstadens Teater.
Bestyrelsen  

 fastsætter i flerårige resultataftaler størrelsen af tilskud til drift og  

 produktion til det enkelte teater.
Bestyrelsen fastsætter størrelsen af  

 huslejetilskud.
Bestyrelsen træffer beslutning om fordeling af de særligt  

 afsatte midler til udvikling og nytænkning inden for teaterkunsten samt til  

 kapitalindskud.
 3.  

  

 I  

  

 § 14 d  

  

 indsættes som stk. 6  

 og 7:
 »Stk. 6.  

  

 Kulturministeren kan i særlige tilfælde meddele tilladelse til, at  

 bestemmelsen  

 i § 14 d, stk. 4, fraviges.
Stk. 7.  

  

 Afgørelser truffet af Københavns Teater kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen træffer beslutning om, hvilke  

 teatre der skal tilbydes at indgå i Hovedstadens Teater.
Bestyrelsen kan i  

 den forbindelse træffe beslutning om teatres indtræden eller udtræden af  

 Hovedstadens Teater.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen kan træffe beslutning om, at  

 driftsoverskud over en vis størrelse hos det enkelte teater delvis skal  

 tilbageføres til Hovedstadens Teater og indgå i de særligt afsatte midler til  

 nytænkning og udvikling inden for teaterkunsten samt til kapitalindskud.
Stk. 4.  

  

 Det er en betingelse for, at et teater kan  

 modtage drifts- og produktionstilskud som en del af Hovedstadens Teater, at  

 bestyrelsen for Hovedstadens Teater udpeger teaterlederen eller ledelsen for  

 teatret samt teatrets bestyrelse.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
