Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om domstolsbehandling af  

 gejstlige læresager (Finansiering af præstestillinger m.v.) § 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 376 af 28. april 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 7  

 som nyt nummer:
»8)  

 	  

 Refusion til  

 fællesfonden for løn, godtgørelse, pensionsbidrag m.v. til præstestillinger,  

 som ikke finansieres som nævnt i § 20, stk. 2, efter bestemmelser  

 fastsat af kirkeministeren.« Nr. 8-16 bliver herefter nr. 9-17.
2.  


  

 § 20, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

  

 § 20, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 der bliver stk. 2, 2.  

 pkt., udgår »og 2.« § 2 I lov nr. 336 af 14. maj 1992 om domstolsbehandling af  

 gejstlige læresager foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 ændres »præst« til: »eller  

 overenskomstansat præst«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 1, nr. 2,  

 om omlægning af finansieringen af løn til præster, der er ansat til betjening  

 af institutioner eller grupper af personer, for hvilke der ikke er oprettet  

 menighedsråd, finder anvendelse fra finansåret 2007.
§ 4 Forslag om revision af § 1, nr. 1, om lokal  

 finansiering af præsteløn fremsættes for Folketinget i folketingsåret  

 2012-13.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
