Fremsat den 5. oktober 2006 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af færdselsloven (Behandling af  

 erstatningskrav efter færdselsuheld mv.)  

1) § 1 I  

 færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14. november 2005, som  

 ændret ved lov nr. 303 af 19. april 2006, § 21 i lov nr. 309 af 19.  

 april  

 2006 og § 9 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 3,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Justitsministeren kan med henblik på at gennemføre Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005 (femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv) foretage yderligere regulering af de i  

 § 105, stk. 2, nævnte beløb.« 2.  

  

 I  

  

 § 107, stk. 1,  

  

 indsættes efter »lovpligtige  

 ansvarsforsikringer«: », og om forsikringsselskabers pligt til at udstede  

 attester om erstatningskrav for skader, som berører et forsikret køretøj,  

 eller  

 om, at der ikke foreligger sådanne krav«.
 3.  

  

 I  

  

 § 115 a, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »(fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv)«: »og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005 (femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv)«,  

 og i  

  

 2. pkt  

., ændres »omfattet af det i  

 1. pkt. nævnte direktiv« til: »med henblik på at gennemføre de i 1. pkt.  

 nævnte  

 direktiver«.
 4.  

  

 I  

  

 § 115 b, stk. 1,  

  

 ændres »oplysninger  

 om det skadevoldende køretøj og dets forsikringsforhold« til: »de  

 grundlæggende  

 oplysninger, som er nødvendige for behandlingen af skadesager«.
 5.  


  

 § 115 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 skaden er sket i en  

 medlemsstat i Den Europæiske Union eller i en ikkemedlemsstat, der har  

 tilsluttet sig ordningen med grønne kort.« 6.  

  

 I  

  

 § 115 b, stk. 2,  

  

 indsættes efter »(fjerde  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv)«: »og Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2005/14/EF af 11. maj 2005 (femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv)«, og  

 efter »informationskontorets  

 virksomhed« indsættes: », herunder om, hvilke oplysninger der er omfattet af  

 stk. 1,«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at gennemføre  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005 om ændring  

 af  

 Rådets direktiv 72/166/EØF, 84/5/EØF, 88/357EØF og 90/232/EØF og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/26/EF om ansvarsforsikring for  

 motorkøretøjer (femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv, herefter  

  

 direktivet  

  

 ).
 Medlemsstaterne skal sætte de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at gennemføre direktivet senest den  

 11.  

 juni 2007. Direktivet er optrykt som bilag 2 til lovforslaget.
Direktivet indeholder bestemmelser, der forhøjer  

 beskyttelsesniveauet for skadelidte ved færdselsuheld.
Dansk lovgivning lever  

 allerede på en række områder op til direktivets krav, og lovforslaget  

 indeholder  

 derfor kun de lovændringer, der er nødvendige for at kunne gennemføre de  

 øvrige  

 dele af direktivet.
Lovforslaget indeholder en række bestemmelser, der  

 bemyndiger justitsministeren til ved bekendtgørelse nærmere at gennemføre  

 regler med henblik på opfyldelse af direktivet.
Vedtagelsen af lovforslaget  

 vil  

 derfor skulle følges op af en række ændringer i gældende bekendtgørelser.
Direktivets artikel 3 ændrer Rådets andet direktiv  

 88/357/EØF af 22. juni 1988 om samordning af love og administrative  

 bestemmelser  

 vedrørende direkte forsikringsvirksomhed mv. (andet  

 skadeforsikringsdirektiv). Ændringen  

 indebærer, at et forsikringsselskab kan anvende sin filial eller et  

 forsikringsdatterselskab i et andet medlemsland som skadesrepræsentant for  

 den  

 motoransvarsforsikringsvirksomhed, som selskabet udøver i det pågældende land  

 som grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed.
Direktivbestemmelsen  

 nødvendiggør  

 en ændring af § 31, stk. 9, i lov om finansiel virksomhed.
Lov om  

 finansiel virksomhed hører under økonomi- og erhvervsministerens ressort, og  

 økonomi- og erhvervsministeren vil fremsætte et selvstændigt lovforslag til  

 gennemførelse af direktivets artikel 3.
2. Femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv Formålet med  

 direktivet  

 er navnlig at forbedre beskyttelsen af skadelidte ved  

 færdselsuheld.
Med henblik herpå indeholder direktivet ændringer af de  

 tidligere motorkøretøjsforsikringsdirektiver, der bl.a. skal medvirke til at  

 skabe større klarhed om visse af definitionerne i de tidligere direktiver,  

 samt  

 løse problemer, der forekommer i praksis, med henblik på at sikre et mere  

 effektivt indre marked for motorkøretøjsforsikring.
 Direktivet efterfølger og ændrer de fire tidligere vedtagne  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiver: 72/166/EØF (første  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv),  

 84/5/EØF (andet motorkøretøjsforsikringsdirektiv), 90/232/EØF (tredje  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv) og 2000/26/EF (fjerde  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv), der alle er gennemført i dansk ret.
 Direktivets hovedpunkter er:
–  

 	  

 Den lovpligtige motorkøretøjsforsikring  

 skal have en mindstedækning ved personskade på 1 mio.
EUR pr. skadelidt eller  

 5  

 mio.
EUR pr. uheld uanset antallet af skadelidte, og ved tingsskade 1 mio.  

 EUR  

 pr. uheld uanset antallet af skadelidte.
Kravet til mindstebeløbene reguleres  

 hvert femte år i overensstemmelse med det europæiske forbrugerprisindeks.
 –  

 	  

 Forsikringstager  

 skal fra forsikringsselskabet kunne rekvirere en skadesattest, der indeholder  

 oplysninger om eventuelle erstatningskrav for skader, der berører det  

 forsikrede køretøj, eller om at der ikke foreligger sådanne krav.
 –  

 	  

 Anvendelsesområdet  

 for reglerne i fjerde motorkøreforsikringsdirektiv om begrundet tilbud om  

 erstatning  

 eller begrundet afslag til skadelidte udvides til at gælde ethvert uheld  

 forårsaget af et ansvarsforsikret motorkøretøj og til skader, der behandles  

 af  

 nationale forsikringsbureauer.
 –  

 	  

 Informationskontorerne  

 i de enkelte medlemsstater forpligtes til at videregive flere oplysninger til  

 en bredere kreds af fysiske og juridiske personer.
–  

 	  

 Det skal ikke være  

 muligt for en medlemsstat at kræve såkaldt grønt forsikringskort eller  

 tegning  

 af grænseforsikring for udenlandske motorkøretøjer, der er undtaget fra  

 kravet  

 om en lovpligtig ansvarsforsikring.
I stedet skal garantifonden i  

 medlemsstaten, hvor køretøjet er hjemmehørende, udbetale erstatning, hvis  

 sådanne køretøjer forvolder skade.
 –  

 	  

 Hvis garantifonden  

 for ukendte og uforsikrede motorkøretøjer udbetaler erstatning for væsentlig  

 personskade forvoldt af et ukendt køretøj, skal det ikke længere være muligt  

 i  

 samme sag at udelukke erstatning for tingsskade.
 –  

 	  

 Stikprøvekontrol af  

 motorkøretøjers ansvarsforsikring skal gennemføres uden forskelsbehandling,  

 og  

 kontrollen må ikke udelukkende vedrøre spørgsmålet om overholdelse af  

 forsikringspligten.
 –  

 	  

 Passagerer i  

 motorkøretøjer skal ikke kunne undtages fra forsikringsdækning med den  

 begrundelse,  

 at de vidste eller burde vide, at føreren var påvirket af spiritus mv.
 –  

 	  

 En  

 motorkøretøjsforsikring skal også dække personskade og tingsskade påført  

 fodgængere, cyklister og andre ikkemotoriserede trafikanter.
 –  

 	  

 En  

 motorkøretøjsforsikring skal være gældende i hele EU – også hvor et  

 motorkøretøj i kortere eller længere perioder befinder sig i en anden  

 medlemsstat.
 –  

 	  

 Det skal ikke være  

 muligt at gøre en selvrisiko gældende over for skadelidte, og skadelidte skal  

 kunne rette et direkte krav mod et forsikringsselskab.
 –  

 	  

 Det skal heller  

 ikke være muligt for garantifonden for ukendte eller uforsikrede  

 motorkøretøjer  

 at gøre en selvrisiko gældende over for skadelidte, når et uforsikret  

 motorkøretøj forvolder tingsskade.
2.1. Direktivbestemmelser, der medfører  

 lovændringer 2.1.1. Mindstebeløb for person- og tingsskade  

 mv.
2.1.1.1. Direktivets indhold Andet motorkøretøjsforsikringsdirektiv indeholder i artikel  

 1, stk. 2, et EU-retligt krav om, at en lovpligtig ansvarsforsikring for  

 motorkøretøjer skal have et dækningsomfang på mindst 350.000 ECU for  

 personskader,  

 når der kun er én skadelidt.
Hvis der er flere skadelidte ved samme uheld,  

 multipliceres dette beløb med antallet af skadelidte, idet der dog kan  

 fastsættes et minimumsbeløb på 500.000 ECU, hvis der er flere skadelidte i  

 samme uheld.
Mindstebeløbet for tingsskader er 100.000 ECU for hvert uheld,  

 uanset antallet af skadelidte.
 I artikel 2 i femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv  

 forhøjes de EU-retlige krav til ansvarsforsikringers beløbsmæssige  

 dækningsomfang, og der indføres en løbende regulering af erstatningsbeløbene.
De forhøjede krav indebærer, at en lovpligtig  

 ansvarsforsikring ved personskade mindst skal give dækning for 1 mio.
EUR pr.  

 skadelidt eller 5 mio.
EUR for hvert uheld, uanset antallet af skadelidte.  

 Ved  

 tingsskade skal mindstedækningen være på 1 mio.
EUR for hvert uheld, uanset  

 antallet af skadelidte.
For så vidt angår mindstedækningen for personskade giver  

 direktivet således medlemsstaterne mulighed for at vælge mellem to  

 forskellige  

 modeller ved gennemførelsen af direktivet.
Den ene model muliggør en absolut  

 beløbsmæssig begrænsning på 5 mio.
EUR, mens beløbsbegrænsningen i den anden  

 model er relativ, idet begrænsningen relateres til antallet af skadelidte.
Direktivet indfører endvidere en reguleringsmekanisme, der  

 indebærer, at de i direktivet fastsatte mindstebeløb hvert femte år revideres  

 i  

 overensstemmelse med det europæiske forbrugerprisindeks (EICP), jf.
Rådets  

 forordning (EF) nr. 2494/95 af 23. oktober 1995 om harmoniserede  

 forbrugerprisindekser.
Beløbene forhøjes med den procentuelle ændring i  

 indekset, der er sket i den femårige periode, og afrundes opad til nærmeste  

 10.000 EUR.
2.1.1.2. Lovforslagets udformning Det fremgår af færdselslovens § 105, stk. 2, at  

 den lovpligtige ansvarsforsikring for motorkøretøjer skal dække personskade  

 og  

 tab af forsørger på indtil 50 mio. kr. og tingsskade på indtil 10 mio. kr.  

 for  

 den ved en enkelt begivenhed forårsagede skade.
Efter lovens § 105, stk. 3, reguleres beløbene  

 hvert år pr. 1. januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det  

 pågældende finansår, jf. lov nr. 373 af 28. maj 2003 om en  

 satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med  

 1  

 million delelige kronebeløb.
For 2006 er mindstebeløbet for personskade 91  

 mio.  

 kr. og for tingsskade 18 mio. kr.
 De mindstebeløb, som er fastsat i færdselslovens  

 § 105, stk. 2, lever således allerede op til de absolutte  

 mindstebeløb i direktivet.
For så vidt angår personskade giver direktivet mulighed for  

 alternativt at fastsætte en mindstedækning på 1 mio.
EUR pr. skadelidt.
En  

 sådan mindstedækning vil kunne medføre højere erstatningsbeløb end efter  

 færdselslovens  

 § 105, stk. 2, hvis der i forbindelse med et færdselsuheld er mange  

 skadelidte med personskade.
Forsikring & Pension har oplyst, at der ikke er  

 forekommet færdselsuheld i Danmark, hvor den lovpligtige ansvarsforsikring  

 ikke  

 har kunnet dække alle krav om erstatning for personskade.
Fastsættelse af en  

 regel, der ville sikre en principielt ubegrænset dækning, ville endvidere  

 medføre  

 en fordyrelse af ansvarsforsikringerne til skade for forsikringstagerne, idet  

 det vil være vanskeligere og dyrere for forsikringsselskaberne at opnå  

 genforsikringsdækning med ubegrænset dækning.  

 Justitsministeriet  

 finder på denne baggrund ikke, at der er behov for at foreslå en ændring af  

 den  

 gældende ordning, således at der fastsættes en mindstedækning for  

 personskade,  

 der er afhængig af antallet af skadelidte.
 Forsikring & Pension har i øvrigt over for  

 Justitsministeriet  

 tilkendegivet, at der i forsikringsbranchen er almindelig enighed om, at  

 såfremt det skulle forekomme, at en enkelt skade inden for rimelighedens  

 grænse  

 overstiger de gældende minimumsbeløb, vil selskaberne i samarbejde løse dette  

 problem.
Det er således  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse, at de gældende krav til mindstedækning i færdselsloven er  

 hensigtsmæssige, og at der ikke bør gennemføres krav om mindstedækning for  

 personskade, der ville kunne medføre et i princippet ubegrænset  

 erstatningsansvar for forsikringsselskaberne.  

 Justitsministeriet  

 finder således, at der fortsat bør gælde en beløbsbegrænsning pr.  

 forsikringsbegivenhed (ulykke) i relation til den lovpligtige  

 ansvarsforsikrings dækningsomfang.
Direktivet giver derfor ikke på dette  

 punkt  

 anledning til at foreslå ændringer af dansk lovgivning.
Den reguleringsmekanisme, der er fastlagt i færdselslovens  

 § 105, stk. 3, afviger fra den i direktivet fastsatte, idet lovens  

 regulering tager udgangspunkt i tilpasningsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, og reguleringen finder sted hvert år.
Reguleringen af  

 beløbene i færdselsloven sker således ikke på samme måde som beløbene i  

 direktivet.
Kravene til mindstedækningen er imidlertid efter dansk ret  

 af en sådan størrelse, at de langt overstiger direktivets krav.
Der er derfor  

 umiddelbart ingen udsigt til, at færdselslovens mindstebeløb ikke vil opfylde  

 direktivets krav.
 Det er på den baggrund  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse, at den gældende reguleringsmekanisme bør videreføres uændret.
Med henblik på at tage højde for den – teoretiske –  

 situation, at udviklingen i det europæiske forbrugerprisindeks alligevel  

 skulle  

 føre til højere mindstebeløb efter direktivet end efter gældende dansk ret,  

 foreslås der i § 105, stk. 3, indført en hjemmel til administrativt  

 at forhøje reguleringen.
Denne bemyndigelse vil i givet fald kun blive  

 udnyttet, hvis det er påkrævet for at opfylde direktivets krav.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1 (forslag til  

 færdselslovens § 105, stk. 3), og bemærkningerne hertil.
2.1.2. Pligt til afgivelse af skadesattest  

 til forsikringstager 2.1.2.1. Direktivets indhold Direktivets artikel 4, stk. 4, opstiller ved  

 indsættelse af en ny bestemmelse i artikel 4b i  

 tredje motorkøretøjsforsikringsdirektiv  

 et EU-retligt krav om,  

 at en forsikringstager på ethvert tidspunkt skal kunne anmode om en erklæring  

 (skadesattest) fra forsikringsselskabet om eventuelle skader eller skadefri  

 kørsel vedrørende det forsikrede køretøj.
Skadesattesten skal omfatte de  

 seneste fem år, og forsikringstageren skal modtage erklæringen inden 15 dage  

 efter fremsættelse af anmodning herom.
 Det fremgår af betragtning 19 i direktivets præambel, at  

 baggrunden for bestemmelsen er, at en person, som ønsker at tegne en ny  

 motorkøretøjsforsikring i et andet forsikringsselskab, bør have mulighed for  

 at  

 kunne dokumentere sit ulykkes- og skadesforløb under en tidligere  

 forsikringsaftale.
2.1.2.2. Lovforslagets udformning Bestemmelsen i færdselslovens § 107, stk. 1,  

 bemyndiger justitsministeren til at fastsætte regler om forsikringspligtens  

 gennemførelse, herunder om forsikringsselskabers pligt til at deltage i en  

 gensidig hæftelsesordning i tilfælde af, at et ansvarsforsikringsselskab ikke  

 opfylder sine forfaldne erstatningsforpligtelser i henhold til tegnede  

 lovpligtige ansvarsforsikringer.
Det foreslås, at bemyndigelsen udvides, så ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om forsikringsselskabernes pligt til at afgive  

 attester om skader og skadefri kørsel.
Det vil muliggøre, at der i  

 bekendtgørelse nr. 585 af 9. juli 2002 om ansvarsforsikring for  

 motorkøretøjer  

 mv. vil kunne fastsættes regler om afgivelse af sådanne attester.
Med henblik på at sikre en effektiv håndhævelse af disse  

 regler vil der blive fastsat en strafbestemmelse i bekendtgørelsen, hvorefter  

 manglende overholdelse af fristen for levering af skadesattest vil kunne  

 straffes med bøde.
Denne regulering vil ske i medfør af færdselslovens  

 § 118, stk. 8, hvorefter der i forskrifter, der udstedes i medfør  

 af  

 loven, kan fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (forslag til  

 færdselslovens § 107, stk. 1), og bemærkningerne hertil.
2.1.3. Udvidelse af pligten til at afgive  

 begrundet tilbud 2.1.3.1. Direktivets indhold Fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 4,  

 indeholder et EU-retligt krav om, at et forsikringsselskab skal have  

 skadebehandlingsrepræsentanter i alle andre medlemsstater end den, hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
Skadebehandlingsrepræsentanterne behandler og  

 afvikler skadessager vedrørende motorkøretøjer, der er forsikret af det  

 selskab, som har udpeget repræsentanten.
Der skal være tale om skader som  

 følge  

 af færdselsuheld i en anden medlemsstat end den, hvor skadelidte er bosat.
 Fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv stiller i artikel  

 4, stk. 6, endvidere krav til fremgangsmåden ved behandling af disse  

 krav.  

 Skadevolderens forsikringsselskab eller skadebehandlingsrepræsentanten skal  

 således  

 senest 3 måneder efter fremsættelsen af et erstatningskrav give skadelidte et  

 begrundet erstatningstilbud, hvis ansvaret ikke bestrides, og tabet er  

 opgjort.  

 Hvis kravet derimod afvises, eller kravet ikke er opgjort, skal skadelidte  

 modtage et begrundet svar inden for samme tidsfrist.
Femte motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 4 udvider  

 ved indsættelse af nye bestemmelser i artikel 4e i  

 tredje motorkøretøjsforsikringsdirektiv  

 anvendelsesområdet for  

 reglerne om begrundet tilbud.
Det bestemmes, at reglerne om begrundet tilbud  

 skal finde anvendelse i forbindelse med alle skader, som er forårsaget af et  

 køretøj, der er dækket af en ansvarsforsikring og hjemmehørende i en EU-  

 eller  

 EØS-medlemsstat.
Det betyder, at også f.eks. skader som følge af  

 færdselsuheld,  

 der sker i skadelidtes hjemland, vil være omfattet.
Reglerne om begrundet tilbud skal også finde anvendelse i  

 forbindelse med skader, der kan behandles inden for rammerne af systemet med  

 nationale forsikringsbureauer, som reguleret i artikel 2, stk. 2, i  

 første  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv.
De nationale forsikringsbureauer behandler  

 skadestilfælde, der forårsages af forsikrede eller uforsikrede køretøjer, der  

 er hjemmehørende i en anden medlemsstat.
2.1.3.2. Lovforslagets udformning Det fremgår af § 15, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 ansvarsforsikring, at skadebehandlingsrepræsentanter skal fremsætte et  

 begrundet erstatningstilbud til en skadelidt, der er bosat i Danmark, og som  

 i  

 en anden medlemsstat har været udsat for et færdselsuheld, hvis ansvaret ikke  

 bestrides og tabet er opgjort.
Det gælder dog ikke, hvis selskabet har  

 fremsat  

 et begrundet tilbud over for skadelidte inden fristens udløb.
I henhold til § 15, stk. 2, skal  

 skadebehandlingsrepræsentanten inden for samme frist som i stk. 1 give  

 et  

 begrundet svar, hvis ansvaret afvises eller ikke er fastlagt, eller hvis  

 skadelidtes krav ikke er endeligt opgjort.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 selskabet er fremkommet med begrundet svar inden fristens udløb.
 Overtrædelse af § 15 straffes efter § 24 med  

 bøde.
 Bekendtgørelsen indeholder ikke tilsvarende regler for  

 andre skadesager vedrørende forsikrede motorkøretøjer eller skadesager, der  

 behandles af de nationale forsikringsbureauer.
Dansk Forening for International Motorkøretøjsforsikring  

 (DFIM) er udpeget som dansk forsikringsbureau i henhold til første  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv.
Det fremgår af § 18, stk. 2 og 3,  

 i  

 bekendtgørelse om ansvarsforsikring for motorkøretøjer mv., at DFIM som  

 garantifond erstatter visse skader, der forvoldes af ukendte eller  

 uforsikrede  

 køretøjer.
Direktivet udvider som anført under punkt 2.1.3.1.  

 anvendelsesområdet for reglerne om begrundet tilbud, så disse regler også  

 skal  

 anvendes i forbindelse med skader, der forårsages i skadelidtes hjemland af  

 forsikrede køretøjer, og i forbindelse med de nationale forsikringsbureauers  

 sagsbehandling.
Det fremgår af betragtning 22 i direktivets præambel, at  

 udvidelsen af anvendelsesområdet for reglerne om begrundet tilbud har til  

 formål at øge beskyttelsen af alle ofre for ulykker forvoldt af  

 motorkøretøjer.
 Det foreslås på den baggrund, at bemyndigelsesbestemmelsen  

 i færdselslovens § 115 a, stk. 4, ændres, så justitsministeren med  

 hjemmel heri kan udvide anvendelsesområdet for pligten til at afgive  

 begrundet  

 tilbud eller begrundet svar til skadelidte og således gennemføre de krav, som  

 opstilles i femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv.
Med henblik på at sikre en effektiv håndhævelse vil den  

 gældende strafbestemmelse i bekendtgørelsens § 24 blive ændret, således  

 at  

 den vil omfatte manglende overholdelse af fristen for fremsættelse af  

 begrundet  

 tilbud eller begrundet svar i samtlige tilfælde, hvor fristen fremover vil  

 gælde.
Tilpasning af strafbestemmelsen vil ske i medfør af færdselslovens  

 § 118, stk. 8, hvorefter der i forskrifter, der udstedes i medfør  

 af  

 loven, kan fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3 (forslag til  

 færdselslovens § 115 a, stk. 4), og bemærkningerne hertil.
2.1.4. Informationskontorernes pligt til at  

 videregive relevante oplysninger 2.1.4.1. Direktivets indhold Tredje motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 5,  

 stk. 1, opstiller et EU-retligt krav om, at personer, der er impliceret  

 i  

 færdselsuheld, hurtigst muligt skal have oplysning om navnet på de  

 forsikringsselskaber, der dækker erstatningsansvaret for de relevante  

 køretøjer.
Artikel 4, stk. 5, i femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv udvider kravet om videregivelse af  

 oplysninger.
Det bestemmes således, at informationskontoret, der er åbnet  

 eller  

 godkendt i henhold til fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv (i Danmark  

 DFIM), skal give de oplysninger, der er nævnt i dette direktiv, til enhver,  

 der  

 har været involveret i en færdselsulykke forårsaget af et forsikret køretøj.  

 Dermed ophæves betingelsen om, at skaden skal være sket i et andet land end  

 skadelidtes hjemland.
De oplysninger, der er nævnt i artikel 5 i fjerde  

 motorkøretøjsforsikring er oplysninger om det relevante forsikringsselskabs  

 navn og adresse, nummeret på forsikringspolicen, navn og adresse på  

 forsikringsselskabets skadebehandlingsrepræsentant i den medlemsstat, hvor  

 skadelidte er bosat, og ejerens, den sædvanlige førers eller den registrerede  

 indehavers navn og adresse, hvis skadelidte har en berettiget interesse i at  

 få  

 disse oplysninger.
Hvis køretøjet er undtaget fra forsikringspligten i  

 henhold  

 til artikel 4, litra a, i første motorkøretøjsforsikringsdirektiv, skal der  

 endvidere gives oplysninger om navnet på den myndighed eller det organ, der  

 er  

 udpeget til at yde erstatning.
Hvis køretøjet er undtaget i henhold til  

 artikel  

 4, litra b, skal der gives oplysninger om navnet på det organ, der dækker  

 køretøjet i det land, hvor det er hjemmehørende.
 Det fremgår endelig af artikel 5, at behandlingen af  

 personoplysninger skal finde sted i overensstemmelse med de nationale  

 foranstaltninger, der er truffet i henhold til  

 Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995  

 (persondatadirektivet).
Femte motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 5,  

 stk. 4, indeholder yderligere en bestemmelse, der har til formål at  

 lette  

 skadelidtes, deres forsikringsselskabers eller deres juridiske  

 repræsentanters  

 adgang til de grundlæggende oplysninger, som er nødvendige for behandlingen  

 af  

 skadesager.
Der opstilles således et EU-retligt krav om, at disse oplysninger  

 i  

 relevant omfang skal foreligge i elektronisk form i et centralt register i  

 hver  

 medlemsstat og gøres tilgængelige for sagens parter, hvis de udtrykkeligt  

 anmoder herom De grundlæggende oplysninger må antages typisk at være  

 oplysninger om køretøjers registreringsnummer, forsikringsforhold (selskab og  

 policenummer), de involverede parters navne og adresser, telefonnummer mv. og  

 skadestedets adresse samt oplysningerne i politirapporten eller  

 skadesanmeldelsen om det faktiske hændelsesforløb ved uheldet samt en skitse  

 over uheldet.
Det bemærkes, at der ikke vil blive tale om behandling af  

 personnumre.
 Bestemmelserne i  

 direktivets artikel 4, stk. 5, og artikel 5, stk. 4, indebærer  

 således,  

 at DFIM skal videregive flere typer af oplysninger end efter de gældende  

 direktivbestemmelser, oplysningerne skal videregives til en bredere kreds af  

 fysiske og juridiske personer, og der opstilles endelig krav om, at  

 oplysningerne i relevant omfang skal foreligge elektronisk i et centralt  

 register.
2.1.4.2. Lovforslagets udformning Efter færdselslovens § 115 b stk. 1, opretter  

 eller anerkender justitsministeren et informationskontor, der skal bistå med  

 at  

 skaffe oplysninger i forbindelse med færdselsuheld.
Der kan i medfør af  

 § 115 b, stk. 2, fastsættes nærmere regler om informationskontorets  

 virksomhed med henblik på gennemførelse af fjerde  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv.
 Det fremgår af § 21 i bekendtgørelse om  

 ansvarsforsikring for motorkøretøjer mv., at DFIM er anerkendt som  

 informationskontor.
Det følger af bekendtgørelsens § 22, at  

 informationskontoret efter begæring fra en skadelidt skal give oplysninger om  

 det relevante forsikringsselskabs navn og adresse, nummeret på  

 forsikringspolicen samt navn og adresse på skadebehandlingsrepræsentanten.  

 Der  

 skal i medfør af § 23 endvidere videregives oplysning om ejerens, den  

 sædvanlige førers eller den registrerede indehavers navn og adresse, hvis  

 skadelidte har en berettiget interesse i at få disse oplysninger.
For visse  

 køretøjer, der er undtaget fra pligten til at være dækket af en  

 ansvarsforsikring,  

 meddeler informationskontoret skadelidte navnet på den myndighed, der dækker  

 skader forvoldt af køretøjet.
Adgangen til oplysninger fra informationskontoret er efter  

 gældende dansk ret betinget af, at skaden er sket i et andet land end  

 skadelidtes  

 hjemland.
Dette krav vil ikke kunne opretholdes.
 For at gennemføre de udvidede krav i direktivet om  

 videregivelse af oplysninger til en bredere kreds af juridiske og fysiske  

 personer, foreslås det, at færdselslovens § 115 b, stk. 1, herunder  

 nr. 3, og bemyndigelsesbestemmelsen i § 115 b, stk. 2, ændres, så  

 der  

 i bekendtgørelse om ansvarsforsikring kan fastsættes regler i  

 overensstemmelse  

 med direktivets krav.
For så vidt angår central registrering og videregivelse af  

 grundlæggende oplysninger til sagens parter, jf. pkt. 2.1.4.1. ovenfor, vil  

 der  

 i medfør af bemyndigelsesbestemmelsen i § 115 b, stk. 2, blive  

 fastsat regler om, at DFIM som informationskontor vil skulle indhente og  

 registrere disse oplysninger og gøre dem tilgængelige i elektronisk form, i  

 det  

 omfang sagens parter udtrykkeligt anmoder om det.
Det bemærkes, at det  

 således  

 ikke vil være relevant at indsamle og registrere oplysningerne centralt i de  

 tilfælde, hvor der ikke fra sagens parter foreligger en anmodning herom.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 4, 5 og 6 (forslag til ændring af færdselslovens  

 § 115 b, stk. 1 og 2), og bemærkningerne hertil.
 2.1.5. Ophævelse af informationskontorets  

 pligt til at indsamle oplysninger om grønne kort mv.
2.1.5.1. Direktivets indhold Første motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 4, litra  

 b, giver medlemsstaterne ret til at kræve, at føreren af et køretøj fra en  

 anden medlemsstat er i besiddelse af et gyldigt grønt kort, eller at  

 vedkommende ved indrejse tegner en grænseforsikring, hvis køretøjet et  

 undtaget  

 fra pligten til at være forsikret.
Denne ret for medlemsstaterne ophæves ved direktivets  

 artikel 1, stk. 3, litra b, og der vil således ikke længere kunne  

 stilles  

 krav om besiddelse af grønt kort eller om tegning af grænseforsikring for  

 køretøjer fra en anden EU-medlemsstat.
Der henvises i øvrigt herom til pkt.  

 2.2.6.
 Det fremgår af artikel 5, stk. 1, litra a, nr. 2, pkt.  

 ii, i fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv, at informationskontorerne skal  

 føre et register, som indeholder oplysninger om nummeret på det grønne kort  

 eller på grænseforsikringspolicen, hvis et køretøj er omfattet af et af disse  

 dokumenter.
 Denne bestemmelse ophæves ved direktivets artikel 5,  

 stk. 3, idet registrets oplysninger vil være uden relevans, når  

 medlemsstaterne ikke længere kan kræve besiddelse af grønt kort eller  

 grænseforsikringspolice.
Et grønt kort er et internationalt forsikringsbevis, der  

 udfærdiges af et nationalt forsikringsselskab.
Udgangspunktet for ordningen  

 med  

 grønne kort er, at et køretøj fra et land, der er tilsluttet ordningen, skal  

 kunne  

 færdes i trafikken i et andet land, uden der skal tagnes en særskilt  

 forsikring, der dækker skader i dette land.
Ordningen omfatter skader, der  

 forvoldes af et køretøj, som ikke er hjemmehørende i landet, hvor uheldet  

 sker,  

 uanset om skaden er sket i skadelidtes bopælsland eller i et andet land  

 omfattet af ordningen.
2.1.5.2. Lovforslagets udformning § 21, stk. 2, nr. 3, i bekendtgørelse om  

 ansvarsforsikring for motorkøretøjer bestemmer, at informationskontoret skal  

 koordinere  

 indsamling og formidling af oplysninger om nummeret på det grønne kort eller  

 på  

 grænseforsikringspolicen for visse køretøjer, der er undtaget fra pligten til  

 at være dækket af en ansvarsforsikring.
 Direktivændringen i artikel 5, stk. 3, vil nødvendiggøre  

 en ophævelse af bekendtgørelsens § 21, stk. 2, nr. 3, idet  

 informationskontoret ikke længere skal indsamle de nævne oplysninger.
 Det foreslås på den baggrund, at bemyndigelsesbestemmelsen  

 i færdselslovens § 115 b, stk. 2, ændres, så der med hjemmel heri  

 vil  

 kunne foretages en ændring af bekendtgørelse om ansvarsforsikring for  

 motorkøretøjer  

 mv. i overensstemmelse med direktivets krav.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 (forslag til  

 færdselslovens § 115 b, stk. 2), og bemærkningerne hertil.
2.2. Direktivbestemmelser, der ikke kræver  

 lovændringer, og bestemmelser, som kan gennemføres administrativt 2.2.1. Udstrækning af medlemsstaternes  

 forpligtelse til at kræve forsikring af motorkøretøjer Medlemsstaterne har i medfør af artikel 3, stk. 1, i  

 første motorkøretøjsforsikringsdirektiv en EU-retlig forpligtelse til at  

 sikre,  

 at motorkøretøjer skal være dækket af en forsikring.
Forpligtelsen for den  

 enkelte medlemsstat omfatter køretøjer, der er hjemmehørende i medlemsstaten.
Det femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv indeholder en  

 bestemmelse i artikel 1, der præciserer definitionen af det område, hvor et  

 køretøj er hjemmehørende, og dermed præciserer de enkelte medlemsstaters  

 forpligtelse  

 i relation til fastsættelse af regler om forsikring af motorkøretøjer.
Det  

 bestemmes således, at et køretøj er hjemmehørende i den stat, hvis  

 nummerplade  

 det er forsynet med, uanset om der er tale om permanente eller midlertidige  

 nummerplader, herunder grænse- og toldplader.
 Det anføres i præambelbetragtning 4, at denne præcisering  

 skal sikre imod fejlfortolkninger af bestemmelserne i første  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv og gøre det lettere at forsikre køretøjer  

 med  

 midlertidige nummerplader.
Det følger af færdselslovens § 72, stk.1, 1. pkt., at  

 motorkøretøjer skal være registreret og forsynet med nummerplader, inden de  

 tages i brug.
Det følger endvidere af § 21 i bekendtgørelse nr. 880 af  

 23.  

 august 2004 om benyttelse af udenlandske køretøjer i Danmark, at der er  

 mulighed for at registrere visse køretøjer midlertidigt på danske  

 grænsenummerplader.
 Færdselsloven stiller samtidig i § 105, stk. 1,  

 krav om, at motorkøretøjer skal være dækket af en ansvarsforsikring, og  

 forsikringsselskaber har som udgangspunkt pligt til at tegne forsikring på  

 begæring af den forsikringspligtige, jf. færdselslovens § 107 og  

 § 1  

 i bekendtgørelse om ansvarsforsikring.
 Ved registreringen af et køretøj skal det endelig  

 godtgøres, at der er tegnet en lovpligtig ansvarsforsikring for det  

 pågældende  

 køretøj, jf. § 5, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 585 af 9. juli 2002  

 om  

 ansvarsforsikring for motorkøretøjer mv.
 De gældende regler om registrering og forsikring af  

 køretøjer indebærer således, at såvel køretøjer med permanente som  

 midlertidige  

 nummerplader skal være dækket af en ansvarsforsikring, og dansk ret lever  

 således allerede op til de krav, som direktivet stiller.
2.2.2. Forsikringsdækning af tingsskade  

 forvoldt af ukendte køretøjer Andet motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 1,  

 stk. 4, forpligter de enkelte medlemsstater til at oprette eller  

 godkende  

 et organ, der som minimum inden for den lovpligtige forsikrings grænser skal  

 erstatte personskade og tingsskade, som forvoldes af ukendte køretøjer.
Det  

 er  

 dog muligt at undtage erstatning for tingsskade forvoldt af ukendte  

 køretøjer.  

 Dette er begrundet i hensynet til at modvirke forsikringssvindel.
Denne undtagelsesmulighed indskrænkes ved artikel 2 i femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv, idet garantifonden ikke længere uden videre  

 skal kunne afslå erstatning for tingsskade forårsaget af et ukendt køretøj,  

 hvis der i anledning af samme ulykke udbetales erstatning for væsentlig  

 personskade.
Det fremgår af betragtning 12 i direktivets præambel, at  

 baggrunden for ændringen er, at de gældende bestemmelser i visse tilfælde kan  

 forhindre, at der udbetales rimelig erstatning til skadelidte, der har været  

 udsat for færdselsuheld, som har medført tingsskade.
Ændringen indebærer således, at tingsskade, der er forvoldt  

 af et ukendt køretøj, skal dækkes af erstatningsorganet, hvis der i samme sag  

 er udbetalt erstatning for væsentlig personskade.
Direktivet giver mulighed  

 for, at der i disse tilfælde kan fastsættes en selvrisiko for skadelidte på  

 500  

 EUR.
Det fremgår af direktivet, at det vil skulle afgøres efter  

 national ret, om der er tale om væsentlig personskade.
Det tilføjes, at der  

 bl.a. kan tages hensyn til, om personskaden har nødvendiggjort  

 hospitalsindlæggelse.
I medfør af færdselslovens § 107 er der ved  

 bekendtgørelse om ansvarsforsikring for motordrevne køretøjer fastsat regler  

 om  

 garantifonden for ukendte og uforsikrede køretøjer, der er oprettet eller  

 godkendt i medfør af andet motorkøretøjsforsikringsdirektiv.
Som dansk  

 garantifond er udpeget Dansk Forening for International  

 Motorkøretøjsforsikrings  

 (DFIM).
Bekendtgørelsens § 18 indeholder regler om udbetaling  

 af erstatning som følge af skader, der er forvoldt af ukendte og uforsikrede  

 køretøjer.
Det fremgår af § 18, stk. 2, at DFIM som garantifond  

 erstatter personskade umiddelbart over for skadelidte som følge af uheld i  

 Danmark, der må antages at være forvoldt af et ukendt motordrevet køretøj.  

 DFIM  

 udbetaler derimod ikke erstatning for tingsskade i sådanne tilfælde.
Det  

 gælder  

 uanset, om der udbetales erstatning for personskade.
 For at gennemføre direktivets krav foreslås det, at der  

 administrativt fastsættes regler om, at DFIM skal erstatte tingsskade  

 forvoldt  

 af et ukendt motorkøretøj, når der samtidig udbetales erstatning for  

 personskade.
De administrative regler forventes udformet således, at det  

 ikke vil være en forudsætning for udbetaling af erstatning for tingsskade, at  

 der udbetales erstatning for  

  

 væsentlig  

  

 personskade.
Efter  

 Justitsministeriet  

 s opfattelse  

 ville et sådant væsentlighedskriterium kunne give anledning til vanskelige  

 afgrænsningsspørgsmål.
For DFIM vil det udgøre en administrativ lettelse, at  

 man blot vil skulle konstatere, at der udbetales erstatning for personskade.  

 Der skabes hermed en bedre retsstilling for skadelidte, end direktivet  

 kræver.  

 Direktivet udgør minimumsharmonisering.
Efter den gældende bestemmelse i § 18, stk. 3, i  

 bekendtgørelse om ansvarsforsikring for motorkøretøjer mv., er der ikke  

 knyttet  

 en selvrisiko for skadelidte til DFIM’s erstatning af skader, der  

 skyldes uheld  

 i Danmark, forårsaget af et uforsikret motorkøretøj.
På den baggrund er det  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse, at udbetaling af erstatning for tingsskade forårsaget af et  

 ukendt  

 motorkøretøj tilsvarende ikke børe være betinget af en selvrisiko for  

 skadelidte.
 Det er  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse, at den nødvendige ændring af bekendtgørelsen vil kunne foretages  

 med hjemmel i den gældende bemyndigelsesbestemmelse.
2.2.3. Dækning af skader forårsaget af  

 motorkøretøjer uden nummerplader eller med falske eller ulovlige nummerplader Det anføres i direktivets præambelbetragtning 5, at første  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv medfører, at nationale forsikringsbureauer  

 ofte er nødt til at tage stilling til de økonomiske konsekvenser af ulykker,  

 som ikke har nogen forbindelse med den medlemsstat, hvor de er beliggende.  

 Det  

 skyldes, at køretøjer med falske eller ulovlige nummerplader er blevet  

 betragtet som hjemmehørende i den medlemsstat, der har udstedt de originale  

 nummerplader, uanset hvor et færdselsuheld er sket.
 Det fastlægges på den baggrund i artikel 1 i femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv, at et motorkøretøj uden nummerplader eller  

 med falske eller ulovlige nummerplader skal anses som hjemmehørende i den  

 medlemsstat,  

 hvor køretøjet er impliceret i et uheld. Ændringen vil indebære, at  

 garantifonden i det land, hvor et færdselsuheld finder sted, skal behandle  

 skadesagen og betale evt. erstatning i stedet for garantifonden i det land,  

 hvor de originale nummerplader oprindelig blev udstedt.
 Som det fremgår under pkt. 2.2.2. ovenfor, er DFIM  

 anerkendt som dansk erstatningsorgan og garantifond.
DFIM kan i medfør af bekendtgørelsens § 18,  

 stk. 3, som garantifond udbetale erstatning til skadelidte som følge af  

 færdselsuheld i Danmark, der er forårsaget af motorkøretøjer, der ikke er  

 omfattet af en ansvarsforsikring.
Motorkøretøjer uden nummerplader eller med  

 falske  

 eller ulovlige nummerplader vil ikke være dækket af en ansvarsforsikring.
Der  

 foreligger således allerede i dansk ret hjemmel til, at DFIM kan udbetale  

 erstatning for skader, der forvoldes af et uforsikret motorkøretøj, der ikke  

 er  

 forsynet med nummerplade eller er forsynet med falsk eller ulovlig  

 nummerplade.  

 Dansk ret lever således allerede op til det krav, som opstilles i direktivet.
2.2.4. Kontrol af motorkøretøjers  

 ansvarsforsikring Første motorkøretøjsforsikringsdirektiv indeholder i  

 artikel 2, stk. 1, en bestemmelse om, at de enkelte medlemsstater ikke  

 må  

 føre kontrol med, at køretøjer fra andre medlemsstater er omfattet af en  

 ansvarsforsikring.
Det samme gælder i relation til køretøjer, der er  

 hjemmehørende i andre lande, og som kører ind i en medlemsstat fra en anden  

 medlemsstat.
Der er dog tilladt at udføre stikprøvekontrol.
Femte motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 1,  

 stk. 2, ændrer betingelserne for at foretage stikprøvekontrol, så en  

 sådan  

 skal foretages uden forskelsbehandling og som et led i en kontrol, der ikke  

 alene angår forsikring.
Det anføres i præambelbetragtning 6, at baggrunden  

 for  

 bestemmelsen er at lette fortolkningen og anvendelsen af betegnelsen  

 »stikprøvekontrol«.
Efter  

 færdselslovens § 76 kan skatteministeren fastsætte bestemmelser om  

 benyttelse af udenlandske køretøjer i Danmark.
Der er fastsat regler herom i  

 bekendtgørelse nr. 880 af 23. august 2004 om benyttelse af udenlandske  

 køretøjer i Danmark.
 Det fremgår af  

 bekendtgørelsens § 30, at kontrollen med, at udenlandske køretøjer under  

 kørsel i Danmark overholder bl.a. kravet om at være omfattet af en  

 ansvarsforsikring, skal gennemføres i form af stikprøvekontrol både ved  

 grænsepassagen, og når køretøjerne er kommet ind i landet.
 Direktivbestemmelsen  

 giver anledning til en præcisering af bekendtgørelsens § 30, så det af  

 bestemmelsen  

 fremgår, at stikprøvekontrollen skal gennemføres som led i en generel  

 kontrol,  

 der ikke alene retter sig mod kravet om en lovpligtig ansvarsforsikring.  

 Denne  

 præcisering vil efter  

 Justitsministeriet  

 s opfattelse kunne ske med hjemmel i den gældende bestemmelse i  

 færdselslovens § 76.
2.2.5. Offentlige og private fysiske og  

 juridiske personer, der er undtaget fra forsikringspligten I første motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 3  

 stilles der krav om, at motorkøretøjer skal være dækket af en forsikring.
Der  

 er mulighed for at gøre undtagelse fra dette krav i medfør af direktivets  

 artikel 4, litra a, bl.a. for bestemte offentlige eller private fysiske og  

 juridiske personer.
 Hvis denne undtagelsesmulighed udnyttes af en medlemsstat,  

 stiller første motorkøretøjsforsikringsdirektiv samtidig krav om, at den  

 pågældende medlemsstat sikrer, at de skader, der forvoldes i andre  

 medlemsstater,  

 bliver dækket.
Femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv udvider i artikel 1,  

 stk. 3, litra a, medlemsstaternes forpligtelse til at sikre dækning for  

 skader, der forvoldes af køretøjer, som tilhører fysiske og juridiske  

 personer  

 undtaget fra forsikringspligten.
Udvidelsen indebærer en EU-retlig  

 forpligtelse  

 til at sikre, at også skader forvoldt på medlemsstatens eget territorium  

 dækkes.
Det følger af  

 færdselslovens § 109, at m  

 otordrevne køretøjer,  

 der tilhører staten eller en kommune, er undtaget fra forsikringspligt efter  

 § 105. Det skyldes, at staten og kommunerne kan være selvforsikrer.  

 Justitsministeren kan træffe tilsvarende bestemmelse med hensyn til  

 motordrevne  

 køretøjer, der tilhører fremmede stater eller internationale  

 organisationer.
Denne  

 hjemmel er ikke udnyttet.
Det fremgår af færdselslovens § 109,  

 stk. 3, at s  

 taten  

 eller den kommune, der ejer køretøjet, hæfter for erstatning i samme omfang  

 som  

 et forsikringsselskab, i hvilket der er tegnet ansvarsforsikring.
Af  

 § 2,  

 stk. 2, i bekendtgørelse om ansvarsforsikring for motorkøretøjer mv.  

 følger, at en motorkøretøjsforsikring skal dække hele EU- og EØS-området.  

 Hæftelsen er således ikke begrænset til skader, der sker i udlandet.  

 Skadelidte  

 vil således i samme omfang som i relation til motorkøretøjer, der er  

 forsikret  

 i et forsikringsselskab, kunne få erstattet tab, der er forårsaget her i  

 landet  

 af et køretøj, der tilhører staten eller en kommune.
 Den  

 gældende lovgivning opfylder dermed allerede direktivets krav.
2.2.6. Visse typer af køretøjer, der er  

 undtaget fra forsikringspligten Første motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 4, litra  

 b, giver medlemsstaterne mulighed for at gøre undtagelse fra kravet om  

 ansvarsforsikring for bestemte arter af køretøjer (bl.a. visse  

 landbrugsmaskiner)  

 eller for køretøjer, der er forsynet med særligt kendemærke.
I Danmark er  

 denne  

 mulighed ikke udnyttet.
 Hvis en medlemsstat benytter sig af undtagelsesmuligheden,  

 kan en anden medlemsstat kræve, at føreren et sådant køretøj ved kørsel i  

 denne  

 stat er i besiddelse af et gyldigt grønt kort, eller at han tegner en  

 grænseforsikring.  

 Der henvises til pkt. 2.1.5. ovenfor.
Femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv ophæver i artikel 1,  

 stk. 3, litra b, retten for medlemsstaterne til at kræve et grønt kort  

 eller tegning af grænseforsikring.
I stedet indføres en forpligtelse til at  

 sikre, at køretøjer, der i andre medlemsstater er undtaget fra  

 forsikringskravet, behandles på samme måde som køretøjer, der ikke er  

 forsikrede.
Det indebærer, at erstatningsorganet i en medlemsstat skal  

 erstatte  

 skader, som forvoldes af køretøjer, der er i en anden medlemsstat er undtaget  

 fra forsikringspligten.
Betragtning 8 i direktivets præambel begrunder ændringen  

 med, at ophævelsen af den systematiske grænsekontrol inden for EU ikke gør  

 det  

 muligt at kontrollere, at køretøjer, der passerer grænsen, er forsikret.
Der  

 er  

 derfor ikke længere garanti for erstatning til ofre for ulykker, der  

 forårsages  

 af sådanne køretøjer i udlandet.
Som det fremgår af pkt. 2.2.3. udbetaler DFIM som  

 garantifond i medfør af § 18, stk. 3, i bekendtgørelse om  

 ansvarsforsikring  

 for motorkøretøjer mv. erstatning til skadelidte som følge af færdselsuheld i  

 Danmark, der er forårsaget af uforsikrede motorkøretøjer.
Der kan således  

 efter  

 gældende ret udbetales erstatning for skader, der er forvoldt af et  

 udenlandsk  

 køretøj, som er undtaget fra forsikringspligten i det EU-land, hvor køretøjet  

 er hjemmehørende, og dansk ret opfylder således det krav, som opstilles i  

 femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv.
Bekendtgørelse  

 nr. 880 af 23. august 2004 om benyttelse af udenlandske køretøjer i Danmark  

 indeholder imidlertid i § 2, stk. 3, en bestemmelse, hvorefter  

 føreren af visse køretøjer, der er hjemmehørende i EU-lande, skal være i  

 besiddelse af gyldigt internationalt grønt forsikringskort eller af en  

 grænseforsikringspolice udstedt af DFIM.
Dette krav kan ikke længere  

 opretholdes, og bestemmelsen vil derfor blive ophævet i overensstemmelse med  

 direktivets krav.
 Ændringen  

 vil blive gennemført i medfør af den gældende bemyndigelsesbestemmelse i  

 færdselslovens § 76, hvorefter der kan fastsættes regler om benyttelse  

 af  

 udenlandske køretøjer i Danmark.
2.2.7.  

 Selvrisiko for skadelidte for t  

 ingsskade forvoldt af uforsikrede  

 køretøjer Andet motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 1,  

 stk. 4, forpligter de enkelte medlemsstater til at oprette eller  

 godkende  

 et organ, som mindst inden for den lovpligtige forsikrings grænser skal  

 erstatte tingsskade og personskade, der forvoldes af ukendte køretøjer, eller  

 køretøjer, der ikke er omfattet af en lovpligtig ansvarsforsikring.
Der er  

 mulighed for, at medlemsstaterne kan fastsætte en selvrisiko på op til 500  

 ECU,  

 der kan gøres gældende over for skadelidte, der har lidt tingsskade som følge  

 af uheld med uforsikrede køretøjer.
Femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv ophæver i artikel 2  

 muligheden for at fastsætte en selvrisiko for tingsskade forvoldt af  

 uforsikrede køretøjer.
Det begrundes med, at en sådan forringer beskyttelsen  

 af  

 skadelidte og skaber forskelsbehandling i forhold til skadelidte ved andre  

 ulykker.
 Det fremgår af § 18, stk. 3, i bekendtgørelse om  

 ansvarsforsikring for motorkøretøjer mv., at DFIM som garantifond erstatter  

 skader, der skyldes uheld i Danmark, forårsaget af uforsikrede  

 motorkøretøjer.  

 Der er ikke i bestemmelsen fastsat regler om selvrisiko for skadelidte i  

 forbindelse med tingsskade, og bestemmelsen opfylder således allerede det  

 EU-retlige krav, som opstilles i femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv.
 2.2.8. Betydningen af passagerers kendskab  

 til førers spirituspåvirkning mv.
 Tredje motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 1,  

 stk. 1, bestemmer, at en motorkøretøjsforsikring skal dække ansvaret for  

 personskade, der forvoldes på andre passagerer end føreren.
 Femte motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 4,  

 stk. 1, præciserer denne bestemmelse, og stiller krav om, at passagerer  

 ikke kan udelukkes fra forsikringsdækning med den begrundelse, at vedkommende  

 vidste eller burde vide, at føreren af motorkøretøjet var spirituspåvirket  

 eller påvirket af andre rusmidler på ulykkestidspunktet.
Det fremgår af præambelbetragtning 15, at passagerer  

 normalt ikke i tilstrækkelig grad er i stand til at bedømme om en fører er  

 spirituspåvirket.
Det anføres i den forbindelse, at en målsætning om at  

 tilskynde bilister til ikke at køre i bil under påvirkning af rusmidler ikke  

 kan opnås ved at nedsætte forsikringsdækningen for passagerer, som lider  

 skade  

 ved ulykker.
Det anføres endvidere, at det forhold, at skade på passagerer  

 dækkes af køretøjets lovpligtige forsikring, er uden betydning for et  

 eventuelt  

 ansvar, som de kan ifalde i henhold til gældende national lovgivning, eller  

 for  

 størrelsen af den erstatning, der udredes ved en konkret ulykke.
Den  

 EU-retlige  

 forpligtelse indebærer således, at en skadelidt ikke på forhånd skal kunne  

 afskæres fra at kunne gøre et krav gældende over for et forsikringsselskab,  

 hvorimod direktivet ikke regulerer spørgsmålet om, hvorvidt skadelidte har et  

 erstatningskrav.
Efter færdselslovens § 101, stk. 1, skal den, der  

 er ansvarlig for et motordrevet køretøj, erstatte skader, som køretøjet  

 forvolder ved færdselsuheld mv.
Erstatningen for personskade eller tab af  

 forsørger kan dog i medfør af stk. 2 nedsættes eller bortfalde, hvis  

 skadelidte eller afdøde forsætligt har medvirket til skaden, og erstatningen  

 for tingsskade kan i medfør af stk. 3, nedsættes og i særlige tilfælde  

 bortfalde, hvis skadelidte eller afdøde ved grov uagtsomhed har medvirket til  

 skaden.
Efter § 105, stk. 1, skal erstatningskrav mod den  

 ansvarlige  

 være dækket af en ansvarsforsikring.
Færdselslovens § 101, stk. 1, omfatter også  

 passagerer i motorkøretøjer, som pådrager sig skader i forbindelse med  

 færdselsuheld.
Passagerer er således – uanset eventuelt kendskab til en  

 førers  

 spirituspåvirkethed – dækket af den lovpligtige ansvarsforsikring og kan  

 gøre  

 et krav gældende over for motorkøretøjets forsikringsselskab.
Stk. 2 og  

 3  

 giver mulighed for i det enkelte tilfælde at nedsætte erstatningen eller lade  

 erstatningen bortfalde på grund af egen skyld eller accept af risiko.
 Som følge af, at direktivet alene regulerer det forhold, at  

 skadelidte skal kunne gøre krav gældende over for forsikringen, når der  

 foreligger et erstatningskrav, og ikke det erstatningsretlige spørgsmål om,  

 hvorvidt skadelidte har et krav, lever dansk ret således op til direktivets  

 krav.
 2.2.9. Forsikringens dækningsomfang i forhold  

 til fodgængere og cyklister mv.
 Som nævnt i pkt. 2.2.8. opstiller tredje motorkøretøjsforsikringsdirektiv  

 i artikel 1, stk. 1, et EU-retligt krav om, at en  

 motorkøretøjsforsikring  

 skal dække ansvaret for personskader på bl.a. passagerer i et køretøj.
 Med det femte motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 4,  

 stk. 2, udvides det EU-retlige krav til motorkøretøjsforsikringens  

 dækningsomfang, idet forsikringen også skal dække personskade  

 og tingsskade  

 påført fodgængere,  

 cyklister og andre ikkemotoriserede trafikanter.
Det anføres i præambelbetragtning 16, at bestemmelsen ikke  

 foregriber spørgsmålet om hæftelsen for eller størrelsen af den erstatning,  

 der  

 udredes ved en konkret ulykke i henhold til national lovgivning.
Heller ikke  

 på  

 dette punkt regulerer direktivet således spørgsmålet om, hvorvidt en  

 skadelidt  

 har et erstatningskrav som følge af uheldet.
 Ansvaret for skader forvoldt af motordrevne køretøjer på  

 fodgængere og cyklister mv. omfatter efter gældende dansk ret såvel  

 personskade  

 som tingsskade, jf. færdselslovens § 101, stk. 1, og der er ifølge  

 færdselslovens § 105, stk. 1, krav om, at erstatning for skader  

 forvoldt af motordrevne køretøjer være dækket af en forsikring i et  

 ansvarsforsikringsselskab.
 Som følge af, at direktivbestemmelsen ikke regulerer  

 spørgsmål om erstatningsansvar, men udelukkende dækningsomfanget for en  

 lovpligtig ansvarsforsikring for motorkøretøjer, opfylder de gældende regler  

 i  

 færdselsloven således de EU-retlige krav, der stilles med direktivet.
2.2.10. Forsikringens dækningsomfang i  

 relation til køretøjer, der benyttes i en anden medlemsstat Det tredje motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 2  

 bestemmer, at en lovpligtig ansvarsforsikring skal dække skader på hele  

 Fællesskabets område.
Forsikringsdækningen skal gives i henhold til  

 lovgivningen i de enkelte medlemsstater, eller i henhold til lovgivningen i  

 den  

 medlemsstat, hvor køretøjet er hjemmehørende, hvis denne dækning er større.
Femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv indeholder i artikel  

 4, stk. 3, en udvidelse af dette krav.
Der opstilles således et  

 yderligere  

 EU-retligt krav om, at den lovpligtige ansvarsforsikring også skal dække  

 skader  

 i perioder, hvor køretøjer befinder sig i en anden medlemsstat.
Det vil  

 således  

 ikke være tilstrækkeligt, at forsikringen – formelt – dækker  

 skader, der  

 forvoldes i udlandet.
Forsikringen skal også forblive i kraft, når det  

 forsikrede køretøj befinder sig uden for det land, hvor det er hjemmehørende.
 Baggrunden for direktivbestemmelsen er ifølge  

 præambelbetragtning 17 at forhindre, at forsikringsselskaber i deres  

 forsikringsbetingelser  

 indføjer klausuler om, at forsikringsaftalen bortfalder, hvis køretøjet i  

 længere  

 tid befinder sig uden for den medlemsstat, hvor det er indregistreret.
 Det fremgår af færdselslovens § 105, stk. 4, at  

 justitsministeren kan fastsætte regler om, i hvilket omfang forsikringen skal  

 dække skader forvoldt i udlandet.
I bekendtgørelse om ansvarsforsikring er det i § 2,  

 stk. 2, bestemt, at den lovpligtige ansvarsforsikring skal dække hele  

 Den  

 Europæiske Unions og Det Europæiske Samarbejdsområdes område på grundlag af  

 betaling af en enkelt præmie.
Forsikringen skal give den dækning, der følger  

 af  

 lovgivningen i en given medlemsstat, eller den dækning, der kan kræves efter  

 dansk lovgivning, hvis denne dækning er større.
Det fremgår ikke udtrykkeligt af bestemmelsen, at  

 forsikringen også skal dække perioder, hvor det forsikrede køretøj befinder  

 sig  

 i en anden medlemsstat.
Denne præcisering vil blive foretaget ved en ændring  

 af  

 bekendtgørelsen, så det udelukkes, at der i forsikringspolicer kan fastsættes  

 vilkår om, at forsikringsaftalen bortfalder, hvis køretøjet i længere tid  

 befinder sig uden for Danmark.
Denne præcisering vil efter  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse kunne ske med hjemmel i den nuværende bemyndigelsesbestemmelse i  

 færdselslovens  

 § 105, stk. 4.
2.2.11. Stedet for risikoens beståen i  

 relation til importerede motorkøretøjer Artikel 1, stk. 4, i andet  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv opstiller en EU-retlig forpligtelse for de  

 enkelte medlemsstater til at oprette eller godkende et organ, som skal  

 erstatte  

 skader, der forvoldes af køretøjer uden ansvarsforsikring.
Hvis et køretøj føres fra én medlemsstat til en anden,  

 typisk ved privatimport, og i bestemmelseslandet er involveret i et  

 færdselsuheld, inden der er tegnet en forsikring, medfører andet  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv, at erstatningsorganet i oprindelsesstaten  

 vil  

 skulle erstatte skader, der er en følge af uheldet.
Det skyldes, at risikoen  

 anses for at bestå i oprindelsesstaten.
I femte motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 4, stk. 4,  

 ændres stedet for risikoens beståen i de tilfælde, hvor køretøjer sendes fra  

 én  

 medlemsstat til en anden.
Stedet for risikoens beståen skal i stedet være den  

 modtagende medlemsstat i 30 dage fra det tidspunkt, hvor køberen har fået  

 køretøjet leveret, selv om køretøjet ikke formelt er registreret. Ændringen  

 indebærer, at garantifonden i den modtagende medlemsstat (i Danmark DFIM) i  

 den  

 anførte periode vil skulle erstatte eventuelle skader, der forvoldes af de  

 pågældende uforsikrede køretøjer.
Skader, der forvoldes efter udløbet af  

 tredivedagesperioden vil, hvis forsikring fortsat ikke er tegnet, skulle  

 erstattes af garantifonden i køretøjets oprindelsesland.
 Som beskrevet i pkt. 2.2.7. erstatter DFIM i medfør af  

 § 18, stk. 3, i bekendtgørelse om ansvarsforsikring skader, som er  

 en  

 følge af uheld i Danmark, der er forvoldt af et uforsikret motorkøretøj.  

 Bestemmelsen giver således allerede mulighed for at udbetale erstatning i de  

 tilfælde, der kræves i henhold til direktivet, og bestemmelsen lever således  

 allerede  

 op til det EU-retlige krav, der følger af direktivets artikel 4, stk. 4,  

 vedrørende importerede motorkøretøjer.
 Finanstilsynet har imidlertid oplyst, at  

 direktivbestemmelsen vil nødvendiggøre en ændring af reglen om risikoens  

 beliggenhed i § 2 i bekendtgørelse nr. 490 af 7. juni 1994 om  

 overdragelse  

 af danske forsikringsselskabers forsikringsbestande tegnet ved fri  

 etableringsret eller fri tjenesteydelsesvirksomhed.
 Finanstilsynet har oplyst, at ændringen vil blive  

 gennemført ved udstedelse af ny bekendtgørelse med hjemmel i § 42 i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
2.2.12. Forbud mod at gøre selvrisiko  

 gældende over for skadelidte Direktivet fastsætter i artikel 4, stk. 4, endvidere  

 et EU-retligt krav om, at forsikringsselskaber ikke må gøre en selvrisiko  

 gældende over for skadelidte, der har været impliceret i uheld forårsaget af  

 et  

 forsikret motorkøretøj.
Bestemmelsen skal sikre en passende beskyttelse af  

 skadelidte ved ulykker, hvor motorkøretøjer er impliceret.
 Bekendtgørelse om ansvarsforsikring bestemmer i § 3,  

 stk. 3, at det ikke mellem forsikringsselskabet og forsikringstageren  

 kan  

 aftales, at skadelidte helt eller delvist skal bære risikoen for de skader,  

 der  

 hører under forsikringen, og den gældende lovgivning lever således allerede  

 op  

 til det nye krav, der stilles i direktivet.
2.2.13. Skadelidtes mulighed for at rette et  

 direkte krav mod forsikringsselskabet Direktivet fastsætter yderligere i artikel 4, stk. 4,  

 et EU-retligt krav om, skadelidte skal kunne rejse et direkte krav mod  

 skadevolderens forsikringsselskab.
Dette krav gælder allerede i henhold til fjerde  

 motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 3, men heri er kravet begrænset til  

 ulykker, der indtræffer i en anden medlemsstat end skadelidtes bopælsstat.  

 Den  

 nye direktivbestemmelse udvider således det EU-retlige krav til at omfatte  

 enhver ulykke forvoldt af motorkøretøjer inden for EU/EØS.
Baggrunden for  

 udvidelsen er ifølge præambelbetragtning 21, at det er af væsentlig betydning  

 for skadelidte at have mulighed for at rette et sådant direkte krav mod et  

 forsikringsselskab.
Det fremgår af § 3, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 ansvarsforsikring for motorkøretøjer mv., at forsikringsselskaber skal tegne  

 ansvarsforsikringer således, at ethvert forsikringsansvar i forhold til  

 skadelidte  

 påhviler selskabet.
Bekendtgørelsen sikrer således med sin nuværende  

 udformning, at en skadelidt kan rette et erstatningskrav direkte mod et  

 køretøjs ansvarsforsikringsselskab, uanset om skaden sker her i landet eller  

 i  

 udlandet, og den gældende bestemmelse opfylder derfor det krav, som opstilles  

 i  

 direktivet.
2.3.  

 Betydningen af udpegning af  

 skadebehandlingsrepræsentant Det fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv indeholder i  

 artikel 4 regler om udpegning af skadebehandlingsrepræsentanter i andre  

 medlemslande.
Sådanne skadebehandlingsrepræsentanter er bemyndiget til at  

 behandle skadesager for de udpegende forsikringsselskabers regning.
 Det følger af artikel 4, stk. 8, at udpegning af en  

 skadebehandlingsrepræsentant ikke i sig selv kan betragtes som oprettelse af  

 et  

 agentur eller en filial i henhold til artikel 1, litra b), i direktiv  

 92/49/EØF  

 (tredje skadesforsikringsdirektiv), og skadebehandlingsrepræsentanten  

 betragtes  

 ikke som et etableret forretningssted i henhold til artikel 2, litra c), i  

 direktiv 88/357/EØF (andet skadesforsikringsdirektiv) eller et  

 forretningssted  

 i henhold til Bruxelles-konventionen af 27. september 1968 om retternes  

 kompetence og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder  

 handelssager (EF-Domskonventionen).
 Bestemmelsen i artikel  

 4, stk. 8, ændres med det femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv.  

 Ændringen består i, at henvisningen til Bruxelles-konventionen kun  

 opretholdes  

 i relation til Danmark, hvorimod der i relation til de øvrige medlemslande  

 henvises til forordning nr. 44/2001 om retternes kompetence og om  

 anerkendelse  

 og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område  

 (Bruxelles I-forordningen).
Baggrunden for  

 direktivændringen er, at Bruxelles-konventionen er blevet afløst af Bruxelles  

 I-forordningen, der som følge af det danske forbehold vedrørende retlige og  

 indre anliggender imidlertid ikke er bindende for og ikke finder anvendelse i  

 Danmark.
I forholdet mellem  

 Danmark  

 og de øvrige EU-medlemsstater gælder således fortsat Bruxelles-konventionen,  

 og  

 henvisningen til konventionen opretholdes derfor for Danmarks vedkommende.  

 Fællesskabet og Danmark har den 19. oktober  

 2005 underskrevet en såkaldt parallelaftale, hvorefter Danmark på  

 mellemstatsligt grundlag bliver tilknyttet Bruxelles I-forordningen.  

 Justitsministeriet  

 vil i denne folketingssamling fremsætte  

 lovforslag om de nødvendige lovændringer.
Såfremt lovforslaget vedtages, og  

 Danmark herefter ratificerer parallelaftalen, vil henvisningen til  

 Bruxelles-konventionen miste sin betydning i forholdet mellem Danmark og de  

 øvrige  

 EU-lande.
Direktivændringen berører ikke princippet om, at udpegelsen  

 af en skadebehandlingsrepræsentant ikke i sig selv kan betragtes som et  

 forretningssted i henhold til Bruxelles-konventionen af 27. september 1968 om  

 retternes kompetence og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager,  

 herunder handelssager.
Der er således ikke  

 anledning til at foretage lovændringer som følge af direktivbestemmelsen.
 3. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet af betydning.
Som anført ovenfor vil vedtagelse af lovforslaget skulle  

 følges op af en række administrative ændringer i gældende bekendtgørelser med  

 henblik på opfyldelse af de nye EU-retlige krav.
Dette omfatter bl.a.  

 fastsættelse  

 af regler om forsikringsselskabernes pligt til at afgive attester til  

 forsikringstager om skader og skadefri kørsel (pkt. 2.1.2. ovenfor), regler  

 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for pligten til at afgive begrundet tilbud,  

 således at også f.eks. skader som følge af færdselsuheld, der sker i  

 skadelidtes hjemland, vil være omfattet (pkt. 2.1.3. ovenfor) og regler om  

 udvidelse af informationskontorernes (i Danmark DFIM’s) pligt til at  

 videregive  

 relevante oplysninger til personer, der er impliceret i færdselsuheld, og om  

 registrering af sådanne oplysninger (pkt. 2.1.4. ovenfor).
De nævnte regler, der tilsigter at forhøje  

 beskyttelsesniveauet for skadelidte ved færdselsuheld, skønnes at ville have  

 visse negative administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Reglerne vil  

 omvendt have positive administrative konsekvenser for borgerne.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Loven gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005 om ændring af Rådets direktiv 72/166/EØF,  

 84/5/EØF, 88/357/EØF og 90/232/EØF og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/26/EF om ansvarsforsikring for motorkøretøjer, jf.
EU-Tidende 2005, L  

 149,  

 s. 14.
Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for erhvervslivet Opfølgende administrativ ophævelse af forpligtelsen til  

 at føre register over grønne kort og grænseforsikringspolicer De forudsatte opfølgende administrative ændringer  

 forventes at ville have visse negative konsekvenser Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne De opfølgende administrative ændringer vil indebære et  

 forhøjet beskyttelsesniveau for skadelidte ved færdselsuheld i EU Ingen Forholdet til EU-retten Loven gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005 om ændring af Rådets direktiv 72/166/EØF,  

 84/5/EØF, 88/357/EØF og 90/232/EØF og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/26/EF om ansvarsforsikring for motorkøretøjer (EU-Tidende 2005, L 149,  

 s. 14) 4. Høring Et udkast til lovforslag har været sendt i høring hos  

 følgende organisationer mv.:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Sø- og  

 Handelsretten, Københavns Byret samt retterne i Århus, Odense, Ålborg og  

 Roskilde, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Domstolsstyrelsen,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Foreningen af  

 Politimestre i Danmark, Advokatrådet, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejdsgiverforeningen  

 for Transport og Logistik, Business Danmark, Danmarks Automobilforhandler  

 Forening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Forening for International  

 Motorkøretøjsforsikring, Dansk Industri, Dansk Kørelærer-Union, Dansk  

 Køreskole  

 Forening, Dansk Taxi Råd, Dansk Transport og Logistik, Danske Busvognmænd,  

 Danske  

 Kørelæreres Landsforbund, Datatilsynet, De Danske Bilimportører, De  

 Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Forbrugerrådet, Forende Danske Motorejere, Forsikring  

 & Pension, Frederiksberg Kommune, HTS-A, HTSI, Kommunernes Gensidige  

 Forsikringsselskab, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 NOAH-Trafik,  

 Storkøbenhavns Taxinævn, Turistvognmændenes Arbejdsgiverforening.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (færdselslovens § 105, stk. 3) Efter den gældende bestemmelse i færdselslovens § 105,  

 stk. 3, reguleres mindstebeløbene for den lovpligtige ansvarsforsikrings  

 dækningsomfang hvert år pr. 1. januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten  

 for det pågældende finansår, jf. lov nr. 373 af 28. maj 2003 om en  

 satsreguleringsprocent.  

 De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med 1 million delelige  

 kronebeløb.
For 2006 er mindstebeløbet for personskade 91 mio. kr. og for  

 tingsskade  

 18 mio. kr.
Det foreslås, at der i bestemmelsen indsættes en  

 bemyndigelse til justitsministeren, hvorefter der vil kunne foretages  

 yderligere regulering af erstatningsbeløbene i færdselslovens § 105,  

 stk. 2, med henblik på at gennemføre femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv.
Direktivets mindstebeløb udgør 5 mio.
EUR  

 for  

 personskade og 1 mio.
EUR for tingsskade, svarende til henholdsvis ca. 37,5  

 mio. kr. og ca. 7,5 mio. kr.
Der vil kun være anledning til at udnytte bemyndigelsen,  

 hvis direktivets mindstebeløb efter regulering i henhold til det europæiske  

 forbrugerprisindeks (EICP), jf.
Rådets forordning (EF) nr. 2494/95 af 23.  

 oktober 1995 om harmoniserede forbrugerprisindekser, på et tidspunkt måtte  

 nødvendiggøre en supplerende regulering af færdselslovens mindstebeløb ud  

 over  

 den gældende reguleringsmekanisme.
 Den foreslåede bestemmelse tilsigter at gennemføre dele af  

 artikel 2 i femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv i dansk ret.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger pkt. 2.1.1.
Til nr. 2 (færdselslovens § 107, stk. 1) Forslaget indebærer, at justitsministeren administrativt  

 vil kunne fastsætte regler om forsikringsselskabernes pligt til at udstede  

 skadesattester om erstatningskrav fra tredjemand for skader, der berører et  

 forsikret køretøj, eller om, at der ikke foreligger sådanne krav.
Det er således hensigten at fastsætte en bestemmelse i  

 bekendtgørelse om ansvarsforsikring for motorkøretøjer mv., der forpligter  

 forsikringsselskaber til på begæring fra en forsikringstager at udstede en  

 skadesattest vedrørende den anmodendes lovpligtige motorkøretøjsforsikring.  

 Skadesattesten  

 skal indeholde oplysning om erstatningskrav fra tredjemand for skader, der  

 har  

 relation til det forsikrede køretøj, eller hvis der ikke foreligger sådanne  

 krav, oplysning herom.
Attesten skal angå en periode på fem år forud for dens  

 udstedelse.
Forsikringstager skal modtage attesten inden 15 dage fra  

 anmodningen.
 Det er endvidere hensigten i medfør af færdselslovens  

 § 118, stk. 8, at fastsætte regler om straf i form af bøde for  

 overtrædelse  

 af de administrativt fastsatte bestemmelser.
 Den foreslåede bestemmelse tilsigter at gennemføre dele af  

 femte motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 4, stk. 4, i dansk ret.
 Der henvises til pkt. 2.1.2. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 3 (færdselslovens § 115 a,  

 stk. 4) Det foreslås at ændre den nuværende  

 bemyndigelsesbestemmelse i færdselslovens § 115 a, stk. 4, så  

 bestemmelsen  

 også med henblik på at gennemføre femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv vil  

 give justitsministeren mulighed for at fastsætte nærmere regler om udbetaling  

 af erstatning fra erstatningsorganet, om erstatningsorganets virksomhed samt  

 om  

 forsikringsselskabers og skadebehandlingsrepræsentanters behandling af  

 erstatningskrav.
Det er hensigten i bekendtgørelse om ansvarsforsikring for  

 motorkøretøjer mv., at udvide anvendelsen af begrundede tilbud og begrundede  

 svar.
Der vil således blive fastsat regler om afgivelse af begrundet tilbud  

 og  

 begrundet svar i forbindelse med færdselsuheld forårsaget af alle  

 ansvarsforsikrede køretøjer.
Det er endvidere hensigten at fastsætte regler  

 om  

 begrundet tilbud ved behandling af erstatningssager i henhold til  

 bekendtgørelsens  

 § 18, så der også skal gives begrundet tilbud inden for 3 måneder i de  

 tilfælde, hvor DFIM som garantifond erstatter skader, der forvoldes af  

 ukendte  

 eller uforsikrede motorkøretøjer.
Strafbestemmelsen i bekendtgørelsen vil  

 blive  

 udvidet tilsvarende.
 Den foreslåede bestemmelse tilsigter at gennemføre dele af  

 femte motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 4 i dansk ret.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.1.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 4 (færdselslovens § 115 b,  

 stk. 1) Forslaget indebærer, at DFIM som informationskontor vil få  

 mulighed for at indsamle og videregive de grundlæggende oplysninger, som er  

 nødvendige for behandlingen af skadesager, jf. femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektivs  

 artikel 5, stk. 4. Den gældende bestemmelse i § 115 b, stk. 1,  

 omfatter alene oplysninger om det skadevoldende køretøj og dets  

 forsikringsforhold.
De grundlæggende oplysninger må antages typisk at være  

 oplysninger om køretøjers registreringsnummer, forsikringsforhold (selskab og  

 policenummer), de involverede parters navne og adresser, telefonnummer mv. og  

 skadestedets adresse samt oplysningerne i politirapporten eller  

 skadesanmeldelsen om det faktiske hændelsesforløb ved uheldet samt en skitse  

 over uheldet.
Det bemærkes, at der ikke vil blive tale om behandling af  

 personnumre.
 Lovforslagets § 1, nr. 6, indeholder en ændring af  

 bemyndigelsesbestemmelsen i færdselslovens § 115 b, stk. 2. Efter  

 forslaget vil justitsministeren kunne fastsætte nærmere regler om, hvilke  

 oplysninger der er omfattet af § 115 b, stk. 1.
Til nr. 5 (færdselslovens § 115 b,  

 stk. 1, nr. 3) Forslaget indebærer, at informationskontorets opgave med at  

 bistå skadelidte med oplysninger om forsikringsforhold mv. ikke længere vil  

 være betinget af, at skaden er sket i en anden medlemsstat end skadelidtes  

 hjemland.
Også personer med bopæl her i landet vil således fremover kunne  

 rette  

 henvendelse til DFIM som informationskontor i forbindelse med skader, der  

 sker  

 i Danmark.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.1.4. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 6 (færdselslovens § 115 b,  

 stk. 2) Det foreslås at ændre den nuværende  

 bemyndigelsesbestemmelse i færdselslovens § 115 b, stk. 2, så  

 bestemmelsen  

 også med henblik på at gennemføre femte motorkøretøjsforsikringsdirektiv vil  

 give justitsministeren mulighed for at fastsætte nærmere regler om  

 informationskontorets  

 virksomhed, samt om forsikringsselskabers og skadebehandlingsrepræsentanters  

 pligt til at give oplysninger til informationskontorerne i Danmark og de  

 øvrige  

 EU-medlemsstater.
 Det er hensigten at ophæve bestemmelsen i § 21,  

 stk. 2, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 585 af 9. juli 2002  

 ansvarsforsikring  

 for motorkøretøjer mv., så DFIM som informationskontor ikke længere skal  

 koordinere indsamling og formidling af oplysninger om nummeret på det grønne  

 kort eller på grænseforsikringspolicen for visse køretøjer fra EU-lande, der  

 er  

 undtaget fra pligten til at være omfattet af en forsikring.
Det er endvidere hensigten at ændre bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens §§ 22 og 23, så informationskontorets pligt til at  

 videregive oplysninger udvides til sager, hvor skaden er sket i skadelidtes  

 hjemland.
Informationskontorets pligt til at afgive oplysninger vil endvidere  

 blive udvidet både i relation til den personkreds, der har krav på  

 oplysninger,  

 og i relation til de typer af oplysninger, som skal videregives, jf. herved  

 lovforslagets § 1, nr. 4 (ændring af færdselslovens § 115 b,  

 stk. 1). Endelig vil der blive fastsat regler om, i hvilket omfang  

 oplysningerne skal foreligge i elektronisk form.
 Videregivelsen af personoplysninger skal efter fjerde  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv ske i overensstemmelse med nationale regler,  

 der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/46/EF af 24.  

 oktober  

 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse af behandling af  

 personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger, hvilket for  

 Danmarks vedkommende vil sige lov om behandling af personoplysninger  

 (persondataloven). De samme regler vil finde anvendelse i forbindelse med  

 videregivelse af oplysninger i henhold til reglerne i femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv.
Det anførte indebærer bl.a., at persondatalovens materielle  

 behandlingsregler i §§ 6-8 finder anvendelse ved informationskontorets  

 behandling af oplysninger.
I de tilfælde, hvor der undtagelsesvis kan blive  

 tale om overførsel af oplysninger til tredjelande, skal det ske i  

 overensstemmelse med persondatalovens regler herom.
 Lovforslaget tilsigter at gennemføre dele af femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektivs artikel 4 og 5.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.1.4. og 2.1.5. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
 Justitsministeren kan efter lovens ikrafttræden  

 administrativt fastsætte regler i medfør af de foreslåede bestemmelser i  

 færdselslovens §§ 107, stk. 1, 115 a, stk. 4, og 115 b,  

 stk. 2. Disse regler vil alene omfatte anmodninger og skader, der  

 fremsættes henholdsvis indtræder efter disse administrative reglers  

 ikrafttræden.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14. november 2005, som ændret ved lov  

 nr. 303 af 19. april 2006, § 21 i lov nr. 309 af 19. april 2006 og  

 § 9  

 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
§ 105.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 De i § 105, stk. 2, nævnte beløb  

 reguleres hvert år pr. 1. januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten for  

 det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter  

 fremkomne beløb afrundes til nærmeste med 1 million delelige kronebeløb.  

 Justitsministeren  

 bekendtgør hvert år, hvilke reguleringer der skal finde sted.
Stk. 4  

. --- 1.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter 2. pkt.:
»Justitsministeren kan med henblik på at gennemføre  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005 (femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv) foretage yderligere regulering af de i  

 § 105,  

 stk. 2, nævnte beløb.« § 107.  

  

 Justitsministeren fastsætter bestemmelser  

 om forsikringspligtens gennemførelse, herunder om forsikringsselskabers pligt  

 til at deltage i en gensidig hæftelsesordning i tilfælde af, at et  

 ansvarsforsikringsselskab ikke opfylder sine forfaldne  

 erstatningsforpligtelser  

 i henhold til de tegnede lovpligtige ansvarsforsikringer.
Stk. 2-4  

. --- 2.  

  

 I  

  

 § 107, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter »lovpligtige ansvarsforsikringer«: », og om forsikringsselskabers pligt  

 til at udstede attester om erstatningskrav for skader, som berører et  

 forsikret køretøj, eller om, at der ikke foreligger sådanne krav«.
§ 115 a.  

  

 --- Stk. 2-3  

. --- Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan med henblik på at  

 gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/26/EF af 16. maj 2000  

 (fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv) fastsætte nærmere regler om  

 udbetaling af erstatning fra erstatningsorganet og om erstatningsorganets  

 virksomhed.
Justitsministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om  

 forsikringsselskabers og skadebehandlingsrepræsentanters behandling af  

 erstatningskrav omfattet af det i 1. pkt. nævnte direktiv.
 3.  

  

 I  

  

 § 115 a, stk. 4, 1. pkt.  

  

 ,  

 indsættes efter »(fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv)«: »og  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005 (femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv)«,  

 og i  

  

 2. pkt.  

  

 , ændres »omfattet af  

 det i 1. pkt. nævnte direktiv« til: »med henblik på at gennemføre de i 1.  

 pkt. nævnte direktiver«.
§ 115 b.  

  

 Justitsministeren opretter eller anerkender et informationskontor, der efter  

 en skade forvoldt af et motordrevet køretøj bistår med at skaffe oplysninger  

 om det skadevoldende køretøj og dets forsikringsforhold, hvis skadelidte er  

 bosat i Danmark, køretøjet er forsikret eller hjemmehørende i Danmark eller  

 skaden er sket i Danmark.
Dette gælder dog kun, hvis 4.  

  

 I  

  

 § 115 b, stk. 1,  

  

 ændres  

 »oplysninger om det skadevoldende køretøj og dets forsikringsforhold« til:  

 »de grundlæggende oplysninger, som er nødvendige for behandlingen af  

 skadesager«.
1)  

 	  

 skadelidte er bosat  

 i en medlemsstat i Den Europæiske Union, 2)  

 	  

 køretøjet er  

 forsikret og hjemmehørende i en medlemsstat i Den Europæiske Union og 3)  

 	  

 skaden er sket i en  

 anden medlemsstat i Den Europæiske Union end den, hvor skadelidte er bosat,  

 eller i en ikkemedlemsstat, der har tilsluttet sig ordningen med grønne kort.
 5.  


  

 § 115 b, stk. 1, nr. 3  

, affattes  

 således:
 3)  

 	  

 skaden er sket i en  

 medlemsstat i Den Europæiske Union eller i en ikkemedlemsstat, der har  

 tilsluttet sig ordningen med grønne kort.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan med henblik på at  

 gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/26/EF af 16. maj 2000  

 (fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv) fastsætte nærmere regler om  

 informationskontorets virksomhed samt om forsikringsselskabers og  

 skadebehandlingsrepræsentanters pligt til at give oplysninger til det i  

 stk. 1 nævnte informationskontor og til informationskontorer i andre  

 medlemsstater i Den Europæiske Union.
 6.  

  

 I  

  

 § 115 b, stk. 2  

  

 , indsættes  

 efter »(fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv)«: »og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005 (femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv)«,  

 og efter »informationskontorets virksomhed« indsættes: », herunder om, hvilke  

 oplysninger der er omfattet af stk. 1,«.
Bilag 2 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2005/14/EF  af 11. maj 2005  om ændring af Rådets direktiv  

 72/166/EØF, 84/5/EØF, 88/357/EØF og 90/232/EØF og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/26/EF om ansvarsforsikring for motorkøretøjer   

 (EØS-relevant tekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR – under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 47, stk. 2, første og tredje  

 punktum, artikel 55 og artikel 95, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen,  

1) under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg,  

2) efter proceduren i traktatens artikel 251,  

3)  

  og ud fra følgende betragtninger:
(1) Ansvarsforsikring for motorkøretøjer (motorkøretøjsforsikring)  

 er af særlig betydning for Europas borgere, uanset om de er forsikringstagere  

 eller ofre for en ulykke.
Den har ligeledes en væsentlig betydning for  

 forsikringsselskaberne, da den udgør den største del af  

 skadesforsikringsmarkedet  

 i Fællesskabet.
Motorkøretøjsforsikring har også indflydelse på fri  

 bevægelighed for personer og køretøjer.
Det bør derfor være en væsentlig  

 prioritet for Fællesskabet på området for finansielle tjenesteydelser at  

 styrke  

 og konsolidere det indre marked for motorkøretøjsforsikring.
(2) Der er allerede taget væsentlige skridt i denne  

 retning med Rådets direktiv 72/166/EØF af 24. april 1972 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om ansvarsforsikring for  

 motorkøretøjer  

 og kontrollen med forsikringspligtens overholdelse,  

4)  

  Rådets andet  

 direktiv 84/5/EØF af 30. december 1983 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om ansvarsforsikring for motorkøretøjer,  

5)  

  Rådets  

 tredje direktiv 90/232/EØF af 14. maj 1990 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om ansvarsforsikring for motorkøretøjer,  

6)  

  g  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/26/EF af 16. maj 2000 om  

 indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om ansvarsforsikring for  

 motorkøretøjer  

 (fjerde motorkøretøjsforsikrings direktiv).  

7) (3) Fællesskabets ordning for motorkøretøjsforsikringer  

 bør ajourføres og forbedres.
Dette behov er blevet bekræftet af resultaterne  

 af  

 en høring af erhvervslivet, forbrugerne og de skadelidtes organisationer.
 (4) For at undgå eventuelle fejlfortolkninger af  

 bestemmelserne i direktiv 72/166/EØF og gøre det lettere at forsikre  

 køretøjer  

 med midlertidige nummerplader bør definitionen af det område, hvor et køretøj  

 er hjemmehørende, udtrykkelig omfatte den stat, hvis nummerplader køretøjet  

 er  

 forsynet med, uanset om nummerpladerne er permanente eller midlertidige.
(5) I overensstemmelse med direktiv 72/166/EØF er  

 køretøjer med falske eller ulovlige nummerplader blevet betragtet som  

 hjemmehørende i den medlemsstat, der har udstedt de originale nummerplader.  

 Som  

 følge af denne regel er nationale forsikringsbureauer ofte nødt til at tage  

 stilling til de økonomiske konsekvenser af ulykker, som ikke har nogen  

 forbindelse med den medlemsstat, hvor kontorerne er beliggende.
Uden at ændre  

 det almindelige kriterium, hvorefter nummerpladen afgør, hvilket område et  

 køretøj er hjemmehørende i, bør der fastsættes en særlig regel i tilfælde af  

 ulykker, der forårsages af et køretøj uden nummerplader eller med  

 nummerplader,  

 der ikke eller ikke længere svarer til køretøjet.
Alene for at lette  

 behandlingen af skadesager bør det område, hvor køretøjet er hjemmehørende, i  

 sådanne tilfælde anses for at være det område, hvor ulykken fandt sted.
(6) For at lette fortolkningen og anvendelsen af  

 betegnelsen »stikprøvekontrol« i direktiv 72/166/EØF bør denne bestemmelse  

 gøres klarere.
Forbuddet mod systematisk kontrol af motorkøretøjsforsikringer  

 bør både gælde for køretøjer, der er hjemmehørende på en anden medlemsstats  

 område, og for køretøjer, der er hjemmehørende på et tredjelands område, men  

 som indpasserer fra en anden medlemsstats område.
Kun kontrol, der ikke sker  

 systematisk, ikke er diskriminerende, og som foretages som led i kontrol, der  

 ikke alene vedrører forsikringskontrol, bør være tilladt.
(7) Ifølge artikel 4, litra a), i direktiv 72/166/EØF  

 kan medlemsstaterne fravige det almindelige krav om, at der skal tegnes  

 lovpligtig forsikring for køretøjer tilhørende bestemte offentlige eller  

 private  

 fysiske og juridiske personer.
I tilfælde af ulykker forårsaget af disse  

 køretøjer skal den medlemsstat, der således fraviger kravene, udpege en  

 myndighed eller et organ til at betale erstatning til ofre for ulykker, som  

 er  

 indtruffet i en anden medlemsstat.
Der bør foretages de fornødne ændringer i  

 ovennævnte direktiv for at sikre, at der ikke kun betales behørig erstatning  

 til ofre for ulykker forårsaget af disse køretøjer i udlandet, men også til  

 ofre for ulykker, som er indtruffet i den medlemsstat, hvor køretøjet normalt  

 er hjemmehørende, uanset om de skadelidte har bopæl på denne stats område  

 eller  

 ej.
Medlemsstaterne bør endvidere sikre, at listen over personer, som er  

 fritaget  

 fra lovpligtig forsikring, og de myndigheder eller organer, der er ansvarlige  

 for betaling af erstatning til ofre for ulykker, der er forårsaget af disse  

 køretøjer, meddeles Kommissionen og offentliggøres af denne.
(8) Ifølge artikel 4, litra b), i direktiv 72/166/EØF  

 kan en medlemsstat fravige det almindelige krav om, at der skal tegnes  

 lovpligtig forsikring for bestemte typer af køretøjer eller for køretøjer,  

 der  

 er forsynet med særligt kendemærke.
I så fald har de andre medlemsstater ret  

 til at kræve, at motorkøretøjer, der kommer ind på deres område, er dækket af  

 et gyldigt grønt kort eller en aftale om forsikring på grænseplader for at  

 sikre, at der udbetales erstatning til skadelidte ved enhver ulykke, der  

 forårsages af disse køretøjer på deres område.
Eftersom ophævelsen af  

 grænsekontrollen  

 inden for Fællesskabet ikke gør det muligt at sikre, at køretøjer, der  

 passerer  

 grænsen, er forsikret, er der imidlertid ikke længere garanti for erstatning  

 til ofre for ulykker, der forårsages i udlandet.
Det bør endvidere sikres, at  

 ikke blot ofre for ulykker, som forårsages af disse køretøjer i udlandet, men  

 også ofre for ulykker i den medlemsstat, hvor køretøjet normalt er  

 hjemmehørende, modtager behørig erstatning.
Med henblik herpå bør  

 medlemsstaterne behandle ofre for ulykker, der forårsages af disse køretøjer,  

 på samme måde som ofre for ulykker, som er forårsaget af uforsikrede  

 køretøjer.  

 Som fastsat i artikel 1, stk. 4, i direktiv 84/5/EØF skal der udbetales  

 erstatning til ofre for ulykker forårsaget af uforsikrede køretøjer via  

 erstatningsorganet i den medlemsstat, hvor ulykken indtraf.
Ved udbetaling  

 til  

 ofre for ulykker forårsaget af køretøjer, som er omfattet af undtagelsen, bør  

 erstatningsorganet søge regres mod organet i den medlemsstat, hvor køretøjet  

 normalt er hjemmehørende.
Efter en periode på fem år efter dette direktivs  

 ikrafttræden bør Kommissionen, hvis det er relevant, på baggrund af  

 erfaringen  

 med gennemførelsen og anvendelsen af denne undtagelse forelægge forslag om at  

 erstatte eller ophæve den.
Den tilsvarende bestemmelse i direktiv 2000/26/EF  

 bør ligeledes ophæves.
 (9) Med henblik på at præcisere anvendelsen af  

 direktiverne om forsikring af motorkøretøjer i overensstemmelse med  

 traktatens  

 artikel 299 bør henvisningen til en medlemsstats ikke-europæiske territorium  

 i  

 artikel 6 og artikel 7, stk. 1, i direktiv 72/166/EØF udgå.
(10) Medlemsstaternes forpligtelse til at garantere  

 forsikringsdækning for visse mindstebeløb udgør et væsentligt element til  

 sikring af beskyttelsen af skadelidte.
De mindstebeløb, der er fastsat i  

 direktiv 84/5/EØF, bør ikke kun pristalsreguleres, men reelt forøges for at  

 styrke beskyttelsen af skadelidte.
Mindstebeløbet for dækning ved personskade  

 bør være af en sådan størrelse, at alle ofre for ulykker med meget alvorlige  

 kvæstelser til følge er beskyttede i dækkende og rimeligt omfang, dog således  

 at der tages højde for, at der kun sjældent sker ulykker, hvor flere personer  

 kommer til skade, eller hvor flere personer pådrager sig meget alvorlige  

 kvæstelser ved samme ulykke.
Et mindstebeløb for dækning på 1000000 EUR pr.  

 skadelidt eller 5000000 EUR for hvert uheld, uanset antallet af skadelidte,  

 forekommer rimeligt og tilstrækkeligt.
For at lette indførelsen af disse  

 mindstebeløb  

 bør der indføres en overgangsperiode på fem år fra datoen for gennemførelsen  

 af  

 dette direktiv.
Medlemsstaterne bør forhøje beløbene til mindst halvdelen af  

 de  

 fastsatte niveauer inden tredive måneder fra datoen for gennemførelsen.
 (11) For at sikre, at mindstebeløbet for dækning ikke  

 udhules med tiden, bør der indføres en periodebestemt justeringsbestemmelse  

 med  

 udgangspunkt i det europæiske forbrugerprisindeks (EICP) fra Eurostat, som  

 fastsat i Rådets forordning (EF) nr. 2494/95 af 23. oktober 1995 om  

 harmoniserede  

 forbrugerprisindekser.  

8)  

  Der bør  

 fastsættes procedureregler for en sådan justering.
(12) Direktiv 84/5/EØF, efter hvilket medlemsstaterne  

 med henblik på at forhindre svig kan begrænse eller udelukke udbetalinger fra  

 erstatningsorganet ved tingsskade, der er forårsaget af et ukendt køretøj,  

 kan  

 i visse tilfælde forhindre, at der udbetales rimelig erstatning til  

 skadelidte.  

 Denne mulighed for at begrænse eller udelukke, at der udbetales erstatning,  

 fordi køretøjet ikke er identificeret, bør ikke forekomme, hvis organet har  

 udbetalt erstatning for væsentlig personskade til et offer for samme ulykke,  

 hvor der skete tingsskade.
Medlemsstaterne kan pålægge ofret for tingsskaden  

 en  

 selvrisiko, der dog ikke må overskride den grænse, der er fastsat i  

 direktivet.  

 Betingelserne for, at personskade kan anses for væsentlig, bør fastsættes i  

 den  

 nationale lovgivning eller i de administrative bestemmelser i den  

 medlemsstat,  

 hvor ulykken indtræffer.
Ved fastsættelsen af disse betingelser kan  

 medlemsstaten bl.a. tage hensyn til, om skaden har krævet  

 hospitalsbehandling.
(13) I øjeblikket findes der en valgmulighed i direktiv  

 84/5/EØF, hvorefter medlemsstaterne kan tillade en selvrisiko indtil et vist  

 beløb, som kan gøres gældende over for skadelidte ved tingsskade forårsaget  

 af  

 køretøjer, der ikke er forsikret.
Denne valgmulighed forringer beskyttelsen  

 af  

 skadelidte og skaber forskelsbehandling i forhold til skadelidte ved andre  

 ulykker.
Denne valgmulighed bør derfor ikke længere tillades.
 (14) Rådets andet direktiv 88/357/EØF af 22. juni 1988  

 om samordning af love og administrative bestemmelser vedrørende direkte  

 forsikringsvirksomhed  

 bortset fra livsforsikring og om fastsættelse af bestemmelser, der kan lette  

 den faktiske gennemførelse af den frie udveksling af tjenesteydelser,  

9)  

  bør  

 ændres, således at forsikringsselskabernes filialer kan blive repræsentanter  

 for forsikringsvirksomhed inden for motorkøretøjer, som det allerede er  

 tilfældet med anden forsikringsvirksomhed.
(15) Det forhold, at passagerer i køretøjet er dækket af  

 forsikringen, er et væsentligt fremskridt, der er opnået med den gældende  

 lovgivning.
Dette formål ville blive bragt i fare, hvis en national  

 lovgivning  

 eller en klausul i en forsikringskontrakt udelukkede passagerer fra  

 forsikringsdækning, såfremt de vidste eller burde have vidst, at føreren af  

 køretøjet var påvirket af spiritus eller andre rusmidler, da ulykken fandt  

 sted.
Passageren er normalt ikke i tilstrækkelig grad i stand til at bedømme,  

 om føreren er påvirket.
Målsætningen om at tilskynde bilister til ikke at  

 køre  

 bil under påvirkning af rusmidler nås ikke ved at nedsætte  

 forsikringsdækningen  

 for passagerer, som bliver ofre for en trafikulykke.
Det forhold, at disse  

 passagerer dækkes af køretøjets lovpligtige forsikring er uden betydning for  

 et  

 eventuelt ansvar, som de kan ifalde i henhold til gældende national  

 lovgivning,  

 eller for størrelsen af den erstatning, der udredes ved en konkret ulykke.
 (16) Person- og tingsskade, som lides af fodgængere,  

 cyklister og andre ikke-motoriserede trafikanter, der normalt er de svageste  

 parter i en ulykke, lider, bør dækkes af den lovpligtige forsikring for det  

 køretøj, der har været involveret i ulykken, såfremt de skadelidte er  

 berettiget til erstatning i henhold til de nationale civilretlige  

 bestemmelser.  

 Dette foregriber ikke spørgsmålet om hæftelsen for eller størrelsen af den  

 erstatning,  

 der udredes ved en konkret ulykke i henhold til national lovgivning.
(17) Visse forsikringsselskaber har indføjet klausuler i  

 forsikringspolicer om, at aftalen bortfalder, hvis køretøjet i længere tid  

 end  

 en nærmere angivet periode befinder sig uden for den medlemsstat, hvor det er  

 indregistreret.
Denne praksis er i strid med princippet i direktiv  

 90/232/EØF,  

 hvorefter den lovpligtige ansvarsforsikring bør dække hele Fællesskabets  

 område  

 på grundlag af én enkelt præmie.
Det bør derfor specificeres, at  

 forsikringsdækningen gælder for hele aftalens løbetid, selv om køretøjet i en  

 given periode befinder sig i en anden medlemsstat, idet dette dog ikke  

 berører  

 medlemsstaternes nationale lovgivning om indregistrering af køretøjer.
(18) Der bør tages initiativ til at gøre det lettere at  

 skaffe forsikringsdækning for køretøjer, der indføres fra én medlemsstat til  

 en  

 anden, selv om køretøjet endnu ikke er indregistreret i den modtagende  

 medlemsstat.
Der bør gives mulighed for en midlertidig undtagelse fra den  

 almindelige regel, der fastlægger den medlemsstat, hvor risikoen foreligger.  

 I  

 en periode på tredive dage fra den dato, hvor køretøjet leveres til, stilles  

 til rådighed for eller sendes til køberen, bør den modtagende medlemsstat  

 betragtes som den medlemsstat, hvor risikoen foreligger.
(19) En person, som ønsker at tegne en ny  

 motorkøretøjsforsikring hos et andet forsikringsselskab, bør kunne  

 dokumentere  

 sit ulykkes- og skadesforløb under den tidligere forsikringsaftale.  

 Forsikringstageren bør på et hvilket som helst tidspunkt have ret til at  

 anmode  

 om en erklæring om skader eller skadefri kørsel med det eller de køretøjer,  

 der  

 er dækket af forsikringsaftalen, i det mindste for de seneste fem år af  

 forsikringsforholdet.
Forsikringsselskabet eller ethvert organ, som er  

 udpeget  

 af en medlemsstat til at yde lovpligtig forsikring eller udstede sådanne  

 erklæringer, bør stille denne erklæring til rådighed for forsikringstageren  

 inden femten dage fra anmodningen.
 (20) For at sikre en passende beskyttelse af skadelidte  

 ved motorkøretøjsulykker bør medlemsstaterne ikke give forsikringsselskaberne  

 tilladelse til at fastsætte en selvrisiko, som kan gøres gældende over for  

 skadelidte.
(21) Retten til at påberåbe sig en forsikringsaftale og  

 rette et krav direkte mod forsikringsselskabet har væsentlig betydning for  

 beskyttelsen af skadelidte ved en ulykke, som involverer et motorkøretøj.  

 Direktiv 2000/26/EF giver skadelidte ved ulykker, som indtræffer i en anden  

 medlemsstat end den, hvor den skadelidte er bosat, og som er forårsaget af  

 køretøjer, som er forsikret og hjemmehørende i en medlemsstat, en ret til at  

 rejse krav direkte mod det selskab, hvor skadevolder er ansvarsforsikret.
Med  

 henblik på at fremme en effektiv og hurtig sagsbehandling samt i videst  

 mulige  

 omfang at undgå omkostningskrævende søgsmål, bør denne ret udtrækkes til at  

 omfatte skadelidte ved enhver ulykke forvoldt af motorkøretøjer.
(22) For at øge beskyttelsen af alle ofre for ulykker  

 forvoldt af motorkøretøjer bør fremgangsmåden vedrørende et »begrundet  

 tilbud«,  

 som er fastsat i direktiv 2000/26/EF, dække alle typer ulykker forvoldt af  

 motorkøretøjer.
Samme fremgangsmåde bør finde tilsvarende anvendelse, såfremt  

 skadesbehandlingen afvikles efter ordningen med nationale forsikringsbureauer  

 som fastlagt i direktiv 72/166/EØF.
 (23) For at lette skadelidtes adgang til at søge  

 erstatning bør informationskontorerne, som er oprettet i henhold til direktiv  

 2000/26/EF, ikke kun give oplysninger om ulykker, der er omfattet af dette  

 direktiv, men også give lignende oplysninger om samtlige ulykker forårsaget  

 af  

 motorkøretøjer.
(24) Skadelidte kan sagsøge forsikringsgiveren i den  

 medlemsstat, hvor skadelidte har sin bopæl, jf. artikel 11, stk. 2,  

 sammenholdt med artikel 9, stk. 1, litra b), i Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 44/2001 af 22. december 2000 om retternes kompetence og om anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område.  

10) (25) Da direktiv 2000/26/EF blev vedtaget inden  

 vedtagelsen af forordning (EF) nr. 44/2001, der trådte i stedet for  

 Bruxelles-konventionen  

 af 27. september 1968 om samme emne for en række medlemsstater, bør  

 henvisningen i direktivet til denne konvention tilpasses, hvor det er  

 relevant.
(26) Derfor bør Rådets direktiv 72/166/EØF, 84/5/EØF,  

 88/357/EØF og 90/232/EØF og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/26/EF  

 ændres – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Ændringer af direktiv 72/166/EØF Direktiv 72/166/EØF ændres således:
 1) Artikel 1, nr. 4, ændres således:
 a)  

 	  

 Første led affattes  

 således:
»–  

 	  

 den stats område, hvis  

 nummerplader køretøjet er forsynet med, uanset om nummerpladen er permanent  

 eller midlertidig eller,« b)  

 	  

 Som nyt led  

 indsættes:
»–  

 	  

 i tilfælde af, at  

 køretøjet ikke er forsynet med en nummerplade, eller er forsynet med en  

 nummerplade, der ikke eller ikke længere svarer til køretøjet, og er  

 involveret  

 i en ulykke, den stats område, hvor ulykken fandt sted ved behandling af  

 skadesager som fastsat i artikel 2, stk. 2, første led eller i artikel  

 1,  

 stk. 4, i Rådets andet direktiv 84/5/EØF af 30. december 1983 om  

 indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om ansvarsforsikring for  

 motorkøretøjer.  

11) 2) Artikel 2, stk. 1, affattes således:
»1. Medlemsstaterne fører ikke kontrol med ansvarsforsikring for  

 køretøjer, der normalt er hjemmehørende på en anden medlemsstats område,  

 eller  

 for køretøjer, der normalt er hjemmehørende på et tredjelands område, når de  

 kommer ind på deres område fra en anden medlemsstats område.
De kan dog føre  

 kontrol med forsikringer, såfremt dette ikke sker systematisk, ikke er  

 diskriminerende og foretages som led i en kontrol, som ikke alene vedrører  

 forsikringskontrol.« 3) Artikel 4 ændres således:
a)  

 	  

 I litra a), andet  

 afsnit i)  

 	  

 første punktum,  

 indsættes ordene:
 »i denne medlemsstat  

 og« mellem »dækning af skader forvoldt« og »i andre medlemsstater«.
 ii)  

 	  

 affattes sidste  

 punktum således:
»Den fremsender  

 Kommissionen en liste over de personer, der er undtaget fra  

 forsikringspligten,  

 og de myndigheder eller organer, der er ansvarlige for erstatningsspørgsmål.  

 Kommissionen offentliggør listen.« b)  

 	  

 Litra b), andet  

 afsnit, affattes således:
»I dette tilfælde  

 sikrer medlemsstaterne, at køretøjer som nævnt i første afsnit behandles på  

 samme måde som køretøjer, for hvilke den i artikel 3, stk. 1, omhandlede  

 lovpligtige forsikring ikke er tegnet.
Erstatningsorganet i den medlemsstat,  

 hvor ulykken har fundet sted, kan herefter søge regres hos garantifonden som  

 omhandlet i artikel 1, stk. 4, i direktiv 84/5/EØF i den medlemsstat,  

 hvor  

 køretøjet normalt er hjemmehørende.
Fem år efter ikrafttrædelsen af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005 om ændring  

 af  

 Rådets direktiv 72/166/EØF, 84/5/EØF, 88/357/EØF og 90/232/EØF og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/26/EF om ansvarsforsikring for  

 motorkøretøjer  

12)  

  aflægger medlemsstaterne  

 rapport til Kommissionen om gennemførelsen og den praktiske anvendelse af  

 denne  

 bestemmelse.
Når Kommissionen har gennemgået disse rapporter, fremsætter den  

 i  

 givet fald forslag om udskiftning eller ophævelse af denne undtagelse.
 4) I artikel 6 og 7, stk. 1, udgår ordene »eller  

 på en medlemsstats ikke-europæiske territorium«.
Artikel 2 Ændringer af direktiv 84/5/EØF Artikel 1 i direktiv 84/5/EØF affattes således:
»Artikel 1 1. Den forsikring, der er omhandlet i artikel 3, stk. 1,  

 i direktiv 72/166/EØF, skal dække tingsskade såvel som personskade.
 2. Medlemsstaterne skal med forbehold af eventuelle  

 bestemmelser om mere omfattende forsikringsdækning, der måtte gælde i  

 medlemsstaterne, kræve lovpligtig forsikring for mindst følgende beløb:
a)  

 	  

 ved personskade en  

 mindstedækning på 1000000 EUR pr. skadelidt eller 5000000 EUR for hvert  

 uheld,  

 uanset antallet af skadelidte b)  

 	  

 ved tingsskade  

 1000000 EUR for hvert uheld, uanset antallet af skadelidte.
 Om nødvendigt kan medlemsstaterne indføre en overgangsperiode på  

 op til fem år fra datoen for gennemførelsen af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005 om ændring af Rådets direktiv 72/166/EØF,  

 84/5/EØF, 88/357/EØF og 90/232/EØF og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/26/EF om ansvarsforsikring for motorkøretøjer  

13)  

  til at tilpasse deres mindstebeløb for  

 dækning til de beløb, der er fastsat i dette stykke.
 Medlemsstater, der indfører en sådan overgangsperiode, underretter  

 Kommissionen herom med angivelse af overgangsperiodens varighed.
 Inden 30 måneder efter datoen for gennemførelsen af direktiv  

 2005/14/EF forhøjer medlemsstaterne forsikringsdækningen til mindst halvdelen  

 af de niveauer, der er fastsat i dette stykke.
3. Hvert femte år efter ikrafttrædelsen af direktiv  

 2005/14/EF eller udløbet af en overgangsperiode som nævnt i stk. 2  

 revideres de i dette stykke nævnte beløb i overensstemmelse med det  

 europæiske  

 forbrugerprisindeks (EICP), jf.
Rådets forordning (EF) nr. 2494/95 af 23.  

 oktober 1995 om harmoniserede forbrugerprisindekser.  

14) Beløbene justeres automatisk.
Beløbene forhøjes med den  

 procentuelle ændring i EICP, der er sket i perioden, dvs. i de fem år, der  

 går  

 umiddelbart forud for justeringen, og afrundes opad til et multiplum af 10  

 000  

 EUR.
 Kommissionen underretter Europa-Parlamentet og Rådet om de  

 justerede beløb og sørger for offentliggørelse i Den Europæiske Unions  

 Tidende.
 4. Hver medlemsstat opretter eller godkender et organ,  

 der mindst inden for den lovpligtige forsikrings grænser skal erstatte  

 tingsskade og personskade, der forvoldes af et ukendt køretøj, eller et  

 køretøj  

 for hvilket den i stk. 1 omhandlede lovpligtige forsikring ikke er  

 tegnet.
Første afsnit berører ikke medlemsstaternes ret til at tillægge  

 eller undlade at tillægge dette organs intervention en subsidiær karakter  

 samt  

 til at fastlægge regler for regresretten mellem dette organ, den eller de  

 personer, som er ansvarlige for uheldet, og andre forsikringsselskaber eller  

 organer inden for social sikring, der skal yde skadelidte erstatning for  

 samme  

 skade.
Medlemsstaterne må imidlertid ikke tillade, at organet gør  

 udbetalingen  

 af erstatning betinget af, at skadelidte på en eller anden måde godtgør, at  

 skadevolderen er ude af stand til eller nægter at betale.
 5. Skadelidte kan under alle omstændigheder henvende sig  

 direkte til dette organ, som på grundlag af de oplysninger, skadelidte giver  

 efter anmodning fra organet, er forpligtet til at give vedkommende et  

 begrundet  

 svar på spørgsmålet om dets intervention.
 Medlemsstaterne kan imidlertid udelukke personer, der frivilligt  

 har taget plads i det skadevoldende køretøj, fra organets intervention, når  

 organet kan bevise, at de vidste, at dette ikke var forsikret.
 6. Medlemsstaterne kan begrænse eller udelukke  

 intervention fra organet ved tingsskade forvoldt af et ukendt køretøj.
 Hvis organet har betalt erstatning for en væsentlig personskade  

 til et offer for en ulykke, hvor der samtidig er forvoldt tingsskade af et  

 uidentificeret  

 køretøj, kan medlemsstaterne imidlertid ikke udelukke betaling af erstatning  

 for tingsskade med den begrundelse, at køretøjet ikke er identificeret.  

 Medlemsstaterne kan dog fastsætte en selvrisiko på højst 500 EUR, som ofret  

 for  

 en sådan tingsskade kan pålægges.
Betingelserne for, hvornår der foreligger væsentlig personskade,  

 fastlægges i henhold til lovgivningen eller de administrative bestemmelser i  

 den medlemsstat, hvor ulykken finder sted.
I den forbindelse kan  

 medlemsstaterne bl.a. tage hensyn til, om skaden har krævet  

 hospitalsindlæggelse.
7. Hver medlemsstat anvender sine love og administrative  

 bestemmelser på nævnte organs interventioner med forbehold af enhver anden  

 praksis, som måtte være mere gunstig for skadelidte.« Artikel 3 Ændring af direktiv 88/357/EØF Artikel 12a, stk. 4, fjerde afsnit, andet punktum,  

 i direktiv 88/357/EØF, udgår.
Artikel 4 Ændringer af direktiv 90/232/EØF Direktiv 90/232/EØF ændres således:
 1) I artikel 1 indsættes som nyt andet stykke efter  

 første stykke:
»Medlemsstaterne træffer passende foranstaltninger for at sikre,  

 at enhver lovbestemmelse eller enhver klausul i en forsikringspolice, der  

 udelukker en passager fra forsikringsdækning med den begrundelse, at han  

 vidste  

 eller burde have vidst, at føreren af køretøjet var påvirket af spiritus  

 eller  

 af et andet rusmiddel, da ulykken fandt sted, ikke har nogen indvirkning på  

 krav fra en sådan passager.« 2) Følgende artikel indsættes:
»Artikel 1a Den forsikring, der er omhandlet i artikel 3, stk. 1,  

 i direktiv 72/166/EØF skal dække person- og tingsskade på fodgængere,  

 cyklister  

 og andre ikke-motoriserede trafikanter, der som følge af en ulykke, hvori et  

 motorkøretøj er involveret, har ret til erstatning i henhold til den  

 nationale  

 civilret.
Nærværende artikel berører hverken erstatningsansvaret eller  

 skadesbeløbet.« 3) Artikel 2, første led, affattes således:
»–  

 	  

 dækker hele  

 Fællesskabets område på grundlag af en enkelt præmie og i hele aftalens  

 løbetid, også i perioder hvor køretøjet befinder sig i en anden medlemsstat  

 under  

 aftalens løbetid, og« 4) Følgende artikler indsættes:
»Artikel 4a 1. Når et køretøj sendes fra en medlemsstat til en  

 anden, betragtes, uanset artikel 2, litra d), andet led, i direktiv  

 88/357/EØF,  

15)  

  den medlemsstat, hvor risikoen foreligger,  

 som bestemmelsesmedlemsstat i tredive dage fra det tidspunkt, hvor køber har  

 accepteret leveringen, selv om køretøjet ikke formelt er registreret i  

 bestemmelsesmedlemsstaten.
 2. Såfremt et køretøj bliver involveret i en ulykke i  

 den i stk. 1 nævnte periode, mens det er uforsikret, skal det organ,  

 hvortil der er henvist i artikel 1, stk. 4, i direktiv 84/5/EØF i  

 bestemmelsesmedlemsstaten udrede den erstatning, der er fastsat i nævnte  

 artikel.
Artikel 4b Medlemsstaterne sikrer, at forsikringstager på ethvert  

 tidspunkt har ret til at anmode om en erklæring om erstatningskrav fra  

 tredjemand for skader, som berører det eller de køretøjer, der har været  

 omfattet af forsikringsaftalen i mindst de seneste fem år af aftaleforholdet,  

 eller om, at der ikke foreligger sådanne krav.
Forsikringsselskabet eller et  

 organ, som en medlemsstat har udnævnt med henblik på at sørge for  

 obligatorisk  

 forsikring eller levere sådanne erklæringer, sørger for, at forsikringstager  

 modtager denne erklæring inden 15 dage fra anmodningen.
Artikel 4c For så vidt angår den forsikring, der er omhandlet i  

 artikel 3, stk. 1, i direktiv 72/166/EØF, kan forsikringsselskaber ikke  

 gøre en selvrisiko gældende over for den skadelidte ved en ulykke.
Artikel 4d Medlemsstaterne sikrer, at skadelidte ved ulykker, der  

 er forårsaget af et køretøj, som er dækket af en forsikring som omhandlet i  

 artikel 3, stk. 1, i direktiv 72/166/EØF, kan rejse krav direkte mod det  

 forsikringsselskab, som skadevolderen er ansvarsforsikret i.
Artikel 4e Medlemsstaterne fastlægger den procedure, der er  

 beskrevet i artikel 4, stk. 6, i direktiv 2000/26/EF  

16)  

  med henblik på behandling af skadesager i  

 forbindelse med ulykker, som er forårsaget af et køretøj, der er dækket af en  

 forsikring som omhandlet i artikel 3, stk. 1, i direktiv 72/166/EØF.
I tilfælde af ulykker, der kan behandles inden for rammerne af  

 systemet med nationale forsikringsbureauer, som omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2,  

 i direktiv 72/166/EØF, fastlægger medlemsstaterne den samme procedure som  

 proceduren  

 i artikel 4, stk. 6, i direktiv 2000/26/EF.
Ved anvendelse af denne  

 procedure skal enhver henvisning til et forsikringsselskab forstås som en  

 henvisning til nationale forsikringsbureauer som defineret i artikel 1, nr.  

 3,  

 i direktiv 72/166/EØF.« 5) Artikel 5, stk. 1, affattes således:
»1. Medlemsstaterne sikrer, uden at det berører deres  

 forpligtelser i henhold til direktiv 2000/26/EF, at de informationskontorer,  

 der åbnes eller godkendes efter artikel 5 i samme direktiv, giver de  

 oplysninger, der er nævnt i artiklen, til enhver, der har været involveret i  

 en  

 færdselsulykke, som er forårsaget af et køretøj, der er dækket af en  

 forsikring  

 som omhandlet i artikel 3, stk. 1, i direktiv 72/166/EØF.« Artikel 5 Ændringer af direktiv 2000/26/EF Direktiv 2000/26/EF ændres således:
 1) Som betragtning 16a indsættes:
»(16a)  

 	  

 Skadelidte  

 kan sagsøge forsikringsgiveren i den medlemsstat, hvor skadelidte har sin  

 bopæl,  

 jf. artikel 11, stk. 2, sammenholdt med artikel 9, stk. 1, litra  

 b),  

 i Rådets forordning (EF) nr. 44/2001 af 22. december 2000 om retternes  

 kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil-  

 og handelsretlige område.  

17)  

  « 2) Artikel 4, stk. 8, affattes således:
»8. Udpegelsen af en skadebehandlingsrepræsentant kan ikke i sig  

 selv betragtes som oprettelse af et agentur eller en filial i henhold til  

 artikel 1, litra b), i direktiv 92/49/EØF, og skadebehandlingsrepræsentanten  

 betragtes ikke som et etableret forretningssted i henhold til artikel 2,  

 litra  

 c), i direktiv 88/357/EØF eller –  

 	  

 et forretningssted i  

 henhold til Bruxelles-konventionen af 27. september 1968 om retternes  

 kompetence og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder  

 handelssager  

18)  

  – for så vidt angår Danmark –  

 	  

 et forretningssted i  

 henhold til forordning (EF) nr. 44/2001 – for så vidt angår de andre  

 medlemsstater.« 3) I artikel 5, stk. 1, litra a), udgår punkt 2,  

 nummer ii).
 4) Følgende artikel indsættes:
»Artikel 6a Centralt organ Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 med henblik på til sin tid at lette skadelidtes, deres forsikringsselskabers  

 eller deres juridiske repræsentanters adgang til de grundlæggende  

 oplysninger,  

 som er nødvendige for behandlingen af skadesager.
Sådanne grundlæggende oplysninger skal i relevant omfang foreligge  

 i elektronisk form i et centralt register i hver medlemsstat og gøres  

 tilgængelige for sagens parter, såfremt de udtrykkeligt anmoder herom.« Artikel 6 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og administrative  

 bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest den 11. juni  

 2007.  

 De underretter straks Kommissionen herom.
 Når medlemsstaterne vedtager disse love og bestemmelser, skal de  

 ved vedtagelsen indeholde en henvisning til dette direktiv, eller de skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
 De nærmere regler for henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne kan i overensstemmelse med traktaten  

 opretholde eller vedtage bestemmelser, som er gunstigere for skadelidte end  

 dem, der kræves for at efterkomme dette direktiv.
 3. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 7 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i  

  

 Den Europæiske Unions  

 Tidende  

.
Artikel 8 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Strasbourg, den 11. maj 2005.
På  

 Europa-Parlamentets vegne  


  

 J.
P.
BORRELL FONTELLES  


  

 Formand På Rådets vegne  


  

 N.
SCHMIT  


  

 Formand 1)
  

 EFT C 227 E af 24.9.2002, s. 387.
 2)
  

 EUT C 95 af 23.4.2003, s. 45.
 3)
  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 22.10.2003  

 (EUT C 82 E af 1.4.2004, s. 297), Rådets fælles holdning af 26.4.2004 (endnu  

 ikke offentliggjort i EUT) og Europa-Parlamentets holdning af 12.1.2005  

 (endnu  

 ikke offentliggjort i EUT). Rådets afgørelse af 18.4.2005.
 4)
  

 EFT L 103 af 2.5.1972, s. 1. Senest ændret  

 ved direktiv 84/5/EØF (EFT L 8 af 11.1.1984, s. 17).
 5)
  

 EFT L 8 af 11.1.1984, s. 17. Senest ændret  

 ved direktiv 90/232/EØF (EFT L 129 af 19.5.1990, s. 33).
 6)
  

 EFT L 129 af 19.5.1990, s. 33.
 7)
  

 EFT L 181 af 20.7.2000, s. 65.
 8)
  

 EFT L 257 af 27.10.1995, s. 1. Ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 (EUT L 284 af  

 31.10.2003, s. 1).
 9)
  

 EFT L 172 af 4.7.1988, s. 1. Senest ændret  

 ved direktiv 2000/26/EF.
 10)
  

 EFT L 12 af 16.1.2001, s. 1. Senest ændret  

 ved forordning (EF) nr. 2245/2004 (EUT L 381 af 28.12.2004, s. 10).
 11)
  

 EFT L 8 af 11.1.1984, s. 17.
 12)
  

 EUT L 149 af 11.6.2005, s. 14.
 13)
  

 EUT L 149 af 11.6.2005, s. 14.
 14)
  

 EFT L 257 af 27.10.1995, s. 1. Ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 (EUT L 284 af  

 31.10.2003, s. 1).
 15)
  

 Rådets andet direktiv 88/357/EØF af 22. juni  

 1988 om samordning af love og administrative bestemmelser vedrørende direkte  

 forsikringsvirksomhed bortset fra livsforsikring, om fastsættelse af  

 bestemmelser, der kan lette den faktiske gennemførelse af den frie udveksling  

 af tjenesteydelser (EFT L 172 af 4.7.1988, s. 1). Senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/26/EF (EFT L 181 af 20.7.2000, s.  

 65).
 16)
  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/26/EF af 16. maj 2000 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om ansvarsforsikring for motorkøretøjer (Fjerde  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv)  

 (EFT L 181 af 20.7.2000, s. 65).
 17)
  

 EFT L 12 af 16.1.2001, s. 1. Senest ændret  

 ved forordning (EF) nr. 2245/2004 (EUT L 381 af 28.12.2004, s. 10).
 18)
  

 EFT C 27 af 26.1.1998, s. 1 (konsolideret  

 udgave).
 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005 om ændring af Rådets direktiv  

 72/166/EØF, 84/5/EØF, 88/357/EØF og 90/232/EØF og Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2000/26/EF om ansvarsforsikring for motorkøretøjer (EU-Tidende 2005,  

 L  

 149, s. 14).
