Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. januar  

 2007 Forslag til Lov  

 om Forebyggelsesfonden Kapitel 1 Forebyggelsesfondens oprettelse og formål § 1.  

  

 Der  

 oprettes en forebyggelsesfond.
 Stk. 2.  

  

 Forebyggelsesfonden er et uafhængigt organ inden for den statslige  

 forvaltning.
 § 2.  

  

 Forebyggelsesfondens formål er at yde støtte til at forebygge og forhindre  

 fysisk og psykisk nedslidning ved anvendelse af fondens midler.
 Stk. 2.  

  

 Forebyggelsesfonden  

 yder støtte til projekter, der knytter sig til arbejdspladser, med henblik på  

 at forebygge nedslidende rutiner og arbejdsgange, at styrke genoptræning og  

 rehabilitering af syge og handicappede og at støtte utraditionelle  

 initiativer,  

 der styrker bevidstheden om risiko ved rygning, alkohol, fedme og fysisk  

 inaktivitet.
Kapitel 2 Anvendelsesområde § 3.  

  

 Der  

 kan ydes støtte til følgende formål:
 1)  

 	  

 Projekter, der  

 forebygger nedslidende rutiner og arbejdsgange.
 2)  

 	  

 Projekter, der  

 bidrager til at fastholde medarbejdere med dårligt helbred eller bidrager til  

 hurtig tilbagevenden til arbejdsmarkedet af sygemeldte.
 3)  

 	  

 Projekter, der  

 udvikler ny teknologi inden for de i nr. 1 og 2 nævnte formål.
 4)  

 	  

 Projekter til bedre  

 genoptræning og rehabilitering af syge og handicappede.
 5)  

 	  

 Projekter, der  

 styrker bevidstheden om risiko forbundet med rygning, alkohol, fedme og  

 fysisk  

 inaktivitet.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for støtte efter stk. 1, nr. 1 og 2, at repræsentanter for  

 arbejdstager- og arbejdsgiversiden enten inden for den pågældende branche  

 eller  

 på den offentlige eller private virksomhed indgår skriftlig aftale med  

 konkrete  

 mål for initiativerne.
 Stk. 3.  

  

 Fonden kan  

 udbyde projekter inden for de formål, der er nævnt i stk. 1.
 § 4.  

  

 Fonden tildeler efter ansøgning økonomisk støtte til projekter og accepterer  

 tilbud, der falder ind under fondens formål, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ydes støtte til offentlige eller private virksomheder, herunder  

 produktionsenheder.
Endvidere kan der ydes støtte til grupper eller  

 sammenslutninger af offentlige eller private virksomheder, herunder  

 produktionsenheder.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 støtte til de formål, der er nævnt i  

 § 3, stk. 1, nr. 5, kan der tillige ydes støtte til foreninger og  

 organisationer.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvem der kan indgive  

 ansøgning om støtte.
 § 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om medfinansiering af de  

 projekter, der ydes støtte til.
Kapitel 3 Fondens kapitalforvaltning, regnskab og revision § 6.  

  

 Forebyggelsesfonden  

 oprettes med en kapital på 3 mia. kr.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 udbetales følgende beløb fra fonden:
 1)  

 	  

 Op til 200 mio. kr. i  

 2007.
 2)  

 	  

 Op til 350 mio. kr. i  

 2008 og hvert af de følgende år herefter.
 § 7.  

  

 Fondens  

 kapital forvaltes af Danmarks Nationalbank efter aftale med finansministeren.  

 Fondens kapital anbringes i danske statsobligationer.
 Stk. 2.  

  

 Nedlægges  

 fonden, overgår kapitalen til staten.
 § 8.  

  

 Fonden afholder de nødvendige udgifter til sekretariatsbetjening og øvrige  

 administrative udgifter samt eventuelle udgifter til honorering af  

 bestyrelsens  

 og de faglige rådgivende udvalgs formand og medlemmer.  

 Beskæftigelsesministeren  

 skal godkende udgifternes omfang.
 § 9.  

  

 Fonden aflægger regnskab og revideres efter de regler, der gælder for staten.
Kapitel 4 Fondens struktur og opgaver Bestyrelsen § 10.  

  

 Fonden ledes af en bestyrelse bestående af en formand og 16 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger  

 bestyrelsens formand.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger bestyrelsens medlemmer på følgende måde:
 1)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
 2)  

 	  

 1 medlem efter indstilling  

 fra Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.
 3)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Ledernes Hovedorganisation.
 4)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening.
 5)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Danske Regioner.
 6)  

 	  

 4 medlemmer efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
 7)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 8)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Akademikernes Centralorganisation.
 9)  

 	  

 4 medlemmer efter forhandling  

 med socialministeren og indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger endvidere en suppleant for hvert  

 bestyrelsesmedlem på samme måde som angivet i stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Under et medlems midlertidige  

 forfald indtræder suppleanten i medlemmets sted.
I perioder, hvor suppleanten  

 ikke er indtrådt i et medlems sted, kan suppleanten ikke deltage i  

 bestyrelsens  

 møder.
Ved permanent forfald udpeges et nyt medlem.
§ 11.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 udpeger til bestyrelsen en tilforordnet fra Beskæftigelsesministeriet, en  

 tilforordnet fra Socialministeriet efter indstilling fra socialministeren, en  

 tilforordnet fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet efter indstilling fra  

 indenrigs- og sundhedsministeren og en tilforordnet fra Finansministeriet  

 efter  

 indstilling fra finansministeren.
De tilforordnede har ikke stemmeret.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger en suppleant for hver af de tilforordnede  

 efter indstilling fra den minister, der indstiller den pågældende  

 tilforordnede.
§ 12.  

  

 Bestyrelsen udpeges for en periode af 4 år og kan genudpeges.
Hvis formanden  

 eller et medlem afgår i utide, kan afløseren udpeges for mindre end 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens forretningsorden  

 fastsættes af beskæftigelsesministeren.
 § 13.  

  

 Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når formanden og følgende udpegede  

 medlemmer  

 eller suppleanter for disse er til stede:
 1)  

 	  

 Mindst 3 af de i § 10,  

 stk. 3, nr. 1-5, nævnte medlemmer.
 2)  

 	  

 Mindst 3 af de i § 10,  

 stk. 3, nr. 6-8, nævnte medlemmer.
 3)  

 	  

 Mindst 2 af de i § 10,  

 stk. 3, nr. 9, nævnte medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 beslutninger i bestyrelsen træffes ved almindeligt flertal blandt de  

 fremmødte.  

 Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 § 14.  

  

 Bestyrelsen udarbejder en årlig handlingsplan, der indeholder de overordnede  

 retningslinjer for fondens virke.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 har til opgave at sikre, at fonden yder økonomisk støtte til projekter og  

 accepterer  

 tilbud i overensstemmelse med retningslinjerne i handlingsplanen.
 § 15.  

  

 Bestyrelsen vurderer de enkelte ansøgninger og tilbud, som de faglige  

 rådgivende  

 udvalg har fundet fagligt velkvalificerede, og prioriterer disse.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter retningslinjer for vurdering af ansøgninger og tilbud.
 § 16.  

  

 I  

 forbindelse med varetagelsen af sine opgaver kan bestyrelsen rådføre sig med  

 de  

 faglige rådgivende udvalg eller med relevante myndigheder eller eksperter.
 § 17.  

  

 Bestyrelsen kan bemyndige formanden og sekretariatet til at træffe afgørelser  

 på bestyrelsens vegne i et nærmere bestemt omfang.
 § 18.  

  

 Bestyrelsen afgiver en årlig beretning om fondens virke.
 Stk. 2.  

  

 Beretningen  

 offentliggøres inden for en frist, der fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tillige på anden vis udbrede kendskabet til fondens virke og resultatet  

 af  

 de projekter, som fonden har tildelt midler.
§ 19.  

  

 Til brug for årlige politiske forhandlinger om fordeling og prioritering af  

 fondens midler og opgaver udarbejder bestyrelsen en årlig redegørelse, som  

 indeholder 1)  

 	  

 en status for fondens  

 aktiviteter, 2)  

 	  

 en evaluering af  

 fondens aktiviteter, 3)  

 	  

 et aktuelt datagrundlag  

 om brancher og jobgrupper med fysisk og psykisk nedslidning og 4)  

 	  

 forslag til  

 fremtidige aktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter en frist for, hvornår den i stk. 1  

 nævnte redegørelse skal være udarbejdet.
De faglige rådgivende udvalg § 20.  

  

 Beskæftigelsesministeren nedsætter et antal faglige rådgivende udvalg, som  

 skal  

 sikre, at fonden yder støtte til projekter af høj kvalitet.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger efter forhandling med socialministeren og  

 indenrigs- og sundhedsministeren medlemmerne til de faglige rådgivende  

 udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med socialministeren og  

 indenrigs- og sundhedsministeren regler om de faglige rådgivende udvalg,  

 herunder antallet af udvalg, antallet af medlemmer, krav til medlemmernes  

 faglige kvalifikationer, udpegningsperiode, beslutningsdygtighed og  

 beslutningsform.
 § 21.  

  

 De  

 faglige rådgivende udvalg vurderer den faglige kvalitet i de enkelte  

 ansøgninger og tilbud.
 Stk. 2.  

  

 De enkelte faglige  

 rådgivende udvalg fastsætter kvalitetskriterier for projekter og udbud.  

 Bestyrelsen  

 godkender kvalitetskriterierne.
 § 22.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter en forretningsorden for de faglige  

 rådgivende udvalg.
Sekretariatet § 23.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger et sekretariat, som skal sikre koordination  

 af  

 arbejdet i bestyrelsen og i de faglige rådgivende udvalg.
 § 24.  

  

 Sekretariatet påser, at de indkomne ansøgninger og tilbud opfylder  

 ansøgningskrav og tilbudskrav og er indgivet rettidigt.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatet fastsætter retningslinjer om ansøgningskrav og tilbudskrav,  

 herunder krav til ansøgningers og tilbuds indhold og form.
Kapitel 5 Fremgangsmåde ved uddeling af midler fra fonden § 25.  

  

 Fonden indkalder ansøgninger eller tilbud i åbne opslag.
 Stk. 2.  

  

 Opslagene  

 skal angive den økonomiske ramme og de konkrete temaer eller udbudskriterier,  

 som fonden ønsker tilgodeset.
 § 26.  

  

 Bestyrelsen træffer afgørelse om, hvilke projekter der skal ydes støtte til,  

 og  

 hvilke tilbud der skal accepteres.
 § 27.  

  

 Sekretariatet giver tilsagn om støtte til godkendte projekter og forestår  

 udbetaling af støtte.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatet fastsætter retningslinjer for tilskud fra fonden, herunder  

 vilkår  

 om midlernes anvendelse, udbetaling, regnskab, revision, herunder krav om  

 anvendelse af statsautoriseret revisor, og faglig rapportering.
 § 28.  

  

 Sekretariatet meddeler accept af godkendte tilbud og forestår betaling for  

 ydelsen.
 § 29.  

  

 Fonden stiller ved ydelse af støtte krav om, at resultatet af projektet gøres  

 offentligt tilgængeligt med henblik på at styrke formidlingen om forebyggelse  

 og forhindring af fysisk og psykisk nedslidning.
 § 30.  

  

 Ansøgninger og tilbud, der ikke opfylder formkravene, afvises af  

 sekretariatet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgninger  

 og tilbud, der af de faglige rådgivende udvalg vurderes ikke at ligge inden  

 for  

 de temaer eller udbudskriterier, der er angivet i opslaget, modtager afslag  

 fra  

 sekretariatet.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger  

 og tilbud, som de faglige rådgivende udvalg vurderer ikke er fagligt  

 velkvalificerede,  

 modtager afslag fra sekretariatet.
 Stk. 4.  

  

 Kvalificerede  

 ansøgninger og tilbud, som bestyrelsen træffer afgørelse om ikke skal ydes  

 støtte eller ikke skal accepteres, modtager afslag fra sekretariatet.
Tilsyn med støtten § 31.  

  

 Sekretariatet fører tilsyn med de projekter, der modtager støtte fra fonden.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatet fastsætter nærmere retningslinjer for tilsynet.
 § 32.  

  

 Støttemodtager skal underrette sekretariatet, hvis planlagte projekter  

 forsinkes eller forudsætningerne for støtten ændres væsentligt.
Bortfald og tilbagebetaling af støtte § 33.  

  

 Fonden  

 kan træffe afgørelse om bortfald eller tilbagebetaling af støtte, hvis  

 betingelserne for støtte ikke længere er opfyldt, eller hvis der i  

 forbindelse  

 med ansøgning om støtte er givet urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortiet oplysninger af betydning for ydelse af støtte.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetaling efter stk. 1 skal ske senest 1 måned efter påkrav.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetales det skyldige beløb ikke rettidigt, skal der betales rente  

 efter  

 § 5, stk. 1 og 2, i renteloven fra forfaldsdagen.
 Stk. 4.  

  

 Der er  

 udpantningsret for forfaldne beløb, jf. stk. 2 og 3.
Kapitel 6 Klage § 34.  

  

 Afgørelser, som efter denne lov er truffet af fonden, kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter § 30, stk. 1, kan dog indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet inden  

 4  

 uger efter, at ansøgningen eller tilbuddet er blevet afvist.
 Ikrafttræden m.v.
 § 35.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. februar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter bemyndigelse tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af §§ 3-5 og §§ 25-33.
 § 36.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
