Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 22. november 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af afskrivningsloven, aktieavancebeskatningsloven og  

 forskellige andre skattelove (Leveringsrettigheder for sukkerroer og genetablering af  

 overgangsregel) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2006 og var til 1.  

 behandling den 3. november 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 11. juni 2006 dette udkast til  

 udvalget,  

 jf. folketingsåret 2005-06, alm. del − bilag 208. Den 5. oktober 2006  

 sendte skatteministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 21 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller lovforslaget  

 til  

  

 vedtagelse uændret.
Enhedslistens medlem af udvalget er grundlæggende imod handelen  

 med kvoter, og EL mener grundlæggende ikke, at leveringsrettigheder for  

 sukkerroer bør opretholdes, da EL helst ser både de direkte og indirekte  

 støtteordninger til især sukkerroeproduktion helt afskaffet.
Men da dette  

 lovforslag  

 ikke berører selve eksistensen af systemet med handel med kvoter og faktisk  

 betyder, at salg af leveringsrettigheder beskattes, er EL umiddelbart  

 positive  

 overfor lovforslaget.
EL er dog betænkelige ved, af denne beskatning i vidt  

 omfang udhules ved at tildele fradrag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 33 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra skatteministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 1. udkast til betænkning 4 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 33 Spm.nr.
