Fremsat den 3. november 2006 af socialministeren  

 (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse af efterløns-  

 og folkepensionsalderen m.v.) Beskæftigelsesministeriet § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 848 af 21. juli 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, litra a,  

  

 ændres »16-66  

 år« til: »fra 16 år til folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om  

 social pension, dog mindst indtil det 67. år, «.
 2.  


  

 § 5  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 9, stk. 1,  

 1. pkt., affattes således:
»Tillægspension i form af egenpension ydes efter anmodning fra den  

 1. i måneden efter nået folkepensionsalder, jf. § 1 a i lov om  

 social  

 pension, og udbetales månedsvis forud.« 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.: »Fremsættes anmodning om udbetaling ikke, udskydes  

 udbetalingstidspunktet, og der sker regulering af pensionen efter reglerne i  

 stk. 4 og 5.« 5.  

  

 I  

  

 § 9,  

 stk. 4,  

  

 ændres »Ønskes tillægspensionen udbetalt« til: »Udbetales  

 tillægspensionen«.
 6.  

  

 I  

  

 § 9,  

 stk. 5,  

  

 ophæves  

  

 1. pkt., og i  

  

 2. pkt., som bliver 1. pkt., ændres  

 »Ønskes tillægspensionen udbetalt« til: »Udbetales tillægspensionen«.
 7.  


  

 § 15, stk. 6,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 6.  

  

 Bidragsbetaling  

 for et medlem ophører ved nået folkepensionsalder, jf. § 1 a i lov om  

 social pension, hvis denne er over 67 år.
Ellers ophører bidragsbetalingen  

 ved  

 det fyldte 67. år eller ved pensionering inden dette tidspunkt, jf. § 9, stk.  

 5.« 8.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 2  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »i det kalenderår, hvor  

 personen fylder 64 år.« til: »i kalenderåret forud for det år, hvor  

 folkepensionsalderen nås, jf. § 1 a i lov om social pension.«, og i  

  

 § 17 f, stk. 2  

  

 ,  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres »det indkomstår, hvor personen fylder 64 år.« til:  

 »indkomståret forud for det år, hvor folkepensionsalderen nås, jf. § 1 a i  

 lov  

 om social pension.« 9.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 3  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »indtil udgangen af det  

 år, hvor den pågældende fylder 64 år,« til: »indtil udgangen af året forud  

 for  

 det år, hvor den pågældende når folkepensionsalderen, jf. § 1 a i  

 lov  

 om social pension,«.
 10.  

  

 I  

 §   

  

 17 f, stk. 6  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »Såfremt kontohaveren er  

 fyldt 64 ½ år og det ved en efterfølgende ændring« til: »Hvis det på et  

 tidspunkt senere end 6 måneder før kontohaveren når folkepensionsalderen, jf.  

 §  

 1 a i lov om social pension, ved en ændring«, i  

  

 § 17 f, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 ændres »kontohaveren fylder 65 år.«  

 til: »kontohaveren når folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om  

 social pension.«, og i  

  

 § 17 f, stk.  

 6, 3. pkt.,  

  

 ændres »det indkomstår, hvor kontohaveren fylder 64 år« til:  

 »indkomståret forud for det år, hvor kontohaveren når folkepensionsalderen,  

 jf.  

 § 1 a i lov om social pension«.
 11.  

  

 I  

 §   

  

 17 f, stk. 7  

  

 , ændres »Såfremt  

 en kontohaver omfattet af § 2 a, stk. 1-7, er fyldt 64½ år og det  

 efterfølgende konstateres,« til: »Konstateres det på et tidspunkt senere end  

 6  

 måneder før en kontohaver omfattet af § 2 a, stk. 1-7, når  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 17 h, stk. 4  

  

 , ændres »det 64. år«  

 til: »året forud for det år, hvor folkepensionsalderen nås, jf.  

 § 1 a  

 i lov om social pension,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 17 j, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »det fyldte 65. år« til:  

 »folkepensionsalderen er nået, jf. § 1 a i lov om social pension«.
 14.  

  

 I  

  

 § 17 r, stk. 5  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »det fyldte 65. år« til:  

 »folkepensionsalderen er nået, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
 15.  

  

 I  

  

 § 17 s, stk. 1  

  

 , ændres »fylder 65  

 år« til: »når folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension«.
§ 2 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret senest ved § 1 i  

 lov nr. 565 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, nr. 6,  

  

 affattes således:
 »6)  

 	  

 personer under  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension, med varige  

 begrænsninger  

 i arbejdsevnen, der modtager førtidspension efter lov om social pension eller  

 efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v., og som ikke er i stand til at fastholde eller opnå  

 beskæftigelse på nedsat tid på normale vilkår på arbejdsmarkedet,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1,  

  

 ændres »under 65 år«  

 til: »under folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension,«.
 3.  


  

 § 69,  


  

 stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 4.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2  

,  

  

 udgår »og 2«.
§ 3 I lov nr. 563 af 9. juni 2006 om sygedagpenge foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 25, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således  

  

 :
»3)  

 	  

 har nået  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension.« § 4 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 154 af 7. marts 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 404 af 8. maj 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 17, stk. 7, 2. pkt., affattes  

 således:
»Er tilskadekomne på tidspunktet for arbejdsskaden 2 år eller  

 mindre fra at nå folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension,  

 udbetales erstatningen efter reglerne i § 27 som et kapitalbeløb på 2  

 gange den årlige løbende erstatning, jf. stk. 6.« 2.  


  

 § 17, stk. 8  

  

 , affattes således:
»  

 Stk. 8.  

  

 Den løbende  

 erstatning ophører med udgangen af den måned, hvor tilskadekomne når  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension.« 3.  


  

 § 20, stk. 4  

  

 , affattes således:
»  

 Stk.4.  

  

 Den løbende  

 erstatning ophører med udgangen af den måned, hvor tilskadekomne når  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension.« 4.  


  

 § 27, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Erstatning for tab af erhvervsevne, der er tilkendt efter  

 § 17, stk. 7, 2. pkt., til personer, der er 2 år eller mindre fra at nå  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension, på  

 skadestidspunktet, udbetales som et kapitalbeløb.« 5.  


  

 § 27, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
»En tilkendt løbende erstatning kan ikke omsættes til et  

 kapitalbeløb, når modtageren er 2 år eller mindre fra at nå  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension.« Finansministeriet § 5 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 230 af 19. marts 2004, som ændret ved § 3 i lov nr. 527 af 24. juni  

 2005 og lov nr. 1150 af 7. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »han fylder 60 år eller  

 opnår« til: »den pågældende når efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., eller«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres »var fyldt 65  

 år« til: »havde nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3,  

  

 ændres »det 65. år«  

 til: »nået folkepensionsalder, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »det 67. år«: »eller en eventuel højere folkepensionsalder, jf.  

 § 1 a i lov om social pension,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 udgår  

 »omfattet af denne lov«, og »folkepensionsalderen, dog længst indtil det 67.  

 år« ændres til: »folkepensionsalderen på Færøerne«.
6.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »være  

 fyldt 60 år« til: »have nået efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 7.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »han  

 fylder 65 år eller opnår« til: »den pågældende når folkepensionsalderen, jf.  

 § 1 a i lov om social pension, eller«.
8.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »er under 60  

 år« til: »ikke har nået efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 9.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »efter det  

 fyldte 60. år.« til: »efter, at tjenestemanden har nået efterlønsalderen, jf.  

 § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres  

 »han, hvis han ikke er fyldt 60 år«  

 til: »den pågældende, hvis vedkommende ikke har nået efterlønsalderen, jf.  

 § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 11.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »det  

 65. år« til: »nået folkepensionsalder, jf. § 1 a i lov om social  

 pension,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »opnår folkepensionsalderen, dog længst til det 67. år« til: »når  

 folkepensionsalderen på Færøerne«.
13.  

  

 I  

  

 § 16 b, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »efter det fyldte 60. år« til: »efter, at den pågældende har nået  

 efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 14.  

  

 I  

  

 § 16 b, stk. 2,  

  

 ændres »før det  

 fyldte 60. år« til: »før, den pågældende har nået efterlønsalderen, jf.  

 § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 15.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »efter det fyldte 65. år« til: »efter, at den pågældende har nået  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
16.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »efter det fyldte 60. år.« til: »efter, at den pågældende har nået  

 efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 17.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »sker  

 før det 65. år efter stk. 3, 1.-3. pkt.,« til: »efter stk. 3, 1.-3. pkt.,  

 sker,  

 før den pågældende har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om  

 social pension,« og »indtil han fylder 65 år« til: »indtil den pågældende når  

 folkepensionsalderen«.
 18.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »indtil det 65. år« til: », indtil den pågældende når folkepensionsalderen,«.
 19.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »indtil det 65. år« til: », indtil den pågældende når folkepensionsalderen,  

 jf.  

 § 1 a i lov om social pension,«.
§ 6 I lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af  

 11. juni 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 527 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 12,  

 stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »under 60 år« til: », der  

 ikke har nået efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 4, nr. 2,  

  

 ændres »er  

 fyldt 65 år« til: »har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov  

 om  

 social pension«.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet § 7 I lov om lån til betaling af ejendomsskatter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 2003, som ændret ved lov nr. 496 af 7.  

 juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4, nr. 1,  

  

 ændres »er  

 fyldt 65 år« til: »har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov  

 om  

 social pension,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6,  

  

 ændres »er fyldt 65  

 år« til: »har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension,«.
Justitsministeriet § 8 I lov om pas til danske statsborgere m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 586  


  

 af 1.  

 september 1986, som ændret bl.a. ved § 6 i lov nr. 386 af 20. maj 1992,  

 § 6 i lov nr. 288 af 12. maj 1999, § 2 i lov nr. 1103 af 29.  

 december  

 1999 og senest ved § 2 i lov nr. 557 af 24. juni 2005,  


  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4 a, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 1.  

  

 For udstedelse  

 af pas til personer, der er fyldt 18 år, men ikke har nået  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension, betales 600  

 kr.« 2.  


  

 § 4 a, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 For udstedelse  

 af pas til personer, der har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i  

 lov om social pension, betales 350 kr.« Miljøministeriet § 9 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af  

 18. august 2004, som ændret senest ved § 12 i lov nr. 539 af 8. juni  

 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 41, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved pensionist  

 forstås 1)  

 	  

 en person, der har  

 ret til at oppebære folkepension i henhold til lov om social pension, 2)  

 	  

 en førtidspensionist  

 i henhold til lov om social pension eller lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v., 3)  

 	  

 en efterlønsmodtager  

 i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring, 4)  

 	  

 en modtager af  

 fleksydelse i henhold til lov om fleksydelse, og 5)  

 	  

 en person på 60 år og  

 derover, der oppebærer pension.« § 10 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som  

 ændret bl.a. ved lov nr. 568 af 24. juni 2005 og senest ved § 7 i lov  

 nr.  

 571 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »er  

 fyldt 65 år« til: »har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov  

 om  

 social pension«.
2.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter »lov om social pension«: », lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.« Skatteministeriet § 11 I ejendomsværdiskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 764 af 11. september 2002, som senest ændret ved § 6 i lov nr. 515 af 7. juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1. I  

  

 § 8, stk. 1  

  

 , ændres »er fyldt 65  

 år« til: »har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension«.
 2.  


  

 § 8, stk. 3  

  

 , ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, nr. 1  

  

 , ændres »er  

 fyldt 65 år« til: »har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov  

 om  

 social pension«.
 4.  


  

 § 9, stk. 7  

  

 , ophæves.
§ 12 I lov om indskud på etableringskonto, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 951 af 12. oktober 2005, som senest ændret ved  

 § 50  

 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »og som ved udgangen af  

 indkomståret ikke er fyldt 67 år« til: »til og med indkomståret efter det  

 indkomstår, hvor den pågældende når folkepensionsalderen, jf. § 1 a  

 i  

 lov om social pension«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »fylder 65 år«  

 til »når folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »det  

 indkomstår, hvori kontohaveren fylder 67 år« til: »det andet indkomstår efter  

 det indkomstår, hvor kontohaveren når folkepensionsalderen, jf.  

 § 1 a  

 i lov om social pension«.
§ 13 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, som  

 senest ændret ved § 6 i lov nr. 565 af 9. juni 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1. I  

  

 § 12 a, stk. 1,  

  

 ændres »er  

 fyldt 65 år, for så vidt angår personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år,  

 dog 67 år inden udgangen af indkomståret« til: »har nået  

 folkepensionsalderen,  

 jf. § 1 a i lov om social pension«.
Socialministeriet § 14 I lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 2. august  

 2005, som ændret bl.a. ved § 1 lov nr. 1419 af 21. december 2005 og  

 senest  

 ved § 30 i lov nr. 515 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 4  

  

 ændres »15. og det fyldte 65.  

 år« til: »15. år og folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 ændres »65 år« til:  

 »folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 og  

  

 § 10  

  

 ændres »det fyldte 65. år« til: »folkepensionsalderen,  

 jf. § 1 a i lov om social pension«.
 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 ændres »til 65 år«  

 til: »år til folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2  

  

 ,  

  

 nr. 2  

  

 ,  

  

 § 14, stk. 3, nr.  

 1-3  

  

 , og  

  

 § 21  

  

 ændres »til 65  

 år« til: »år til folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension«.
 6.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 ændres »det fyldte 65. år«  

 til: »folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »er  

 fyldt 65 år« til: »har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om  

 social pension«, og i  

  

 § 50, stk. 1,  

 2. pkt.,  

  

 ændres »under 65 år« til: »under folkepensionsalderen, jf.  

 § 1 a i lov om social pension,«.
 8.  


  

 § 65  

  

 affattes således:
»  

 § 65.  

  

 Personer, som har fået tilkendt  

 førtidspension eller invaliditetsydelse med virkning fra før den 1. januar  

 2002, og som umiddelbart inden folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om  

 social pension, modtager førtidsbeløb, invaliditetsbeløb eller  

 erhvervsudygtighedsbeløb,  

 jf. § 13, bevarer fortsat disse tillæg som 65- og 66-årige.
Staten  

 afholder udgifterne til de tillæg, der ydes til folkepensionister som 65- og  

 66-årige.
Erhvervsudygtighedsbeløbet indgår ikke i opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og personlige tillæg efter § 29 i  

 lov om social pension.« § 15 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929  

 af 5. september 2006, som ændret ved lov nr. 434 af 8. maj 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 97, stk. 1. og 2  

  

 , affattes  

 således:
»  

 § 97.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde 15 timers ledsagelse om måneden til personer under  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension, dog således at  

 aldersgrænsen ikke kan blive mindre end 67 år.
Ledsagelsen tilbydes til  

 personer,  

 der ikke kan færdes alene på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne.
Stk. 2.  

  

 Personer, der er  

 visiteret til ledsagelse før folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om  

 social pension, bevarer retten til ledsagelse efter overgang til  

 folkepension.« 2.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 1  

  

 , ændres »mellem 18 og  

 65 år« til: »mellem det fyldte 18. år og folkepensionsalderen, jf. § 1 a  

 i  

 lov om social pension,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 103, stk. 1  

  

 , ændres »65 år« til:  

 »folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension«.
 4.  


  

 § 141, stk. 1  

  

 , ændres »65 år« til:  

 »folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
Statsministeriet § 16 I lov om vederlag og pension m.v. for ministre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 273 af 20. april 2004, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »er  

 fyldt 60 år.« til: »har nået efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« Undervisningsministeriet § 17 I lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 796 af 18. august 2005, som ændret ved § 18 i lov  

 nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 nr.  

  

 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 er fyldt 25 år og  

 indtil nået folkepensionsalder efter § 1 a i lov om social pension, jf.  

 dog stk. 2,«.
Økonomi- og Erhvervsministeriet § 18 I lov om hjemmeservice, jf. lovbekendtgørelse nr. 39 af  

 23. januar 2004, som ændret ved § 119 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 berettiget til  

 folkepension efter § 1 a i lov om social pension,«.
§ 19 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2009, jf. dog stk. 2-7.
 Stk. 2.  

  

 § 4 har  

 virkning for afgørelser om erstatning for tab af erhvervsevne, der er truffet  

 den 1. januar 2004 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 En  

 sikringspligtig arbejdsgiver efter lov om arbejdsskadesikring kan ikke opsige  

 en forsikring på grund af en forhøjelse af præmien, som er begrundet i en  

 forøgelse af udgifterne, der er en følge af vedtagelsen af denne lov.
 Stk. 4.  

  

 § 5, nr. 1,  

 6, 8, 9, 10, 13, 14 og 16, og § 6, nr. 1, har virkning for tjenestemænd,  

 der ansættes den 1. januar 2007 eller senere, jf. dog stk. 5. For  

 tjenestemænd,  

 der er ansat inden den 1. januar 2007, finder de hidtidige regler anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 For  

 tjenestemænd, der ansættes den 1. januar 2007 eller senere, finder de  

 hidtidige  

 regler anvendelse, hvis den pågældende overgår direkte fra en ansættelse med  

 ret til tjenestemandspension, jf. § 4, stk. 1 og 2, i lov om  

 tjenestemandspension, og denne ansættelse er sket inden den 1. januar 2007.
 Stk. 6.  

  

 § 10, nr.  

 2, træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 7.  

  

 § 16, nr.  

 1, har alene virkning for udbetaling af egenpension for funktionstid som  

 minister fra og med den 1. januar 2007. For udbetaling af egenpension for  

 funktionstid som minister indtil den 1. januar 2007 finder de hidtidige  

 regler  

 anvendelse.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget er et led i udmøntningen af den del af aftalen af  

 20. juni 2006 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti),  

 Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om initiativer  

 til  

 sikring af fremtidens velstand og velfærd og investeringer i fremtiden  

 (velfærdsreformen), der vedrører senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
 Forslaget gennemfører en række konsekvensændringer i relevante  

 love som følge af det af socialministeren samtidigt fremsatte lovforslag om  

 ændring af lov om social pension (Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen  

 til 67 år m.v.), og det af beskæftigelsesministeren samtidigt fremsatte  

 lovforslag om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligningen af  

 indkomstskat  

 til staten (Forhøjelse af efterlønsalderen, mere fleksibel efterlønsordning,  

 fortrydelsesordning, styrkede jobmuligheder for personer over 55 år, mv.).
I lovforslaget om ændring af lov om social pension (Gradvis  

 forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år m.v.) foreslås, at  

 folkepensionsalderen gradvist forhøjes fra 2024, så den bliver 67 år i 2027,  

 jf. forslag til ny § 1 a.
Endvidere foreslås, at folkepensionsalderen  

 indekseres, således at folkepensionsalderen også i fremtiden følger den  

 stigende levetid, jf. forslag til ny § 1 a.
I lovforslaget om ændring af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 integrationsloven og lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (Forhøjelse  

 af efterlønsalderen, mere fleksibel efterlønsordning, fortrydelsesordning,  

 styrkede jobmuligheder for personer over 55 år, mv.), foreslås, at  

 efterlønsalderen gradvis forhøjes fra 2019, så den bliver 62 år i 2023.  

 Endvidere foreslås, at efterlønsalderen fremover indekseres.
Det fremgår af den del af velfærdsaftalen, der vedrører senere  

 tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, at den gradvist højere efterløns- og  

 folkepensionsalder medfører en række justeringer af forskellige lovfastsatte  

 aldersgrænser, og at indekseringen af aldersgrænserne skal indarbejdes i alle  

 relevante love.
Lovforslaget indeholder på den baggrund forslag til  

 konsekvensændringer i forskellige love på Beskæftigelsesministeriets,  

 Finansministeriets, Indenrigs- og Sundhedsministeriets, Justitsministeriets,  

 Miljøministeriets, Skatteministeriets, Socialministeriets, Statsministeriets,  

 Undervisningsministeriets, og Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 ressortområder.
 Der foreslås konsekvensændringer i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, lov om aktiv beskæftigelsesindsats, lov om sygedagpenge, lov  

 om  

 arbejdsskadesikring, lov om tjenestemandspension, lov om tjenestemænd, lov om  

 vederlag og pension m.v. for ministre, lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter, lov om pas til danske statsborgere m.v., lov om planlægning,  

 lov om forurenet jord, ejendomsværdiskatteloven, lov om indskud på  

 etableringskonto, lov om påligning af indkomstskat til staten, lov om  

 højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om social service,  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte, og lov om hjemmeservice.
Udbetalinger fra skattebegunstigede pensionsordninger kan i dag  

 ske fra det 60. år.
Aldersgrænsen er således den samme som efterlønsalderen.  

 Ifølge velfærdsaftalen hæves den nuværende aldersgrænse for nytegnede  

 pensionsordninger parallelt med efterlønsalderen.
De konkrete regelændringer  

 skal drøftes med pensionsbranchen, bl.a. med henblik på at sikre, at reglerne  

 bliver så enkle og gennemskuelige som muligt. Ændringerne af de relevante  

 regler i pensionsbeskatningsloven vil fremgå af et selvstændigt lovforslag,  

 der  

 senere fremsættes af skatteministeren.
 Det foreslås, at der i de love, hvor der i dag refereres til  

 den konkrete folkepensionsalder (65 år) eller efterlønsalder (60 år) fremover  

 refereres til »folkepensionsalderen« eller »efterlønsalderen«.  

 »Folkepensionsalderen«, og den konkrete aldersgrænse, som  

 folkepensionsalderen  

 refererer til, foreslås fastsat i § 1 a lov om social pension, jf. det  

 af  

 socialministeren samtidigt fremsatte lovforslag om ændring af lov om social  

 pension (Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år m.v.).  

 Tilsvarende foreslås »efterlønsalderen« og den konkrete aldersgrænse,  

 efterlønsalderen referer til fastsat i § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. det af beskæftigelsesministeren samtidigt  

 fremsatte lovforslag om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligningen af  

 indkomstskat til staten (Forhøjelse af efterlønsalderen, mere fleksibel  

 efterlønsordning, fortrydelsesordning, styrkede jobmuligheder for personer  

 over  

 55 år, mv.). Aldersgrænserne i de enkelte love vil dermed automatisk ændres,  

 når folkepensionsalderen og efterlønsalderen gradvist forhøjes og i  

 forbindelse  

 med indeksering.
 Vedrørende det nærmere indhold af de foreslåede  

 konsekvensændringer henvises til bemærkningerne nedenfor om de økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige og til bemærkningerne til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser.
 De foreslåede ændringer af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats i det samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 integrationsloven og lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (Forhøjelse  

 af efterlønsalderen, mere fleksibel efterlønsordning, fortrydelsesordning,  

 styrkede jobmuligheder for personer over 55 år, mv.) har ingen betydning for  

 nærværende lovforslag, som også foreslår ændringer af lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Udover konsekvensændringer indgår der forslag om, jf.  

 forslagets § 9, at fleksydelsesmodtagere i lighed med efterlønsmodtagere  

 får en selvstændig ret til at anvende sommerhuset til helårsbeboelse, når de  

 har ejet det i 8 år.
Aldersgrænsen i lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter, jf. forslagets § 7, har været uændret 65 år siden  

 ordningens indførelse.
Der har således ikke hidtil været en nøjagtig kobling  

 mellem aldersgrænsen i lov om lån til betaling af ejendomsskatter og  

 folkepensionsalderen.
Det findes imidlertid hensigtsmæssigt, at aldersgrænsen  

 for lån til betaling af ejendomsskatter fremover følger aldersgrænsen for  

 folkepension.
I konsekvens heraf foreslås aldersgrænse på 65 år i  

 bestemmelsen  

 om lån til egenbetalingen ved oprydning i henhold værditabsordningen i  

 jordforureningsloven, jf forslagets § 10, ændret tilsvarende, da denne  

 aldersgrænse er fastsat under hensyn til aldersgrænsen i lov om lån til  

 betaling  

 af ejendomsskatter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Samfundsøkonomiske virkninger af aftalen om  

 velfærdsreformen Reformerne øger arbejdsstyrken og reducerer ledigheden.
Samlet  

 skønnes reformerne at styrke beskæftigelsen med 110.000 personer i 2025 og  

 med  

 125.000 personer i 2040. Samlet skønnes reformerne at styrke beskæftigelsen  

 med  

 ca. 110.000 personer i 2025 og med ca. 125.000 personer i 2040.
 De aftalte initiativer inden for arbejdsmarkeds- og  

 integrationspolitik skaber grundlag for en stigning i beskæftigelsen, som  

 skønsmæssigt er omkring 13.000 personer frem mod 2010,  

  

 jf. nedenstående tabel.
Løft i beskæftigelsen ved velfærdsreformen 1000 personer 2010 2015 2025 2040 Arbejdsmarked og  

 integration 13 13 14 13 Uddannelse mv.
-2 -3 10 16 Senere tilbagetrækning mv.
2 4 86 96 I alt 13 14 110 126 Anm.: Som følge af  

 afrunding kan totalen afvige fra summen af de enkelte linier.
 På længere sigt giver senere tilbagetrækning det største bidrag  

 til fremgang i beskæftigelsen, ca. 85.000 personer i 2025 og op mod 100.000 i  

 2040.
Samlet skønnes reformerne at betyde, at væsentligt færre  

 mennesker vil modtage offentlig forsørgelse.
Det ventes, at det samlede antal  

 overførselsmodtagere vil kunne falde med ca. 145.000 personer i 2025 og ca.  

 200.000  

 i 2040 set i forhold til en situation uden reformer.
Initiativerne på tilbagetrækningsområdet sigter på at gøre  

 velfærdssamfundet og den offentlige økonomi mere robust over for stigende  

 levetid.
I de sidste 10 år er levetiden for 60-årige steget med ca. 2 år.  

 Regulering af aldersgrænserne i tilbagetrækningssystemet sikrer, at længere  

 levetid og bedre helbred også medfører flere aktive år på arbejdsmarkedet.
 Den foreslåede reform af tilbagetrækningssystemet styrker  

 samlet set de offentlige finanser med knap 1½ pct. af BNP (målt i  

 holdbarhedstermer).
Tilbagetrækningsreformerne gør velfærdssamfundet og den  

 offentlige økonomi robust over for stigende levetid.
Reformerne medfører  

 finanspolitisk holdbarhed forstået sådan, at de merudgifter, som vil optræde  

 på  

 længere sigt – bl.a. som følge af længere levetid (pension, ældrepleje  

 og  

 sundhedsvæsen) – kan finansieres, uden at den offentlige gæld vokser  

 ukontrolleret.
Det gælder under de anvendte forudsætninger omkring rente,  

 levetid, fertilitet mv.
Den gennemsnitlige levetid for 60-årige kan stige hurtigere end  

 forudsat i den anvendte befolkningsprognose.
Med den aftalte  

 indekseringsmekanisme sikres større robusthed i velfærdssamfundet over for  

 ændringer i levetiden.
Det skønnes, at omkring tre fjerdedele af den  

 forringelse af de offentlige finanser, som længere levetid for 60-årige  

 isoleret set kan føre med sig, kan blive modgået af reguleringen af  

 aldersgrænserne i pensionssystemet i takt med den stigende levetid og bedre  

 sundhedstilstand.
Virkningerne af de enkelte forslag I afsnittet ovenfor er angivet de samlede virkninger af alle  

 forslagene i velfærdsreformen, hvor der bl.a. er taget hensyn til, at en  

 række  

 af de enkelte forslag spiller sammen, ligesom der er indregnet effekterne af  

 forventet ændret adfærd.
Nedenfor beskrives de økonomiske konsekvenser for  

 det  

 offentlige af hvert enkelt forslag efter de sædvanlige retningslinier, hvor  

 der  

 ikke er indregnet adfærdseffekter, ligesom der heller ikke er indregnet  

 effekter af evt. samspil mellem forslagene.
De økonomiske skøn som er  

 foretaget  

 på de enkelte forslag er forbundet med betydelig usikkerhed i kraft af, at  

 der  

 er tale om et langt tidsperspektiv, omfattende ændringer og ændringer som man  

 ikke har historiske erfaringer med.
1. Lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension Forslaget om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 antages ikke at medføre økonomiske konsekvenser for det offentlige.  

 Forhøjelse  

 af udbetalingstidspunktet fra 65 år til 67 år vil medføre en udskydelse af  

 skatteprovenuet af udbetalt ATP-pension med op til 2 år.
2. Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats De økonomiske konsekvenser af forslaget om ændring af lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats  

 er ikke  

 opgjort særskilt, men indgår i den samlede samfundsøkonomiske opgørelse over  

 velfærdsreformens virkninger, jf. ovenfor.
3. Lov om sygedagpenge Forslaget om ændring af lov om sygedagpenge betyder, at  

 aldersgrænsen for, hvornår man overgår fra at være omfattet af den  

 almindelige  

 varighedsbegrænsning på 52 uger i de forudgående 18 kalendermåneder til den  

 særlige varighedsbegrænsning på 13 uger i de 12 forudgående kalendermåneder,  

 gradvist hæves fra 65 år til 67 år.
Når ændringen er fuldt indfaset (dvs. når  

 aldersgrænsen er flyttet til 67 år), vil personer i aldersgruppen 65-66 år  

 have  

 ret til sygedagpenge i længere tid og med flere forlængelsesmuligheder end  

 efter gældende regler.
 Ændringen begynder at have økonomiske konsekvenser fra 2024,  

 når personer født i 1. halvår af 1959 efter gældende regler ville være  

 overgået  

 til den særlige varighedsbegrænsning i løbet af 1. halvår 2024. Med de nye  

 regler vil de først overgå til den særlige varighedsbegrænsning, når de  

 fylder  

 65½ år i løbet af 2. halvår af 2024. Personer født i 2. halvår af 1959 ville  

 efter gældende regler være overgået til den særlige varighedsbegrænsning i  

 løbet af 2. halvår 2024. Med de nye regler vil de først overgå til den  

 særlige  

 varighedsbegrænsning, når de fylder 66 år i løbet af 2. halvår af 2025.
 For hvert af årene 2024-2027 svarer ændringen til, at der sker  

 en tilgang på en halv 1-års aldersklasse, der bliver omfattet af den  

 almindelige varighedsbegrænsning frem for den særlige varighedsbegrænsning.  

 Når  

 ændringen er fuldt indfaset, skønnes der således at være sket en tilgang på 2  

 1-års aldersklasser berettiget til sygedagpenge og omfattet af den  

 almindelige  

 varighedsbegrænsning.
Ved skøn over de økonomiske konsekvenser er det antaget, at den  

 halve 1-års aldersklasse ekstra, der i hvert af årene 2024-2027 bliver  

 omfattet  

 af den almindelige varighedsbegrænsning, vil modtage sygedagpenge i samme  

 omfang, som en halv 1-års aldersklasse af 63-årige gjorde i 2005 svarende til  

 ca. 215 helårspersoner.
Det antages endvidere, at omfanget af helårspersoner,  

 som modtager sygedagpenge under den særlige varighedsbegrænsning, vil være  

 uændret – persongruppen vil blot være ældre.
 Stigningen i antallet af helårspersoner på sygedagpenge skønnes  

 at give anledning til øgede udgifter til sygedagpenge som vist i nedenstående  

 tabel.
2024 2025 2026 2027 Stigning  

 i antal helårspersoner 215 430 645 860 Merudgifter  

 sygedagpenge, mio. kr., 2007-niveau 35 70 100 135 4. Lov om Arbejdsskadesikring Forslaget om ændring af lov om arbejdsskadesikring skønnes at  

 medføre en samlet merudgift på 139,9 mio. kr., når ændringen er fuldt  

 indfaset.  

 Det skønnes, at 42 mio. kr. kan henføres til det offentlige.
Forhøjelse af folkepensionsalderen vil betyde, at nogle  

 tilskadekomne vil få udbetalt løbende ydelser i yderligere 2 år.
Da den  

 løbende  

 ydelse er skattepligtig, vil det medføre et skatteprovenu.
 Arbejdsskadestyrelsen skal genoptage ca. 2500-3000 sager, hvori  

 der er tilkendt erstatning for tab af erhvervsevne til det fyldte 65. år, og  

 hvor folkepensionsalderen nu forhøjes.
 De økonomiske konsekvenser af denne del af lovforslaget fremgår  

 i hovedtræk af tabellen nedenfor.
 Merudgiften ved at folkepensionsalderen hæves fra 65  

 år til 67 år (mio. kr. 2007-niveau).
Stat Region Kommuner Offentlige i alt Private arbejdsgivere Merudgifter i alt 2009 12,1 11,9 39,4 63,4 148,0 211,4 2010 3,8 3,7 12,2 19,7 46,1 65,8 2011 4,2 4,1 13,5 21,8 50,9 72,7 2012 4,5 4,5 14,8 23,8 55,6 79,4 2027 8,0 7,9 26,1 42,0 97,9 139,9 Merudgiften opstår for de forsikrede som en stigning i  

 forsikringspræmierne på ulykkesområdet og som en stigning i bidraget til AES.  

 For de selvforsikrede vil merudgiften opstå som en stigning i udgifterne til  

 arbejdsskadeerstatninger samt en stigning i bidraget til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring (AES).
 Ændringen vil medføre et skatteprovenu fra den del af udgiften,  

 som vedrører løbende ydelser, idet de løbende ydelser er skattepligtige.
Det er forudsat, at lovforslaget træder i kraft den 1. juli  

 2009 samtidig med, at forslaget om den ændrede folkepensionsalder træder i  

 kraft.
For de sager som skal genoptages og omregnes pga. en højere  

 folkepensionsalder er merudgiften indregnet i udgiften for 2009. Der er tale  

 om  

 sager, hvor der er truffet afgørelse om erstatning før 1. juli 2009. Udgiften  

 til sager, der skal genoptages i 2009, udgør ca. 179,7 mio. kr. ud af de  

 211,4  

 mio. kr. i 2009.
5-6. Lov om tjenestemandspension og lov om  

 tjenestemænd De økonomiske konsekvenser af forslaget om ændring af lov om  

 tjenestemandspension og lov om tjenestemænd er ikke opgjort særskilt, men  

 indgår i den samlede samfundsøkonomiske opgørelse over velfærdsreformens  

 virkninger, jf. ovenfor.
7. Lov om lån til betaling af ejendomsskatter De økonomiske konsekvenser af forslaget om ændring af lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter medfører en indsnævring af den  

 berettigede  

 personkreds efter loven på længere sigt. Ændringen vurderes dog at have meget  

 begrænsede økonomiske konsekvenser for det offentlige.
 8. Lov om pas til danske statsborgere m.v.
 Forslaget om ændring af lov om pas til danske statsborgere m.v.  

 vil ikke medføre økonomiske konsekvenser af betydning.
9. Lov om planlægning Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for det offentlige.
10. Lov om forurenet jord Vedrørende den foreslåede gradvise ændring af alderskriteriet  

 fra 65 til 67 år i bestemmelsen i jordforureningslovens § 33 om lån til  

 egenbetalingen ved en oprydning i henhold til lovens værditabsordning  

 bemærkes,  

 at bestemmelsen i sin helhed har været anvendt i ca. 15 tilfælde siden  

 ordningens start i 1993. Ændringens konsekvenser skønnes at være ubetydelige.
11-13. Ejendomsværdiskatteloven,  

 etableringsloven og ligningsloven Det er primært forslaget om lade aldersgrænsen for det særlige  

 pensionistnedslag i ejendomsværdiskatten følge pensionsalderen, der har  

 nævneværdige økonomiske konsekvenser.
 Pensionistnedslaget er et indkomstgradueret nedslag i  

 ejendomsværdiskatten på 4 promille af ejendomsværdien, dog maksimalt 6.000  

 kr.  

 for helårsboliger og 2.000 kr. for fritidsboliger.
Når pensionistnedslaget reguleres med pensionsalderen, betyder  

 det, at retten til pensionistnedslaget opstår senere, hvilket vil medføre en  

 provenugevinst.
Det er dog vanskeligt at skønne over den præcise effekt af  

 forslaget, da effekten blandt andet vil afhænge af antallet af personer i  

 alderen 65 år og derover, der bor i ejerbolig i 2024 og fremefter, samt deres  

 indkomstforhold.
 14. Lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 Den foreslåede ændring af lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v. består i, at aldersgrænsen for  

 førtidspension ændres fra »det fyldte 65. år« til »folkepensionsalderen«.
Ændring i udgifter til førtidspension som følge af  

 højere efterløns- og folkepensionsalder 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 Folkepensionsalder (år) 65½ 66 66½ 67 67 67 Efterlønsalder 60½ 61 61½ 62 62 62 63 63 63 63 63 Ændring  

 i antal helårsmodtagere (1.000 personer) 3 7 10 13 13 20 26 31 39 39 39 Ændring  

 i udgifter til førtidspension (mio.kr., 2007-niveau ) 476 961 1.421 1.871 1.888 2.945 3.686 4.397 5.585 5.622 5.666 Forslaget medfører, at antallet af førtidspensionsmodtagere -  

 som følge ændringen i efterlønsalderen – skønnes at stige med 3.000  

 modtagere i  

 2019. Forslaget vil også i de efterfølgende år medføre en stigning i antallet  

 af modtagere.
Fra 2024 og frem vil en andel af stigningen skyldes forhøjelsen  

 af folkepensionsalderen, idet personer, som ellers ville modtage  

 folkepension,  

 skal modtage førtidspension i længere tid.
Således skønnes der i 2029 at være  

 39.000 flere førtidspensionister som følge af ændringerne.
Forslaget vil  

 medføre en stigning i udgifter til førtidspension på 476 mio.kr. i 2019  

 stigende til en merudgift på 5,7 mia.kr. i 2029.
15. Lov om social service Merudgiftsydelsen efter servicelovens § 100 ydes til  

 personer mellem 18 og 65 år.
Den øvre aldersgrænse foreslås fremover at følge  

 folkepensionsalderen.
Ændring i udgifter til merudgiftsydelse som følge af  

 højere efterløns- og folkepensionsalder 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 Folkepensionsalder  

 (år) 65½ 66 66½ 67 67 67 Efterlønsalder 60½ 61 61½ 62 62 62 63 63 63 63 63 Ændring i antal Helårsmodtagere (1.000  

 personer) 1 2 2 3 3 5 6 8 10 10 10 Ændring  

 i udgifter til  

 merudgiftsydelse (mio.kr.  

 2007–niveau) 21 43 64 84 85 133 166 198 251 253 255 Forslaget medfører, at antallet af merudgiftsydelsesmodtagere -  

 som følge ændringen i efterlønsalderen – skønnes at stige med 1.000  

 modtagere i  

 2019. Forslaget vil også i de efterfølgende år medføre en stigning i antallet  

 af modtagere – hvoraf en andel af stigningen fra 2025 og frem vil kunne  

 henføres  

 til forhøjelsen af folkepensionsalderen.
Således skønnes der i 2029 at være  

 10.000 flere modtagere af merudgiftsydelse som følge af ændringerne.  

 Forslaget  

 vil medføre en stigning i udgifter til merudgiftsydelse på 21 mio.kr. i 2019  

 stigende til en merudgift på 255 mio.kr. i 2029.
Ændringen af aldersgrænsen i ledsager- og  

 kontaktpersonordningen, vurderes ikke at have økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
Det vurderes, at lovændringen ikke vil  

 påvirke  

 antallet af personer med betydelig og varig nedsat psykisk eller fysisk  

 funktionsevne, og således ikke det antal personer der kan visiteres til  

 ordningen.
16. Lov om vederlag og pension m.v. for  

 ministre De økonomiske konsekvenser af forslaget om ændring af lov om  

 vederlag og pension m.v. for ministre er ikke opgjort særskilt, men indgår i  

 den samlede samfundsøkonomiske opgørelse over velfærdsreformens virkninger,  

 jf.  

 ovenfor.
17. Lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) Forslaget om at ændre lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) må antages at udløse en ubetydelig merudgift.
18. Lov om hjemmeservice Forslaget om at ændre lov om hjemmeservice antages ikke at  

 medføre en væsentlig ændring i størrelsen af den persongruppe, der vil bruge  

 bidragsordningen.
Den foreslåede lovændring forventes først på langt sigt at  

 indebære visse administrative omkostninger for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 som følge af systemmæssig validering.
Omkostningerne kan derfor ikke angives  

 nu.
Forhandling med kommunerne Lovforslagets økonomiske konsekvenser skal forud for det  

 tidspunkt, hvor den gradvise forhøjelse af aldersgrænserne får virkning,  

 forhandles med de kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget til ændring af lov om arbejdsskadesikring skønnes at ville  

 medføre merudgifter for de private arbejdsgivere på 97,9 mio. kr.
Forslaget  

 om  

 at ændre sygedagpengeloven vil medføre, at arbejdsgivernes udgifter stiger på  

 grund af ændringen, i det omfang en arbejdsgiver efter aftaler eller  

 overenskomster er forpligtet til at udbetale løn i de tilfælde, hvor den  

 sygemeldte er berettiget til sygedagpenge.
En sådan stigning må imidlertid  

 antages at være ubetydelig.
Lovforslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at  

 det bliver forelagt virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Den foreslåede ændring af planloven vurderes ikke at have  

 betydning for protokol nr. 16 til Traktaten om den Europæiske Union om  

 ejendomserhvervelse i Danmark (»sommerhusprotokollen«). Forslaget indeholder  

 ikke EU-retlige aspekter.
Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været sendt til høring i  

 Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Justitsministeriets, Miljøministeriet,  

 Skatteministeriet, Statsministeriet,  

 Undervisningsministeriets, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Ankestyrelsen,  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, KL, De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Landsforeningen Ældre Sagen, Det Centrale Handicapråd, Ældremobiliseringen,  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, ATP, Forsikring  

 & Pension, Centralorganisationernes Fællesudvalg, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og Finansrådet.
Sammenfatning af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Forhøjelse af udbetalingstidspunktet for ATP fra 65 år  

 til 67 år vil medføre en udskydelse af skatteprovenuet af udbetalt  

 ATP-pension med op til 2 år.
 Ændringen af reglerne  

 om sygedagpenge vil medføre merudgifter på:
 2024: 35 mio. kr.
 2025: 70 mio. kr.
 2026: 100 mio. kr.
 2027: 135 mio. kr.
 Der vil være et skatteprovenu fra den del af  

 arbejdsskadeerstatningerne, som udbetales som løbende ydelse.
 Ændring af reglerne om arbejdsskader vil medføre  

 merudgifter på:
 2009: 63,4 mio. kr.
 2010: 19,7 mio. kr.
 2011: 21,8 mio. kr.
 2012: 23,8 mio. kr.
 ..
 2027: 42,0 mio. kr.
Færre pensionister vil kunne få det særlige nedslag i  

 ejendomsværdiskatteloven, hvilket vil medføre en provenugevinst.
Det er dog  

 vanskeligt at skønne over den præcise effekt af forslaget.
 Der vil blive en merudgift til førtidspension på 476  

 mio.kr. i 2019 stigende til 5,7 mia.kr. i 2029.
 Der vil blive en merudgift  

 til merudgiftsydelse på 21 mio.kr. i 2019 stigende til en merudgift på 255  

 mio.kr. i 2029.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Ingen Det vurderes, at  

 Arbejdsskadestyrelsen skal genoptage ca. 2.500 – 3.000 sager.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ændringen af arbejdsskadesikringsloven vil medføre en  

 merudgift for private arbejdsgivere på:
 2009: 148,0 mio. kr.
 2010:  

 46,1 mio.  

 kr.
 2011:  

 50,9 mio.  

 kr.
 2012:  

 55,6 mio.  

 kr.
 ..
 2027:  

 97,9 mio.  

 kr.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Beskæftigelsesministeriet Til § 1 Til nr. 1 og 7 Efter de nuværende regler betales der ATP-bidrag i perioden  

 16-66 år, dog ikke ud over pensioneringstidspunktet.
Det vil sige, at  

 medlemmer, der vælger at få ATP udbetalt ved fx alder 65, ikke kan betale  

 bidrag, efter udbetalingen af pensionen er påbegyndt.
Omvendt betyder det, at  

 medlemmer,  

 der udskyder udbetalingstidspunktet til efter den nuværende  

 folkepensionsalder  

 på 65 år, fortsat kan indbetale ATP-bidrag, dog ikke udover det 67. år.
 Med lovforslagets § 1, nr. 1 og 7, foreslås det, at den  

 øvre grænse for betaling af bidrag følger folkepensionsalderen, dog således  

 at  

 aldersgrænsen som hidtil er 67 år, så længe folkepensionsalderen ikke  

 overstiger 67 år, som efter gældende regler er den maksimale alder for  

 bidragsindbetaling i ATP-loven.
Til nr. 2 Bestemmelsen dækkes af bestemmelsen i lovens § 9, stk. 1  

 og foreslås derfor ophævet.
Til nr. 3-4 og 10-15 Udbetalingstidspunktet i ATP-loven har hidtil været fastsat som  

 den gældende folkepensionsalder.
Da folkepensionsalderen som følge af  

 indekseringen, jf. lovforslaget om ændring af lov om social pension (Gradvis  

 forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år m.v.), fremover vil følge  

 levetiden, og dette også omfatter udbetaling af ATP, SP og den supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister, foreslås loven  

 konsekvensrettet  

 i overensstemmelse hermed.
En forhøjelse af aldersgrænserne for  

 pensionsudbetaling efter ATP-loven finder også anvendelse for allerede  

 optjente  

 pensionsrettigheder.
Til nr. 5 og 6 Efter gældende regler beregnes ATP-pensionens størrelse af  

 praktiske årsager med udgangspunkt i pensionering ved alder 67. Med den  

 nuværende pensionsalder på 65 år sker der således en nedsættelse af den  

 beregnede pension ift. udbetalingstidspunkt.
Udskydes udbetalingen til efter  

 det 67. år, sker der en tilsvarende forhøjelse af pensionen.
Forslaget  

 indebærer, at muligheden for at få ATP udbetalt ved alder 65 konsekvensændres  

 således, at aldersgrænsen forhøjes i takt med forhøjelsen af  

 folkepensionsalderen, og at først mulige udbetalingstidspunkt herefter følger  

 indekseringen af folkepensionsalderen.
Den fremtidige indeksering af folkepensionsalderen vil muligvis  

 foranledige en ændring i beregningsgrundlaget.
I de nugældende regler er der  

 mulighed for at udskyde pensionsudbetalingen til alder 70 og få en forhøjelse  

 af pensionen.
Som udgangspunkt er det således uproblematisk at anvende dette  

 forhøjelsesprincip på en evt. indeksering af udbetalingstidspunktet, så længe  

 dette tidspunkt ikke er senere end det 70. år.
 Det bemærkes i den forbindelse, at beregningsgrundlaget som  

 nævnt p.t. er 67 år og således er i overensstemmelse med den generelle  

 forhøjelse af folkepensionsalderen fra 65 til 67 år i 2024-2027.  

 Forhøjelsesprincippet vil således først finde anvendelse i forhold til  

 folkepensionsalderen, hvis denne som følge af indekseringen forhøjes efter  

 2027.
 ATP vil i 2007 iværksætte en analyse af bl.a.  

 beregningsgrundlaget og forhøjelsesprincipperne i ATP, og i det omfang  

 analysen  

 fordrer en ændring i beregningsreglerne vil loven blive revideret.
Til nr. 8-9 Efter de gældende regler indbetales SP-bidrag – som p.t. er sat  

 i bero – fra det kalenderår pågældende fylder 17 år til det kalenderår  

 pågældende fylder 64 år.
Den øvre grænse er sat som en følge af den nuværende  

 folkepensionsalder på 65 år.
 Det foreslås, at den øvre grænse for indbetaling af SP-bidrag  

 som hidtil følger folkepensionsalderen.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Ifølge den gældende lovs § 2, nr. 6, er en målgruppe for  

 lovens afsnit III-VII personer under 65 år – personer født den 1. juli  

 1939  

 eller tidligere dog 67 år – med varige begrænsninger i arbejdsevnen, der  

 modtager førtidspension efter lov om social pension eller lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig eller almindelig førtidspension m.v., og som  

 ikke er i stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse på nedsat tid på  

 normale  

 vilkår på arbejdsmarkedet.
 Ifølge den gældende lovs § 69, stk. 1, skal kommunen sørge  

 for, at personer under 65 år med varige begrænsninger i arbejdsevnen har  

 mulighed for ansættelse hos private eller offentlige arbejdsgivere i fleksjob  

 eller støtte til at fastholde beskæftigelsen i egen virksomhed.
 Det foreslås, at disse bestemmelser konsekvensrettes således,  

 at aldersgrænsen på 65 år fremover følger folkepensionsalderen.
Til nr. 3 og 4 Bestemmelsen i § 69, stk. 2, er blevet overflødig, da  

 alle, der er født den 1. juli 1939 eller tidligere, er blevet 67 år.
Til § 3 Efter § 25 i sygedagpengeloven gælder der en særlig kort  

 begrænsning for, hvor længe der kan udbetales sygedagpenge  

 (varighedsbegrænsning) bl.a. til sygemeldte personer, der er fyldt 65 år.  

 Udbetalingen af sygedagpenge ophører efter denne bestemmelse efter udløbet af  

 en kalendermåned, når der er udbetalt sygedagpenge, eller løn under sygdom,  

 for  

 mere end 13 uger i de 12 forudgående måneder.
 Da den særlige varighedsbestemmelse retter sig mod  

 pensionister, herunder folkepensionister, foreslås det, at aldersgrænsen på  

 65  

 år fremover følger folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,  

 således at der tages højde for den gradvise forhøjelse af  

 folkepensionsalderen.
Til § 4 Til nr. 1 Det foreslås at tilpasse bestemmelsen i § 17, stk. 2, om  

 udbetaling af erstatning som kapitalbeløb, således at der er overensstemmelse  

 med ændringerne på pensionsområdet.
Det foreslås derfor, at indsætte en  

 generel  

 henvisning til § 1 a i lov om social pension for at tage højde for den  

 gradvise forhøjelse af folkepensionsalderen.
Til nr. 2 Det foreslås, at udbetaling af løbende erstatning for tab af  

 erhvervsevne tilpasses den gradvise forøgelse af folkepensionsalderen.  

 Samtidig  

 foreslås det, at efterladte, der opnår ret til folkepension, længst vil kunne  

 få tilkendt erstatning til dette tidspunkt.
 Ændringerne af lov om arbejdsskadesikring har også betydning  

 for lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige og de øvrige  

 erstatningsordninger, der bygger på principperne i lov om  

 arbejdsskadesikring,  

 idet disse regelsæt henviser til brugen af bestemmelser i lov om  

 arbejdsskadesikring.
 Efter gældende regler ophører udbetaling af løbende erstatning  

 for tab af erhvervsevne og tab af forsørger efter arbejdsskadesikringsloven,  

 når modtageren fylder 65 år og opnår ret til folkepension.
 Forslaget indebærer, at udbetalingen af erstatning løbende  

 tilpasses den gradvise forøgelse af folkepensionsalderen.
 Forslaget har til formål at sikre, at personer, der modtager  

 løbende erstatning efter arbejdsskadesikringsloven, ikke oplever, at  

 udbetalingen af erstatningen ophører, inden de opnår ret til folkepension.
Til nr. 3 Det foreslås at ændre aldersgrænsen for erstatninger for tab af  

 forsørger i overensstemmelse med ændringerne på pensionsområdet.
Det foreslås  

 derfor i § 20, stk. 4, at præcisere, at løbende erstatninger for tab af  

 forsørger ophører på det tidspunkt, hvor modtageren opnår ret til  

 folkepension  

 efter lov om social pension.
Til nr. 4 Det foreslås i § 27, stk. 1, 2. pkt., at tilpasse  

 bestemmelsen om udbetaling af erstatning som kapitalbeløb, således at der er  

 overensstemmelse med ændringerne på pensionsområdet.
Det foreslås derfor at  

 indsætte en generel henvisning til § 1 a i lov om social pension for at  

 tage højde for den gradvise forhøjelse af pensionsalderen.
Til nr. 5 Det foreslås i § 27, stk. 2, 2. pkt., at tilpasse  

 bestemmelsen om mulighed for at kapitalisere en løbende erstatning, således  

 at  

 der er overensstemmelse med ændringerne på pensionsområdet.
Det foreslås  

 derfor  

 at indsætte en generel henvisning til § 1 a i lov om social pension for  

 at  

 tage højde for den gradvise forhøjelse af pensionsalderen.
Finansministeriet Til § 5 Til nr. 1 Efter den gældende bestemmelse i tjenestemandspensionslovens  

 § 3 er en tjenestemand berettiget til afsked på grund af alder fra  

 udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder 60 år eller opnår den  

 lavere  

 alder, som efter anden lov måtte være fastsat for denne ret.
 Ved tilbagetrækning før det 65. år reduceres tjenestemandspensionen  

 med et førtidspensionsfradrag, jf. tjenestemandspensionslovens § 6, stk.  

 6  

 og 8.
 Med den foreslåede bestemmelse fastsættes det, at en  

 tjenestemand er berettiget til afsked på grund af alder fra udgangen af den  

 måned, hvori den pågældende opnår efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., eller den lavere alder, som efter anden lov  

 måtte være fastsat for denne ret.
 Bestemmelsen indebærer, at den hidtidige 60-års-grænse for  

 denne ret for kommende tjenestemænd hæves parallelt med efterlønsalderen, jf.  

 det af beskæftigelsesministeren samtidigt fremsatte lovforslag om ændring af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 integrationsloven og lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (Forhøjelse  

 af efterlønsalderen, mere fleksibel efterlønsordning, fortrydelsesordning,  

 styrkede jobmuligheder for personer over 55 år, mv.), således at tjenestemænd  

 også bruger flere raske år på arbejdsmarkedet.
 Tilsvarende foreslås følgende aldersgrænser i tjenestemandslovgivningen  

 hævet parallelt med efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.:
 –  

 	  

 Aldersgrænsen for,  

 hvornår opsat pension kan udbetales med førtidspensionsfradrag  

 (tjenestemandspensionslovens § 24, stk. 3, 3. pkt.), jf. lovforslagets  

 § 5, nr. 16.
 –  

 	  

 Aldersgrænsen for  

 afsked med kvalificeret svagelighedspension (tjenestemandspensionslovens  

 § 7, stk. 1), jf. lovforslagets § 5, nr. 8 og 9.
 –  

 	  

 Aldersgrænsen for  

 svagelighedspensionerede tjenestemænds pligt til at lade sig genansætte  

 (tjenestemandspensionslovens § 9, stk. 1), jf. lovforslagets § 5,  

 nr.  

 10.
 –  

 	  

 Aldersgrænsen for  

 udbetaling af egenpension til tidligere åremålsansatte tjenestemænd  

 (tjenestemandspensionslovens § 16 b, stk. 1, 1. pkt.), jf. lovforslagets  

 § 5, nr. 13 og 14.
 –  

 	  

 Aldersgrænsen for,  

 hvornår det kan pålægges en varigt ansat tjenestemand at overtage en anden  

 passende stilling inden for den pågældendes hidtidige ansættelsesområde, hvis  

 den pågældende af helbredsmæssige årsager bliver uegnet til at varetage  

 tjenesten i sin hidtidige stilling (tjenestemandslovens § 12, stk. 3, 1.  

 pkt.), jf. lovforslagets § 6, nr. 1.
 Ændringen af disse aldersgrænser har ikke virkning for  

 tjenestemænd, der er ansat inden den 1. januar 2007, jf.  

 overgangsbestemmelserne i lovforslagets § 19, stk. 4 og 5. Ændringen har  

 heller ikke virkning for tjenestemænd, der er fyldt 48 år ved udgangen af  

 2006.  

 Disse tjenestemænd bevarer således f.eks. retten til afsked på grund af alder  

 fra det 60. år.
 Endvidere foreslås følgende aldersgrænser hævet parallelt med  

 folkepensionsalderen, jf. forslaget til § 1 a i lov om social pension i  

 det af socialministeren samtidigt fremsatte lovforslag om ændring af lov om  

 social pension (Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år m.v.):
 –  

 	  

 Aldersgrænsen for  

 tilbagetrækning uden førtidspensionsfradrag (tjenestemandspensionslovens  

 § 6, stk. 6, 1. pkt.), jf. lovforslagets § 5, nr. 7.
 –  

 	  

 Aldersgrænsen for  

 udbetaling af opsat pension uden førtidspensionsfradrag  

 (tjenestemandspensionslovens § 24, stk. 3, 3. pkt., og stk. 5, 2. pkt.),  

 jf. lovforslagets § 5, nr. 15 og 17.
 –  

 	  

 Aldersgrænsen for  

 ydelse af tillæg til pensionen (”under 65 års-tillæg”)  

 (tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 3, § 6, stk. 4, 1. pkt.,  

 § 12, stk. 2, 1. pkt., § 24, stk. 5, 3. pkt., og § 24, stk. 6,  

 2. pkt.), jf. lovforslagets § 5, nr. 3, 4, 11, 18 og 19.
 –  

 	  

 Aldersgrænsen for  

 ydelse af rådighedsløn (tjenestemandslovens § 32, stk. 4, nr. 2), jf.  

 lovforslagets § 5, nr. 2, og § 6, nr. 2.
 Ændringen af disse aldersgrænser har også virkning for  

 tjenestemænd, der er ansat inden den 1. januar 2007. Ændringen har dog ikke  

 virkning for tjenestemænd, der er fyldt 48 år ved udgangen af 2006.
 Det forudsættes, at tjenestemandsreglerne i kommuner mv.  

 tilpasses på tilsvarende måde som tjenestemandslovgivningen som følge af den  

 højere efterløns- og folkepensionsalder.
Som nævnt i aftalen om fremtidens velstand og velfærd og  

 investeringer i fremtiden har tjenestemandsansatte på særlige områder, f.eks.  

 politiet, forsvaret og kriminalforsorgen, pligt til at trække sig tilbage før  

 folkepensionsalderen, også selv om de pågældende personer har et godt helbred  

 og kan udfylde jobbet.
Der er mellem denne aftales parter enighed om, at  

 dette  

 ikke er hensigtsmæssigt.
Regeringen vil derfor forhandle med de berørte  

 tjenestemandsorganisationer om at løfte de pligtige afgangsaldre i bl.a.  

 politiet, forsvaret og kriminalforsorgen.
De igangværende forhandlinger om at  

 sikre mulighed for at fravige reglerne om pligtige afgangsaldre i  

 individuelle  

 tilfælde fortsættes.
Til nr. 2 Efter tjenestemandslovens § 32 bevarer en tjenestemand,  

 der afskediges, fordi stillingen nedlægges, sin hidtidige løn i 3 år  

 (rådighedsløn).
 Der ydes dog ikke rådighedsløn til den, der er fyldt 65 år, jf.  

 tjenestemandslovens § 32, stk. 4, nr. 2.
 Efter tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 1, indgår det  

 antal år, i hvilket tjenestemanden ville have været berettiget til  

 rådighedsløn, hvis den pågældende ikke var fyldt 65 år, i tjenestemandens  

 pensionsalder.
 I lovforslagets § 6, nr. 1, foreslås det, at aldersgrænsen  

 for ydelse af rådighedsløn følger folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov  

 om  

 social pension.
 Som konsekvens heraf foreslås det med bestemmelsen, at det  

 antal år, i hvilket tjenestemanden ville have været berettiget til  

 rådighedsløn, hvis den pågældende ikke havde opnået folkepensionsalderen,  

 indgår i tjenestemandens pensionsalder.
Til nr. 3 Tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 3, vedrører tillæg  

 til egenpensionister.
 Efter den gældende bestemmelse ydes der til egenpensionister  

 indtil det 65. år et tillæg til pensionen, der for hvert års pensionsalder  

 udgør 1/37 af 23.500 kr. i årligt grundbeløb, det såkaldte »under 65  

 års-tillæg«.
 »Under 65 års-tillægget« trådte i stedet for det tidligere  

 »under 67 års-tillæg«, da en række aldersgrænser på 67 år i  

 tjenestemandspensionsloven blev nedsat til 65 år i forbindelse med  

 nedsættelsen  

 af folkepensionsalderen i 1999, jf. § 1, nr. 4, i lov nr. 346 af 2. juni  

 1999 om ændring af tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven og en række  

 andre love (Opfølgning på nedsættelsen af folkepensionsalderen, ændring af  

 reglerne om tjenestemandsretterne, afskedigelse af åremålsansatte, ansættelse  

 af personer uden dansk indfødsret m.v.).
 Med bestemmelsen foreslås det, at aldersgrænsen for tillæg til  

 egenpensionister følger folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension.
Til nr. 4 Tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 4, 1. pkt., vedrører  

 bevarelse af tillæg til pensionen til det 67. år for visse  

 svagelighedspensionerede tjenestemænd, der har en folkepensionsalder på 65  

 år.
Efter den gældende bestemmelse bevares tillægget (»under 65  

 års-tillægget«) til det 67. år, hvis egenpensionisten er afskediget på grund  

 af  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed, er fratrådt den 1. juli 1999 eller  

 tidligere, har fået tilkendt førtidspension efter lov om social pension før  

 denne dato, og fylder 65 år den 1. juli 2004 eller senere.
Bestemmelsen blev  

 indsat i loven i 2005, jf. § 1, nr. 1, i lov nr. 1150 af 7. december  

 2005  

 om ændring af lov om tjenestemandspension (Bevarelse af tillæg til visse  

 pensionister til det 67. år og beregning af pension til tjenestemænd med  

 lavere  

 pligtig afgangsalder).
 Med bestemmelsen foreslås det, at tillægget ydes til det 67. år  

 eller en eventuel højere folkepensionsalder, jf. § 1 a i lov om social  

 pension.
 Bestemmelsen indebærer, at tillægget ydes indtil  

 folkepensionsalderen, dog således, at tillægget ydes indtil det 67. år i den  

 periode, hvor folkepensionsalderen er under 67 år.
Til nr. 5 Tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 4, 2. pkt., vedrører  

 bevarelse af tillæg til pensionen til visse egenpensionister, der er  

 pensioneret fra en stilling på Færøerne omfattet af  

 tjenestemandspensionsloven.
 Efter den gældende bestemmelse ydes tillægget (»under 65  

 års-tillægget«) til egenpensionister, der er ansat i stillingen før den 1.  

 juli  

 1999, indtil opnåelse af folkepensionsalderen, dog længst til det 67. år.  

 Bestemmelsen blev indsat i loven i 2002, jf. § 1, nr. 2, i lov nr. 1041  

 af  

 17. december 2002 om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om vederlag  

 og  

 pension m.v. for ministre og lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og  

 ansatte på tjenestemandslignende vilkår (Ændringer som følge af  

 førtidspensionsreformen, ændringer om tillæg til pensionister under 65 år  

 henholdsvis 67 år samt ændringer som følge af indførelse af nye lønsystemer i  

 staten).
 Baggrunden for bestemmelsen er, at folkepensionsalderen på  

 Færøerne ændres.
Med bestemmelsen præciseres det, at der med  

 »folkepensionsalderen« refereres til folkepensionsalderen på Færøerne.
Det  

 sikres samtidig, at egenpensionister på Færøerne, som i øvrigt opfylder  

 lovens  

 betingelser, bevarer tillægget frem til folkepensionsalderen, hvis  

 folkepensionsalderen på Færøerne ændres fra 67 år.
 Ophævelsen af ordene »omfattet af denne lov« er rent  

 redaktionel og indebærer ikke realitetsændringer.
Til nr. 6 og 7 Tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 6, vedrører  

 førtidspensionsfradrag.
Efter den gældende bestemmelse i § 6, stk. 6, 1. pkt.,  

 nedsættes pensionen til en tjenestemand, der søger sig afskediget efter at  

 være  

 fyldt 60 år, i forhold til den tid, der står tilbage, indtil den pågældende  

 fylder 65 år eller opnår den lavere alder, ved hvilken vedkommende skulle  

 have  

 været afskediget.
Fradrag fastsættes ved aftale mellem finansministeren og  

 tjenestemændenes centralorganisationer, jf. tjenestemandspensionslovens  

 § 6,  

 stk. 8, og tjenestemandslovens §§ 45-47.
 Den gældende 65-års-grænse for tilbagetrækning uden  

 førtidspensionsfradrag trådte i stedet for den tidligere 67-års-grænse, da en  

 række aldersgrænser på 67 år i tjenestemandspensionsloven blev nedsat til 65  

 år  

 i forbindelse med nedsættelsen af folkepensionsalderen i 1999, jf. § 1,  

 nr. 3, i lov nr. 346 af 2. juni 1999 om ændring af  

 tjenestemandspensionsloven,  

 tjenestemandsloven og en række andre love (Opfølgning på nedsættelsen af  

 folkepensionsalderen, ændring af reglerne om tjenestemandsretterne,  

 afskedigelse af åremålsansatte, ansættelse af personer uden dansk indfødsret  

 m.v.).
 Det foreslås med bestemmelsen i nr. 6, at aldersgrænsen for ret  

 til afsked på grund af alder med førtidspensionsfradrag følger  

 efterlønsalderen,  

 jf. § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Bestemmelsen i nr. 7 indebærer, at aldersgrænsen for afsked på  

 grund af alder uden førtidspensionsfradrag følger folkepensionsalderen, jf.  

 § 1 a i lov om social pension, eller den lavere alder, ved hvilken  

 tjenestemanden skulle have været afskediget.
Ifølge aftalen om fremtidens velstand og velfærd og  

 investeringer i fremtiden skal fradragene i tjenestemandspensionen ved  

 tilbagetrækning før folkepensionsalderen skærpes, så de bliver mere  

 aktuarmæssige.
Dermed reduceres tilskyndelsen til tidlig tilbagetrækning.  

 Ændringerne i fradragsskalaerne vil ikke berøre tjenestemænd, der er fyldt 48  

 år ved udgangen af 2006. Justeringen af fradragsskalaerne skal aftales med  

 tjenestemandsorganisationerne.
Til nr. 8 og 9 Tjenestemandspensionslovens § 7 vedrører kvalificeret  

 svagelighedspension.
 Efter den gældende bestemmelse i § 7, stk. 1, har en  

 tjenestemand, der er under 60 år, og hvis erhvervsevne er nedsat til en  

 tredjedel eller derunder, ved afsked af denne årsag ret til en pension, som  

 fastsættes på grundlag af den pensionsalder, tjenestemanden ville have opnået  

 ved forbliven i tjeneste indtil det tidspunkt, hvor den pågældende skulle  

 have  

 været afskediget på grund af alder.
 Det foreslås med bestemmelsen i nr. 8, at aldersgrænsen for  

 afsked med kvalificeret svagelighedspension følger efterlønsalderen, jf.  

 § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Den foreslåede ændring i nr. 9 af § 7, stk. 3, om  

 finansministerens adgang til i visse tilfælde at bestemme, at § 7, stk.  

 1,  

 kan finde anvendelse, hvor fratræden sker efter, at efterlønsalderen er  

 opnået,  

 er en konsekvens af ændringen af § 7, stk. 1.
Til nr. 10 Tjenestemandspensionslovens § 9, stk. 1, vedrører  

 svagelighedspensionerede tjenestemænds pligt til at lade sig genansætte, hvis  

 de atter bliver tjenstdygtige.
 Efter den gældende bestemmelse har en pensioneret tjenestemand  

 under 60 år, hvis afsked skyldes helbredsbetinget utjenstdygtighed, pligt til  

 at lade sig genansætte i sin tidligere stilling eller i en anden passende  

 stilling, som vedkommende ved sin afsked ville have haft pligt til at  

 overtage.
 Det foreslås med bestemmelsen, at aldersgrænsen for pligten til  

 at lade sig genansætte følger efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til nr. 11 Tjenestemandspensionslovens § 12, stk. 2, 1. pkt.,  

 vedrører tillæg til ægtefællepensionister.
 Efter den gældende bestemmelse ydes der til  

 ægtefællepensionister indtil det 65. år et tillæg, der for hvert års  

 pensionsalder udgør 1/37 af 23.500 kr. i årligt grundbeløb (»under 65  

 års-tillæg«).
 Den gældende 65-års-grænse for tillæg til ægtefællepensionister  

 trådte i stedet for den tidligere 67-års-grænse, da en række aldersgrænser på  

 67 år i tjenestemandspensionsloven blev nedsat til 65 år i forbindelse med  

 nedsættelsen af folkepensionsalderen i 1999, jf. § 1, nr. 4, i lov nr.  

 346  

 af 2. juni 1999 om ændring af tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven  

 og  

 en række andre love (Opfølgning på nedsættelsen af folkepensionsalderen,  

 ændring af reglerne om tjenestemandsretterne, afskedigelse af åremålsansatte,  

 ansættelse af personer uden dansk indfødsret m.v.).
 Det foreslås med bestemmelsen, at aldersgrænsen for tillæg til  

 ægtefællepensionister følger folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om  

 social pension.
Til nr. 12 Bestemmelsen i § 12, stk. 2, 2. pkt., vedrører bevarelse  

 af tillæg til pensionen til visse ægtefællepensionister på Færøerne.
 Efter bestemmelsen bevares tillægget (»under 65 års-tillægget«)  

 til ægtefællepensionister efter tjenestemænd eller pensionerede tjenestemænd  

 på  

 Færøerne, der er ansat i deres stilling før den 1. juli 1999, indtil  

 ægtefællepensionisten opnår folkepensionsalderen, dog længst til det 67. år.  

 Bestemmelsen blev indsat i loven i 2005, jf. § 1, nr. 3, i lov nr. 1150  

 af  

 7. december 2005 om ændring af lov om tjenestemandspension (Bevarelse af  

 tillæg  

 til visse pensionister til det 67. år og beregning af pension til  

 tjenestemænd  

 med lavere pligtig afgangsalder).
 Baggrunden for bestemmelsen er, at folkepensionsalderen på  

 Færøerne fortsat er 67 år.
Med bestemmelsen præciseres det, at der med  

 »folkepensionsalderen« refereres til folkepensionsalderen på Færøerne.
Det  

 sikres samtidig, at ægtefællepensionister på Færøerne, som i øvrigt opfylder  

 lovens betingelser, bevarer tillægget frem til folkepensionsalderen, hvis  

 folkepensionsalderen på Færøerne ændres.
Til nr. 13 og 14 Tjenestemandspensionslovens § 16 b vedrører udbetaling af  

 egenpension til tidligere åremålsansatte tjenestemænd.
 Efter den gældende bestemmelse i § 16 b, stk. 1, 1. pkt.,  

 kan en tidligere åremålsansat tjenestemand normalt få udbetalt egenpension  

 fra  

 den 1. måneden efter det fyldte 60. år, medmindre den pågældende er fratrådt  

 under åremålsansættelsen.
 Det foreslås med bestemmelsen i nr. 13, at aldersgrænsen for  

 udbetaling af egenpension til tidligere åremålsansatte tjenestemænd følger  

 efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Den foreslåede ændring i nr. 14 af § 16 b, stk. 2, om  

 finansministerens adgang til at bestemme, at egenpension i visse tilfælde  

 udbetales før den nævnte aldersgrænse, er en konsekvens af ændringen af  

 § 16 b, stk. 1, 1. pkt.
Til nr. 15 og 16 Efter den gældende bestemmelse i tjenestemandspensionslovens  

 § 24, stk. 3, 3. pkt., udbetales opsat pension for personer, som fylder  

 60  

 år den 1. juli 2004 eller senere, fra den 1. i måneden efter det fyldte 65.  

 år,  

 og opsat pension for disse personer kan udbetales fra den 1. i måneden efter  

 det fyldte 60. år med førtidspensionsfradrag, jf. bemærkningerne til nr. 17.
 Den gældende 65-års-grænse trådte i stedet for den tidligere  

 67-års-grænse, da en række aldersgrænser på 67 år i  

 tjenestemandspensionsloven  

 blev nedsat til 65 år i forbindelse med nedsættelsen af folkepensionsalderen  

 i  

 1999, jf. § 1, nr. 7, i lov nr. 346 af 2. juni 1999 om ændring af  

 tjenestemandspensionsloven,  

 tjenestemandsloven og en række andre love (Opfølgning på nedsættelsen af  

 folkepensionsalderen, ændring af reglerne om tjenestemandsretterne,  

 afskedigelse af åremålsansatte, ansættelse af personer uden dansk indfødsret  

 m.v.).
 Det foreslås med bestemmelserne, at aldersgrænsen for  

 udbetaling af opsat pension for personer, som fylder 60 år den 1. juli 2004  

 eller senere, følger folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension, og at aldersgrænsen for, hvornår opsat pension for disse personer  

 kan  

 udbetales (med førtidspensionsfradrag), følger efterlønsalderen, jf.  

 § 74  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til nr. 17 Efter den gældende bestemmelse i tjenestemandspensionslovens  

 § 24, stk. 5, 2. pkt., nedsættes den opsatte pension i forhold til den  

 tid, der står tilbage indtil det 65. år, hvis udbetaling sker før dette  

 tidspunkt.
 Den gældende 65-års-grænse trådte i stedet for den tidligere  

 67-års-grænse, da en række aldersgrænser på 67 år i  

 tjenestemandspensionsloven  

 blev nedsat til 65 år i forbindelse med nedsættelsen af folkepensionsalderen  

 i  

 1999, jf. § 1, nr. 3 og 4, i lov nr. 346 af 2. juni 1999 om ændring af  

 tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven og en række andre love  

 (Opfølgning på nedsættelsen af folkepensionsalderen, ændring af reglerne om  

 tjenestemandsretterne, afskedigelse af åremålsansatte, ansættelse af personer  

 uden dansk indfødsret m.v.).
 Det foreslås med bestemmelsen, at aldersgrænsen følger  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension.
Til nr. 18 Efter den gældende bestemmelse i tjenestemandspensionslovens  

 § 24, stk. 5, 3. pkt., ydes der til egenpensionister indtil det 65. år  

 et  

 tillæg til den opsatte pension, der for hvert års pensionsalder udgør 1/37 af  

 23.500 kr. i årligt grundbeløb.
 Den gældende 65-års-grænse for tillæg til egenpensionister  

 trådte i stedet for den tidligere 67-års-grænse, da en række aldersgrænser på  

 67 år i tjenestemandspensionsloven blev nedsat til 65 år i forbindelse med  

 nedsættelsen af folkepensionsalderen i 1999, jf. § 1, nr. 4, i lov nr.  

 346  

 af 2. juni 1999 om ændring af tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven  

 og  

 en række andre love (Opfølgning på nedsættelsen af folkepensionsalderen,  

 ændring af reglerne om tjenestemandsretterne, afskedigelse af åremålsansatte,  

 ansættelse af personer uden dansk indfødsret m.v.).
 Det foreslås med bestemmelsen, at aldersgrænsen for tillæg til  

 den opsatte pension til egenpensionister følger folkepensionsalderen, jf.  

 § 1 a i lov om social pension.
Til nr. 19 Efter den gældende bestemmelse i tjenestemandspensionslovens  

 § 24, stk. 6, 2. pkt., ydes der ved udbetaling af opsat pension til  

 ægtefæller indtil det 65. år 2/3 af »under 65 års-tillægget« i § 6, stk.  

 3.
 Den gældende 65-års-grænse for tillæg til ægtefæller trådte i  

 stedet for den tidligere 67-års-grænse, da en række aldersgrænser på 67 år i  

 tjenestemandspensionsloven blev nedsat til 65 år i forbindelse med  

 nedsættelsen  

 af folkepensionsalderen i 1999, jf. § 1, nr. 4, i lov nr. 346 af 2. juni  

 1999 om ændring af tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven og en række  

 andre love (Opfølgning på nedsættelsen af folkepensionsalderen, ændring af  

 reglerne om tjenestemandsretterne, afskedigelse af åremålsansatte, ansættelse  

 af personer uden dansk indfødsret m.v.).
 Det foreslås med bestemmelsen, at aldersgrænsen for tillæg til  

 ægtefæller følger folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension.
Til § 6 Til nr. 1 Efter tjenestemandslovens § 12, stk. 3, 1. pkt., kan det  

 pålægges en varigt ansat tjenestemand under 60 år, der af helbredsmæssige  

 grunde bliver uegnet til at varetage tjenesten i sin stilling, at overtage en  

 stilling inden for den pågældendes hidtidige ansættelsesområde, som må anses  

 for passende for den pågældende.
 Det foreslås med bestemmelsen, at aldersgrænsen for en  

 tjenestemands pligt til at overtage en anden passende stilling i tilfælde,  

 hvor  

 den pågældende af helbredsmæssige grunde bliver uegnet til at varetage sin  

 stilling, følger efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til nr. 2 Efter tjenestemandslovens § 32 bevarer en tjenestemand,  

 der afskediges, fordi stillingen nedlægges, sin hidtidige løn i 3 år  

 (rådighedsløn).
 Der ydes dog ikke rådighedsløn til den, der er fyldt 65 år, jf.  

 tjenestemandslovens § 32, stk. 4, nr. 2.
 Den gældende 65-års-grænse for rådighedsløn trådte i stedet for  

 den tidligere 67-års-grænse som tilpasning til, at en række aldersgrænser på  

 67  

 år i tjenestemandspensionsloven blev nedsat til 65 år i forbindelse med  

 nedsættelsen af folkepensionsalderen i 1999, jf. § 2, nr. 6, i lov nr.  

 346  

 af 2. juni 1999 om ændring af tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven  

 og  

 en række andre love (Opfølgning på nedsættelsen af folkepensionsalderen,  

 ændring af reglerne om tjenestemandsretterne, afskedigelse af åremålsansatte,  

 ansættelse af personer uden dansk indfødsret m.v.).
 Det foreslås med bestemmelsen, at aldersgrænsen for ydelse af  

 rådighedsløn følger folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension.
 Ændringen af denne aldersgrænse har også virkning for  

 tjenestemænd, der er ansat inden den 1. januar 2007. Ændringen har dog ikke  

 virkning for tjenestemænd, der er fyldt 48 år ved udgangen af 2006.
 Som konsekvens af bestemmelsen ændres reglen i  

 tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 1, om beregning af tjenestemænds  

 pensionsalder, jf. lovforslagets § 5, nr. 2.
 Det forudsættes, at tjenestemandsreglerne i kommuner mv.  

 tilpasses på tilsvarende måde som tjenestemandslovgivningen som følge af den  

 højere efterløns- og folkepensionsalder.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet Til § 7 Til nr. 1 og 2 Ifølge gældende regler er aldersgrænsen i lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter 65 år.
Det forekommer derfor naturligt at  

 regulere  

 aldersgrænsen for lån til betaling af ejendomsskatter i takt med den stigende  

 folkepensionsalder.
Aldersgrænsen i lov om lån til betaling af ejendomsskatter har  

 været uændret 65 år siden ordningens indførelse.
Der har således ikke hidtil  

 været en nøjagtig kobling mellem aldersgrænsen i lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter og folkepensionsalderen.
Det findes imidlertid  

 hensigtsmæssigt,  

 at aldersgrænsen for lån til betaling af ejendomsskatter fremover følger  

 aldersgrænsen for folkepension.
Justitsministeriet Til § 8 Til nr. 1 og 2 I lov om pas til danske statsborgere m.v. foreslås  

 alderskriteriet i betalingsbestemmelserne i § 4 a, stk. 1 og 3, ændret  

 til  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension. Ændringen  

 foretages som en konsekvens af aftalen om forhøjelse af efterløns- og  

 folkepensionsalderen.
Miljøministeriet Til § 9 Til nr. 1 Bestemmelsen definerer hvilken personkreds (»pensionister«),  

 der har en personlig ret til at benytte sin bolig i et sommerhusområde som  

 helårsbeboelse, når vedkommende har ejet ejendommen i 8 år, jf. planlovens  

 § 41, stk. 1.
 Ifølge den nugældende bestemmelse i planlovens § 41, stk.  

 2, defineres en pensionist bl.a. som en person på 65 år og derover.
 Som følge af aftalen om forhøjelse af efterløns- og  

 folkepensionsalderen foreslås det i § 41, stk. 2, nr. 1, at den  

 aldersbestemte  

 ret til helårsbeboelse i et sommerhus efter 8 års ejertid fremover skal følge  

 den folkepensionsalder, der følger af lov om social pension.
 I § 41, stk. 2, nr. 2, der vedrører førtidspensionister i  

 henhold til lov om social pension eller lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v. uanset alder, svarer til  

 gældende  

 ret.
I den nugældende bestemmelse i planlovens § 41, stk. 2, er  

 en efterlønsmodtager en person over 60 år, der oppebærer efterløn.
Af  

 ordensmæssige grunde foreslås bestemmelsen omformuleret i stk. 2, nr. 3.  

 Aldersgrænsen følger herefter den til enhver tid gældende aldersgrænse for  

 efterlønsmodtagere.
Nr. 4 er ny.
Baggrunden for forslaget er, at  

 beskæftigelsesministeren i besvarelse af spørgsmål nr. 7 fra Folketingets  

 Arbejdsmarkedsudvalg i forbindelse med behandlingen af L 18 – Forslag  

 til lov  

 om ændring af lov om fleksydelse (Folketingstidende 2004-05: 304, 2788, 3109,  

 Tillæg A 589, 603, Tillæg B 585, tillæg C 91) - den 27. november 2004  

 oplyste,  

 at regeringen finder, at fleksydelsesmodtagere i lighed med  

 efterlønsmodtagere  

 bør have en selvstændig ret til at bo helårs i deres sommerhus, når de har  

 ejet  

 det i 8 år, og at regeringen derfor finder, at planlovens § 41, stk. 2,  

 bør præciseres i overensstemmelse hermed.
Forslaget til nr. 4 er en  

 opfølgning  

 på denne tilkendegivelse.
Nr. 5 vedrører andre pensionister fx personer, som i henhold  

 til særordninger pensioneres på et tidligere tidspunkt end 60 år.
Det følger  

 af  

 bestemmelsen, at disse pensionister ikke kan opnå ret til helårsbeboelse før  

 det fyldte 60. år, hvilket svarer til gældende ret.
Til § 10 Til nr. 1 Den gældende aldersgrænse på 65 år er fastsat i  

 overensstemmelse med tilsvarende aldersgrænse i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets lov om lån til betaling af ejendomsskatter.
Da  

 folkepensionsalderen hæves fra 65 år til 67 år, og aldersgrænsen på 65 år for  

 mulighed for lån til betaling af ejendomsskat foreslås at følge  

 folkepensionsalderen fremover, jf. lovforslaget § 7, foreslås det, at  

 alderskriteriet i bestemmelsen om lån til egenbetalingen ved en oprydning i  

 henhold til værditabsordningen i jordforureningsloven ændres tilsvarende.  

 Ordningen vil således fortsat svare til, hvad der gælder for bl.a.  

 ejendomsskatter, med hensyn til aldersbetingelsen for adgang til lån under  

 nærmere angivne betingelser.
Til nr. 2 Den gældende formulering ændres, idet der tilføjes henvisning  

 til lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension  

 m.v. Ændringen sker efter ændring i lovgivningen om førtidspension og i  

 konsekvens af tilsvarende ændring i lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter,  

 jf. lov nr. 497 af 7. juni 2006. Med tilføjelsen sikres det, at den samme  

 kreds  

 af borgere som hidtil fortsat har mulighed for lån til betaling af  

 egenbetaling.
Der er tale om manglende konsekvensrettelse.
Skatteministeriet Til § 11 Til nr. 1 Skattepligtige, der er fyldt 65 år, får i medfør af  

 ejendomsværdiskattelovens § 8, stk. 1, et indkomstgradueret nedslag i  

 ejendomsværdiskatten.
Grænsen på 65 år er fastsat ud fra den nuværende  

 folkepensionsalder.
 Det foreslås at konsekvensændre bestemmelsen, således at  

 aldersgrænsen følger folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension.
Til nr. 2 og 4 Forslaget ophæver de gældende bestemmelser om, at personer, der  

 er fyldt 60 år inden 1. juli 1999, først er omfattet af nedslagsreglen,  

 henholdsvis begrænsningsreglen i ejendomsværdiskattelovens §§ 8 og 9,  

 fra  

 og med det indkomstår, hvor den pågældende er fyldt 67 år.
Da alle personer,  

 der er fyldt 60 år inden 1. juli 1999, nu er fyldt 67 år, har disse  

 bestemmelser ikke længere nogen betydning.
Til nr. 3 Ejendomsværdiskattelovens § 9 sætter visse grænser for,  

 hvor meget ejendomsværdiskatten som følge af stigninger i ejendomsværdien kan  

 stige fra det ene år til det andet.
Personkredsen, der er omfattet af bestemmelsen, er bl.a.  

 skattepligtige, der er fyldt 65 år.
Også denne grænse er fastsat ud fra den  

 nuværende folkepensionsalder, hvorfor det foreslås at konsekvensændre  

 bestemmelsen, således at aldersgrænsen følger folkepensionsalderen, jf.  

 § 1 a i lov om social pension.
Til § 12 Til nr. 1 Efter etableringskontoloven er fuldt skattepligtige personer  

 berettiget til at foretage indskud på etableringskonto til og med det  

 indkomstår, hvor kontohaveren fylder 66 år – eller med andre ord til og  

 med  

 indkomståret efter at kontohaveren når den nuværende folkepensionsalder.
 Det foreslås at konsekvensændre denne aldersgrænse, således at  

 indskud kan foretages til og med indkomståret efter at kontohaveren når  

 folkepensionsalderen i medfør af § 1 a i lov om social pension.
Til nr. 2 Etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed skal senest være  

 sket ved udgangen af det indkomstår, hvori kontohaveren fylder 65 år,  

 svarende  

 til den nuværende folkepensionsalder, jf. etableringskontolovens § 8.
 Det foreslås at konsekvensændre denne bestemmelse, således at  

 aldersgrænsen følger den kommende folkepensionsalder i medfør af § 1 a i  

 lov om social pension.
Til nr. 3 Efter etableringskontolovens § 10, stk. 1, gælder bl.a.,  

 at når etablering har fundet sted, skal indskud på etableringskonto, der ikke  

 har kunnet hæves inden udgangen af det indkomstår, hvori kontohaveren fylder  

 67  

 år, medregnes til den skattepligtige indkomst for dette indkomstår.
Med andre  

 ord skal indskud, der ikke har kunnet hæves inden udgangen af det andet  

 indkomstår efter det år, hvor kontohaveren når den nuværende pensionsalder,  

 medregnes til den skattepligtige indkomst for det nævnte andet indkomstår  

 efter  

 pensionsalderens indtræden.
 Det foreslås at konsekvensændre denne bestemmelse, således at  

 indskud, der ikke har kunnet hæves inden udgangen af det andet indkomstår  

 efter  

 det år, hvor kontohaveren når folkepensionsalderen i medfør af § 1 a i  

 lov  

 om social pension, medregnes til den skattepligtige indkomst for det nævnte  

 andet indkomstår efter pensionsalderens indtræden.
Til § 13 I tilfælde, hvor en bolig, som ville være omfattet af  

 ejendomsværdiskatteloven, stilles til rådighed for ejerens eller dennes  

 ægtefælles forældre, stedforældre eller bedsteforældre, betales der  

 ejendomsværdiskat svarende til, hvad der skulle være betalt i  

 ejendomsværdiskat, såfremt ejeren selv beboede boligen.
Det er bl.a. en  

 betingelse, at en af de pågældende forældre mv. er førtidspensionist,  

 efterlønsmodtager eller er fyldt 65 år, for så vidt angår personer, der den  

 1.  

 juli 1999 er fyldt 60 år, dog 67 år inden udgangen af indkomståret.
Det foreslås at konsekvensændre bestemmelsen, således at den  

 nævnte aldersgrænse for andre end førtidspensionister og efterlønsmodtagere  

 følger folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension.
Da alle  

 personer, der er fyldt 60 år inden 1. juli 1999, nu er fyldt 67 år, har den  

 nuværende bestemmelses regulering af denne persongruppes forhold ikke længere  

 nogen betydning, hvorfor denne del af bestemmelsen udgår.
Socialministeriet Til § 14 Til nr. 1-7 Begrebet »folkepensionsalderen«, og den konkrete aldersgrænse,  

 som folkepensionsalderen refererer til, fastsættes i § 1 a lov om social  

 pension, jf. det af socialministeren samtidigt fremsatte lovforslag om  

 ændring  

 af lov om social pension (Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen til 67  

 år  

 m.v.). De steder i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v., hvor der i dag refereres til den nuværende  

 folkepensionsalder på 65 år, foreslås ændret, således at aldersgrænsen følger  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension.
Til nr. 8 Der er tale om ændring af en overgangsbestemmelse.
Forlaget viderefører den gældende bestemmelse om, at  

 førtidspensionister, der er tilkendt pension før 1. januar 2002, kan bevare  

 deres tillæg til førtidspensionen indtil det 67. år.
Denne bestemmelse blev  

 indført i forbindelse med nedsættelsen af folkepensionsalderen fra 67 til 65  

 år  

 i 1999, jf. lov nr. 287 af 12. maj 1999. Bestemmelsen sikrer, at  

 førtidspensionister ikke bliver økonomisk dårligere stillet som følge af den  

 tidligere overgang til folkepension.
Når folkepensionsalderen som nu  

 foreslået,  

 jf. det af socialministeren samtidigt fremsatte lovforslag om ændring af lov  

 om  

 social pension, i 2027 forhøjes til 67 år, vil reglen ikke længere have nogen  

 betydning.
Forslaget ophæver de gældende bestemmelser i § 65, stk. 1  

 og 2, om, at personer, der er fyldt 60 år inden 1. juli 1999, kan få tilkendt  

 førtidspension indtil det fyldte 67. år, og at personer i denne aldersgruppe,  

 der modtager førtidspension, først overgår til folkepension som 67-årige.
Da  

 alle personer, der er fyldt 60 år inden 1. juli 1999, nu er fyldt 67 år, har  

 disse bestemmelser ikke længere nogen betydning.
Tilsvarende ophæves  

 § 65,  

 stk. 3, om overgang til folkepension ved det fyldte 65. år for  

 førtidspensionister, der fylder 60 år efter 1. juli 1999. Reglen har ikke  

 længere nogen betydning.
Til § 15 Til nr. 1 Efter de gældende regler i serviceloven, § 97, stk. 1 og  

 2, er den øvre aldersgrænse for tilbud om ledsagelse 67 år.
Bestemmelsen blev  

 indført ved servicelovens ikrafttræden den 1. juli 1998, hvor den gældende  

 folkepensionsalder var 67 år.
Det foreslås, at alderskriteriet for  

 ledsageordningen ændres, således alderskriteriet følger folkepensionsalderen,  

 jf. § 1 a i lov om social pension, dog således at aldersgrænsen ikke kan  

 blive  

 mindre end 67 år.
Til nr. 2 Efter de gældende regler i serviceloven, § 100, stk. 1,  

 ophører retten til dækning af nødvendige merudgifter ved den daglige  

 livsførelse ved det fyldte 65. år, dog først ved overgang til folkepension,  

 hvis personen efter § 15 a i lov om social pension har opsat  

 udbetalingen  

 af folkepensionen.
Bestemmelsen konsekvensændres således, at aldersgrænsen  

 fortsat følger folkepensionsalderen.
Personer, der har opsat folkepensionen,  

 vil fortsat kunne få hjælp efter denne bestemmelse.
Til nr. 3 Efter de gældende regler i serviceloven, § 103, stk. 1,  

 ophører retten til beskyttet beskæftigelse ved 65 år.
Bestemmelsen  

 konsekvensændres således, at aldersgrænsen følger folkepensionsalderen Til nr. 4 Efter de gældende regler i serviceloven, § 141, stk. 1,  

 ophører retten til udarbejdelse af en handleplan, når en person fylder 65 år.  

 Bestemmelsen konsekvensændres således, at aldersgrænsen følger  

 folkepensionsalderen.
Statsministeriet Til § 16 Til nr. 1 En minister, som har haft mindst 1 års funktionstid som  

 minister, er berettiget til egenpension.
Egenpensionen udbetales fra den 1. i  

 måneden efter, at vedkommende er fyldt 60 år, jf. § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

 i  

 lov om vederlag og pension m.v. for ministre.
 Denne aldersgrænse svarer til aldersgrænsen for tjenestemænds  

 fratræden på grund af alder med pension, jf. tjenestemandspensionslovens  

 § 3.
 Det foreslås med bestemmelsen, at aldersgrænsen for udbetaling  

 af egenpension til ministre hæves parallelt med efterlønsalderen, jf.  

 § 74  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., der ændres ved det af  

 beskæftigelsesministeren samtidigt fremsatte lovforslag om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 integrationsloven og lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (Forhøjelse  

 af efterlønsalderen, mere fleksibel efterlønsordning, fortrydelsesordning,  

 styrkede jobmuligheder for personer over 55 år, mv.).
 Der vil således være aldersmæssig parallelitet mellem ministre  

 og tjenestemænd med hensyn til udbetaling af egenpension, jf. § 5, nr.  

 1,  

 om ændring af tjenestemandspensionslovens § 3.
Bestemmelsen har alene virkning for udbetaling af egenpension  

 for funktionstid som minister fra og med den 1. januar 2007. For udbetaling  

 af  

 egenpension for funktionstid som minister indtil den 1. januar 2007 finder de  

 hidtidige regler anvendelse.
Der gøres således ikke indgreb i allerede  

 optjent  

 pensionsret.
Der henvises til overgangsbestemmelsen i lovforslagets  

 § 19,  

 stk. 7.
Undervisningsministeriet Til § 17 Til nr. 1 For at få støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) er det en betingelse efter den gældende regel i SVU-loven, at ansøgeren  

 er fyldt 25, men endnu ikke 65 år ved uddannelsens start.
Indtil udgangen af  

 2004 var den øvre aldersgrænse 60 år, men den blev ændret netop for at  

 bidrage  

 til, at ældre medarbejdere forblev på arbejdsmarkedet frem til  

 folkepensionsalderen, og ikke skulle være dårligere stillet end  

 virksomhedernes  

 yngre medarbejdere med hensyn til efter- og videreuddannelse.
Det foreslås,  

 at  

 aldersgrænsen på 65 år konsekvensændres således, at den følger  

 folkepensionsalderen.
Økonomi- og Erhvervsministeriet Til § 18 Til nr. 1 Lov om hjemmeservice definerer i § 2 den  

 bidragsberettigede persongruppe.
Det følger af den gældende regel i nr. 1, at  

 enhver husstand kan modtage hjemmeservicebidrag, når mindst én person i  

 husstanden er fyldt 65 år.
Forslaget indebærer, at det gældende alderskriterium på 65 år  

 erstattes med et nyt alderskriterium, der følger lov om social pension.  

 Således  

 foreslås det, at det også fremover er opnåelsen af en vis alder, der  

 berettiger  

 til hjemmeservicetilskud.
Det følger af forslaget, at der fortsat vil kunne  

 opnås hjemmeservicebidrag, uanset om den berettigede person vælger at være  

 erhvervsaktiv, og uanset om personen i øvrigt er berettiget til folkepension.
 Alderskriteriet på 65 år blev fastsat under hensyn til den  

 gældende folkepensionsalder på tidspunktet for seneste lovændrings  

 vedtagelse.  

 Folkepensionsalderen foreslås nu ændret, jf. den i lovforslaget om ændring af  

 lov om social pension (Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år  

 m.v.) foreslåede affattelse af § 1 a i lov om social pension, således at  

 folkepensionsalderen fremover justeres gradvist opad.
 Som konsekvens heraf foreslås det, at alderskriteriet for  

 hjemmeservicetilskud  

 ændres, således at det følger de foreslåede regler om folkepensionsalderen.
 Forslaget ændrer ikke på bestemmelsens nr. 2 og 3, hvorefter en  

 husstand ligeledes vil være bidragsberettiget, såfremt mindst én person i  

 husstanden er tilkendt førtidspension.
Til § 19 Til stk. 1 Loven foreslås at træde i kraft 1. juli 2009.
Til stk. 2 Det foreslås, at loven finder anvendelse på afgørelser om  

 erstatning for tab af erhvervsevne, der er truffet efter at  

 arbejdsskadereformen trådte i kraft 1. januar 2004.
Når loven træder i kraft 1. juli 2009, vil  

 Arbejdsskadestyrelsen genoptage de sager, som frem til dette tidspunkt er  

 afgjort, efter at arbejdsskadereformen trådte i kraft 1. januar 2004, og hvor  

 der er tilkendt en erstatning for tab af erhvervsevne til tilskadekomne, som  

 er  

 omfattet af den højere pensionsalder.
Det skønnes, at det drejer sig om ca.  

 2.500-3.000 sager.
Det drejer sig om både kapitalerstatninger og erstatning  

 udbetalt som løbende ydelser.
Ved eventuel senere justering af  

 pensionsalderen  

 vil der ligeledes blive tale om at genoptage afgjorte sager.
Konsekvensen vil  

 være en højere kapitalerstatning, eller en løbende ydelse der udbetales over  

 et  

 længere åremål.
Sager der er afgjort før 1. januar 2004 berøres ikke af  

 ændringen.
Det skyldes, at de skadelidte, der er omfattet af lovgivningen før  

 arbejdsskadereformen, kompenseres frem til de fylder 69 år.
Det sker ved en  

 løbende erstatning, der ophører enten når modtageren fylder 65 år eller 67 år  

 og derefter afløses af et engangsbeløb, der udgør 4 gange (ophør ved 65 år)  

 eller 2 gange (ophør ved 67 år) den årlige erstatning.
Til stk. 3 Lovforslaget medfører præmieforhøjelser for forsikringstagerne  

 som følge af de merudgifter til arbejdsskader, som lovforslaget medfører.
Der  

 vil dog kun blive tale om begrænsede forhøjelser.
Da disse begrænsede  

 forhøjelser følger af generelle ændringer af lovgivningen foreslås, at en  

 sikringspligtig forsikringstager ikke kan opsige en forsikring på grund af en  

 forhøjelse af præmien, som alene er begrundet i en forøgelse af udgifterne,  

 der  

 er en følge af denne lov.
Dette svarer til bestemmelsen i den gældende lovs  

 § 89.
Til stk. 4 Det foreslås med bestemmelsen, at de aldersgrænser i  

 tjenestemandspensionsloven og tjenestemandsloven, der efter lovforslaget  

 hæves  

 parallelt med efterlønsalderen, har virkning for tjenestemænd, der ansættes  

 den  

 1. januar 2007 eller senere.
 For tjenestemænd, der ansættes den 1. januar 2007 eller senere,  

 finder de hidtidige regler dog anvendelse, hvis den pågældende overgår  

 direkte  

 fra en ansættelse med ret til tjenestemandspension, og denne ansættelse er  

 sket  

 inden den 1. januar 2007, jf. stk. 5.
 For tjenestemænd, der er ansat inden den 1. januar 2007, finder  

 de hidtidige regler anvendelse.
 Ændringen af de aldersgrænser i tjenestemandspensionsloven, der  

 efter lovforslaget foreslås hæves parallelt med folkepensionsalderen, gælder  

 derimod også for tjenestemænd, der er ansat inden den 1. januar 2007.
Til stk. 5 Det foreslås med bestemmelsen, at de hidtidige regler finder  

 anvendelse for tjenestemænd, der ansættes den 1. januar 2007 eller senere,  

 hvis  

 den pågældende overgår direkte fra en ansættelse med ret til  

 tjenestemandspension, jf. tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 1 og 2,  

 og  

 denne ansættelse er sket inden den 1. januar 2007. Bestemmelsen i  

 tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 1 og 2, omfatter bl.a. ansættelse  

 som tjenestemand i folkeskolen, folkekirken, Folketinget, visse tjenestemænd  

 under Færøernes landsstyre og Grønlands hjemmestyre samt ansættelse som  

 tjenestemand i (amts)kommuner og ansættelse på tjenestemandslignende vilkår  

 ved  

 selvejende institutioner.
Til stk. 6 Det foreslås, at ændringen af § 10, nr. 2, træder i kraft  

 den 1. januar 2007. Ændringen i jordforureningslovens § 33, stk. 1, nr.  

 2,  

 vil derved træde i kraft samtidig med den vedtagne, tilsvarende ændring i lov  

 om lån til betaling af ejendomsskatter, der træder i kraft den 1. januar  

 2007,  

 jf. lov nr. 497 af 7. juni 2006.
Til stk. 7 Det foreslås med bestemmelsen, at den ændrede aldersgrænse for  

 udbetaling af egenpension til ministre alene har virkning for udbetaling af  

 egenpension for funktionstid som minister fra og med den 1. januar 2007. For  

 udbetaling af egenpension for funktionstid som minister indtil den 1. januar  

 2007 finder de hidtidige regler anvendelse.
Der gøres således ikke indgreb i  

 allerede optjent pensionsret.
Denne overgangsbestemmelse svarer til  

 overgangsbestemmelsen ved lovændringen i 1999, hvor aldersgrænsen for  

 udbetaling af egenpension til ministre blev fastsat til 60 år, jf. § 2,  

 stk. 2, i lov nr. 1095 af 29. december 1999 om ændring af lov om vederlag og  

 pension m.v. for ministre (Ændring vedrørende vederlag, eftervederlag og  

 egenpension m.v.).
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 848 af 21. juli 2006, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 Medlemmer af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensioner, jf. dog § 3, a) lønmodtagere i alderen  

 16-66 år, jf. dog § 15, stk. 6, der er beskæftiget her i landet, eller  

 som udsendes til et andet land for den danske stat, danske virksomheder og  

 institutioner samt på danske skibe, b) 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, litra a,  

  

 ændres: »16-66 år« til »fra 16 år til  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension, dog mindst  

 indtil det 67. år,«.
 § 5.  

  

 Tillægspension i form af  

 egenpension ydes efter dette kapitel fra det fyldte 67. år, jf. dog § 9,  

 stk. 4 og 5.
 2.  


  

 § 5  

  

 ophæves.
§ 9.  

  

 Tillægspension i form af  

 egenpension ydes efter anmodning fra den 1. i måneden efter det fyldte 67.  

 år, jf. dog stk. 4 og 5, og udbetales månedsvis forud.
Bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan dog bestemme, at mindre pensionsbeløb med  

 tillæg af bonuspension, jf. § 19, stk. 2, udbetales enten for længere  

 perioder ad gangen eller som kapitaliserede engangsbeløb.
Regler til  

 bestemmelse af kapitaliseringsværdier fastsættes af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 18. Ved kapitaliseringen anvendes  

 samme forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 2-3.
 3.  


  

 § 9, stk. 1,  

 1. pkt.,  

 affattes således:
»Tillægspension  

 i form af egenpension ydes efter anmodning fra den 1. i måneden efter nået  

 folkepensionsalder, jf. § 1 a i lov om social pension, og udbetales  

 månedsvis forud.« 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk.1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Fremsættes  

 anmodning om udbetaling ikke, udskydes udbetalingstidspunktet, og der sker  

 regulering af pensionen efter reglerne i stk. 4 og 5.« Stk. 4.  

  

 Ønskes tillægspensionen udbetalt fra et  

 tidspunkt, der ligger efter det fyldte 67. år, forhøjes pensionen med en  

 forhøjelsesprocent, for hver måned udbetalingen udskydes, regnet fra det 67.  

 år, dog ikke ud over det fyldte 70. år.
Forhøjelsen beregnes i forhold til  

 den pension, medlemmet ville have været berettiget til for den foregående  

 måned.
For pension optjent før 1. januar 2002 er forhøjelsesprocenten 0,8 pr.  

 måned.
For pension optjent fra 1. januar 2002 er forhøjelsesprocenten 0,6 pr.  

 måned.
 5.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 ændres »Ønskes tillægspensionen udbetalt« til: »Udbetales tillægspensionen«.
Stk. 5.  

  

 Til personer, der er fyldt 60 år den 1.  

 juli 1999 eller senere, kan tillægspension efter anmodning udbetales før det  

 fyldte 67. år, dog ikke før det fyldte 65. år. Ønskes tillægspensionen  

 udbetalt fra et tidligere tidspunkt end det 67. år, nedsættes pensionen med  

 en nedsættelsesprocent, for hver måned pensionen ønskes udbetalt før det 67.  

 år.
Nedsættelsen beregnes i forhold til den pension, medlemmet ville have  

 været berettiget til for den efterfølgende måned.
For pension optjent før 1.  

 januar 2002 er nedsættelsesprocenten 0,8 pr. måned.
For pension optjent fra  

 1. januar 2002 er nedsættelsesprocenten 0,6 pr. måned.
 6.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 ophæves  

  

 1. pkt., og i  

  

 2. pkt., som bliver 1. pkt., ændres  

 »Ønskes tillægspensionen udbetalt« til: »Udbetales tillægspensionen«.
 § 15.
 Stk. 6.  

  

 Bidragsbetaling for et medlem ophører ved  

 dettes fyldte 67. år eller ved pensionering inden dette tidspunkt, jf.  

 § 9, stk. 5.
 7.  


  

 § 15, stk. 6,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 6.  

  

 Bidragsbetaling for et medlem  

 ophører ved nået folkepensionsalder, jf. § 1 a i lov om social pension,  

 hvis denne er over 67 år.
Ellers ophører bidragsbetalingen ved det fyldte 67.  

 år eller ved pensionering inden dette tidspunkt, jf. § 9, stk. 5.« § 17 f.
Stk. 2.  

  

 For personer omfattet af bidragspligten  

 efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8,  

 stk. 1, litra a og b, og § 11, stk. 1, § 7, stk. 1, litra b samt  

 litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 1, opkræves  

 pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt., første gang af løn, vederlag m.v.,  

 der  

 ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes til en  

 periode i det kalenderår, hvor personen fylder 17 år, og sidste gang af løn,  

 vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven  

 henregnes til en periode i det kalenderår, hvor personen fylder 64 år.
For  

 personer omfattet af bidragspligten efter lov om en arbejdsmarkedsfond  

 § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1, litra a og b, § 11,  

 stk. 4 og 8, og § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og  

 § 11, stk. 4, § 7, stk. 1, litra e, og § 7, stk. 2, opkræves  

 pensionsopsparing første gang for det indkomstår, hvor personen fylder 17 år,  

 og for sidste gang for det indkomstår, hvor personen fylder 64 år.
 8.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 2  

  

 ,  

  

 1.  

 pkt.,  

  

 ændres » i det kalenderår, hvor personen fylder 64 år.« til: »i  

 kalenderåret forud for det år, hvor folkepensionsalderen nås, jf. § 1 a  

 i lov om social pension.«, og i  

  

 § 17  

 f, stk. 2  

  

 ,  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres »det  

 indkomstår, hvor personen fylder 64 år.« ændres til: »indkomståret forud for  

 det år, hvor folkepensionsalderen nås, jf. § 1 a i lov om social pension.«.
Stk. 3.  

  

 For personer omfattet af § 2 a, stk.  

 1-7, opkræves der endvidere, indtil udgangen af det år, hvor den pågældende  

 fylder 64 år, en særlig pensionsopsparing på 1,0 pct. af de i bestemmelsen  

 nævnte dagpenge, godtgørelser m.v.
Dette gælder dog ikke personer, der  

 modtager ydelser efter § 29 i lov om social service, jf. § 2 a,  

 stk. 4. For personer, der får udbetalt lønkrav m.v., jf. § 2, stk. 1, i  

 lov om Lønmodtagernes Garantifond, indbetaler og indberetter Lønmodtagernes  

 Garantifond 1 pct. i Særlig Pensionsopsparing af de nævnte ydelser.
Dette  

 sker månedsvis og direkte til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
De nævnte  

 bidragssatser, jf. 1. og 3. pkt., er for 2004 og 2005 0,0 pct.
For personer  

 omfattet af § 2 a, stk. 2, for hvem arbejdsgiveren udbetaler dagpenge  

 ved sygdom, beregnes der fortsat bidrag, indtil arbejdsgiveren har indstillet  

 opkrævningen heraf, dog senest den 31. maj 2004, hvorefter satsen for resten  

 af 2004 og 2005 er 0,0 pct.
 Stk. 4-5.
 9. I  

  

 § 17 f, stk. 3  

  

 ,  

  

 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »indtil udgangen af det år, hvor den pågældende fylder 64  

 år,« til: » indtil udgangen af året forud for det år, hvor den pågældende når  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
Stk. 6.  

  

 Såfremt kontohaveren er fyldt 64½ år og det  

 ved en efterfølgende ændring af en skattemæssig årsopgørelse for kontohaveren  

 konstateres, at der er opkrævet for lidt eller for meget i pensionsopsparing,  

 foretager de statslige told og skattemyndigheder ikke opkrævning af restbeløb  

 eller udbetaling af overskydende beløb.
Tilsvarende indstilles inddrivelsen  

 af ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing tillige med renter senest en  

 måned før, kontohaveren fylder 65 år.
Inddrivelse af ikke rettidigt indbetalt  

 pensionsopsparing m.v. vedrørende det indkomstår, hvor kontohaveren fylder 64  

 år, indstilles dog senest den 1. november i året efter indkomståret.
Såfremt  

 det ved dødsfald konstateres, at kontohaveren er i restance med ikke  

 rettidigt indbetalt pensionsopsparing vedrørende indkomstår, der ligger  

 mindst 2 år forud for dødsfaldet, eller en ændring af en skattemæssig  

 årsopgørelse for kontohaveren vedrørende indkomstår, der ligger mindst 2 år  

 forud for dødsfaldet, er ved at blive gennemført, kan Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter anmodning fra de statslige told- og skattemyndigheder  

 meddele, at udbetaling sættes i bero i indtil 3 måneder fra registrering af  

 dødsfaldet. 4. pkt. finder tilsvarende anvendelse for opkrævet  

 pensionsopsparing vedrørende indkomståret før dødsfaldet, såfremt dødsfaldet  

 er registreret efter den 1. september i dødsåret.
Udbetaling ved dødsfald  

 sker i øvrigt efter reglerne i § 17 i.
 10.  

  

 I §   

  

 17 f, stk. 6  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »Såfremt kontohaveren er fyldt 64½ år og det ved  

 en efterfølgende ændring« til: »Hvis det på et tidspunkt senere end 6 måneder  

 før kontohaveren når folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,  

 ved en ændring«, i  

  

 § 17 f, stk. 6,  

 2. pkt.,  

  

 ændres » kontohaveren fylder 65 år.« til: » kontohaveren når  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension.«, og i  

  

 § 17 f, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »det indkomstår, hvor kontohaveren fylder 64 år« til: »indkomståret forud for  

 det år, hvor kontohaveren når folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om  

 social pension«.
Stk. 7.  

  

 Såfremt en kontohaver omfattet af § 2  

 a, stk. 1-7, er fyldt 64½ år og det efterfølgende konstateres, at der er  

 indbetalt for lidt eller for meget i pensionsopsparing, sker der ikke  

 regulering af den pågældendes særskilte konto, jf. § 17 h.
Tilsvarende  

 gælder indbetaling omfattet af stk. 3, 3. pkt.
 Stk. 8.
 11.  

  

 I §   

  

 17 f, stk. 7  

  

 , ændres »Såfremt en  

 kontohaver omfattet af § 2 a, stk. 1-7, er fyldt 64½ år og det  

 efterfølgende konstateres,« til: »Konstateres det på et tidspunkt senere end  

 6 måneder før en kontohaver omfattet af § 2 a, stk. 1-7, når  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
 § 17 h.
 Stk. 4.  

  

 Kontohavere, som har flyttet deres  

 særskilte SP-konto til et andet pensionsinstitut, ophører med at have en  

 særskilt SP-konto i Arbejdsmarkedets Tillægspension, når SP-indbetalinger  

 vedrørende det 64. år er overført til det andet pensionsinstitut.
 Stk. 5.
 12.  

  

 I  

  

 § 17 h, stk. 4  

  

 , ændres »det 64. år« til: »året forud for det  

 år, hvor folkepensionsalderen nås, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
§ 17 j.  

  

 Pensionsopsparing  

 udbetales forud fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til kontohaveren fra den  

 1. i måneden efter det fyldte 65. år, i det omfang der er sket godskrivning  

 på kontoen efter § 17 g.
Dette gælder dog ikke indestående beløb på  

 kontantkontoen, hvis SP-kontoen er flyttet til et andet pensionsinstitut, jf.  

 § 17 n.
Pensionsopsparingen udbetales som et engangsbeløb, som årlige  

 rater over en periode på 10 år eller som månedlige rater over en periode på  

 10 år.
Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om, hvornår udbetaling sker som  

 engangsbeløb og i rater, og om opgørelsen af udbetalingsbeløb efter stk. 2 og  

 3.
 Stk. 2.
 13.  

  

 I  

  

 § 17 j, stk. 1  

  

 ,  

  

 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »det fyldte 65. år« til: »folkepensionsalderen er nået, jf.  

 § 1 a i lov om social pension«.
 § 17 r.
Stk. 5.  

  

 Ved dødsfald før det fyldte 65. år  

 udbetales indeståendet på kontoen opgjort efter § 17 h, stk. 5, til  

 dødsboet.
Socialministeren fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler for udbetaling af beløb til  

 boet.
 14.  

  

 I  

  

 § 17 r, stk. 5  

  

 ,  

  

 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »det fyldte 65. år« til: »folkepensionsalderen er nået, jf.  

 § 1 a i lov om social pension,«.
§ 17 s.
Når kontohaveren, der  

 har indbetalt bidrag til den supplerende arbejdsmarkedspension, fylder 65 år,  

 anvendes indestående på kontoen opgjort efter § 17 h, stk. 5, til  

 erhvervelse af pensionsret i Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 8 b.
 Stk. 2.
 15.  

  

 I  

  

 § 17 s, stk. 1  

  

 , ændres »fylder 65 år« til: »når  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension«.
§ 2 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 685 af 29. juni 2005, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 565 af 9. juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
 § 2.
6)  

 	  

 personer  

 under 65 år - personer født den 1. juli 1939 eller tidligere dog 67 år - med  

 varige begrænsninger i arbejdsevnen, der modtager førtidspension efter lov om  

 social pension, og som ikke er i stand til at fastholde eller opnå  

 beskæftigelse på nedsat tid på normale vilkår på arbejdsmarkedet, 1.  


  

 § 2, nr. 6,  

  

 affattes således:
»6)  

 	  

 personer under folkepensionsalderen, jf.  

 § 1 a i lov om social pension med varige begrænsninger i arbejdsevnen,  

 der modtager førtidspension efter lov om social pension eller efter lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., og  

 som ikke er i stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse på nedsat tid  

 på normale vilkår på arbejdsmarkedet,« § 69.  

  

 Kommunen sørger for, at  

 personer under 65 år med varige begrænsninger i arbejdsevnen, jf. § 2,  

 nr. 7, har mulighed for 1)  

 	  

 ansættelse  

 hos private eller offentlige arbejdsgivere i fleksjob efter § 70 eller 2)  

 	  

 støtte  

 til at fastholde beskæftigelsen i egen virksomhed efter § 75.
 2.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1,  

  

 ændres »under 65 år« til:
 »under  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension«.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for personer under 67 år med varige begrænsninger i  

 arbejdsevnen, der er født den 1. juli 1939 eller tidligere.
 3.
  

 § 69,  

 stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan under hensyn til Danmarks internationale forpligtelser fastsætte regler  

 om, at der inden for visse erhvervsområder ikke er adgang til at beskæftige  

 personer efter stk. 1 og 2.
 4.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2  

,  

  

 udgår »og 2«.
§ 3 I lov nr. 563 af 9. juni 2006 om sygedagpenge foretages følgende  

 ændring:
§ 25.  

  

 Udbetalingen af  

 sygedagpenge ophører efter udløbet af en kalendermåned, når der er udbetalt  

 sygedagpenge, herunder nedsatte sygedagpenge, eller løn under sygdom for mere  

 end 13 uger i de 12 forudgående kalendermåneder til personer, der 1)  

 	  

 modtager førtidspension bortset fra  

 invaliditetsydelse, 2)  

 	  

 opfylder de helbredsmæssige betingelser  

 for at kunne få førtidspension bortset fra invaliditetsydelse eller 3) er fyldt 65 år.
 Stk. 2.
 1.  


  

 § 25, stk. 1, nr. 3  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i  

 lov om social pension.« § 4 I lov om arbejdsskadesikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006, som ændret ved § 4 i lov nr.  

 404 af 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 § 17.
Stk. 7.  

  

 Den årlige ydelse udbetales med 1/12  

 månedligt forud og løber fra det tidspunkt, hvor der er påvist et tab af  

 erhvervsevne, dog ikke fra et tidspunkt, der ligger før arbejdsskaden er  

 anmeldt.
Er tilskadekomne på tidspunktet for arbejdsskaden fyldt 63 år,  

 udbetales erstatningen efter reglerne i § 27 som et kapitalbeløb på 2  

 gange den årlige løbende erstatning, jf. stk. 6 .
 1.  


  

 § 17, stk. 7, 2. pkt., affattes således:
»Er tilskadekomne på tidspunktet for arbejdsskaden 2 år eller  

 mindre fra at nå folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension, udbetales erstatningen efter reglerne i § 27 som et  

 kapitalbeløb på 2 gange den årlige løbende erstatning, jf. stk. 6.« Stk. 8.  

  

 For tilskadekomne født  

 den 1. juli 1939 eller senere, ophører den løbende erstatning efter  

 stk. 7 med udgangen af den måned, hvor modtageren fylder 65 år.
 2.  


  

 § 17, stk. 8,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 8. Den løbende erstatning ophører  

 med udgangen af den måned, hvor tilskadekomne når folkepensionsalderen, jf.  

 § 1 a i lov om social pension.« § 20.
Stk. 4.  



  

 For efterladte født den 1. juli 1939 eller  

 senere, ophører den løbende erstatning med udgangen af den måned, hvor  

 modtageren fylder 65 år.
For efterladte født før den 1. juli 1939 ophører den  

 løbende erstatning med udgangen af den måned, hvor modtageren fylder 67 år.
 3.  


  

 § 20, stk. 4  

  

 , affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Den løbende erstatning ophører  

 med udgangen af den måned, hvor tilskadekomne når folkepensionsalderen, jf.  

 § 1 a i lov om social pension.« § 27.  

  

 Løbende årlig erstatning  

 tilkendt efter § 17 for tab af erhvervsevne på mindre end 50 pct. skal  

 normalt og uden den erstatningsberettigedes samtykke omsættes til et  

 kapitalbeløb.
Erstatning for tab af erhvervsevne, der er tilkendt til  

 personer, der er fyldt 63 år på skadetidspunktet efter § 17,  

 stk. 7, 2. pkt., udbetales altid som et kapitalbeløb.
Erstatning kan  

 ikke omsættes til kapitalbeløb, når der er truffet midlertidig afgørelse om  

 erstatning for tab af erhvervsevne efter § 17, stk. 3 og § 17  

 a, stk. 3.
 4.  


  

 § 27, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Erstatning  

 for tab af erhvervsevne, der er tilkendt efter § 17, stk. 7, 2. pkt.,  

 til personer, der er 2 år eller mindre fra at nå folkepensionsalderen, jf.  

 § 1 a i lov om social pension på skadestidspunktet, udbetales som et  

 kapitalbeløb.« Stk. 2.  

  

 Ved løbende årlig erstatning tilkendt for  

 tab af erhvervsevne på 50 pct. og derover omsættes den del af erstatningen,  

 der svarer til et tab af erhvervsevne på op til 50 pct., til kapitalbeløb,  

 når den erstatningsberettigede har anmodet herom.
En tilkendt løbende  

 erstatning kan ikke omsættes til et kapitalbeløb, når modtageren er fyldt 63  

 år.
 Stk. 3.
 5.  


  

 § 27, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»En  

 tilkendt løbende erstatning kan ikke omsættes til et kapitalbeløb, når  

 modtageren er 2 år eller mindre fra at nå folkepensionsalderen, jf. § 1  

 a i lov om social pension.« § 5 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 230 af 19.  

 marts 2004, som ændret ved § 3 i lov nr. 527 af 24. juni 2005 og lov nr.  

 1150 af 7. december 2005, foretages følgende ændringer:
 § 3.  

  

 En tjenestemand er  

 berettiget til afsked på grund af alder fra udgangen af den måned, hvori han  

 fylder 60 år eller opnår den lavere alder, som efter anden lov måtte være  

 fastsat for denne ret.
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »han fylder 60 år eller opnår« til: »den  

 pågældende når efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., eller«.
 § 4.  

  

 En tjenestemands  

 pensionsalder er det antal år, i hvilket han efter sit fyldte 25. år har  

 været statstjenestemand eller tjenestemand i folkeskolen, folkekirken,  

 Folketinget, under Københavns kommunale skolevæsen, Færøernes landsstyre før  

 den 1. januar 1988 eller Grønlands landsråd eller hjemmestyre før den 1.  

 januar 1980 eller har været berettiget til rådighedsløn i medfør af § 32  

 i lov om tjenestemænd eller ville have været berettiget til rådighedsløn,  

 hvis pågældende ikke var fyldt 65 år.
 Stk. 2. ...
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres »var fyldt 65 år« til: »havde nået  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension«.
 § 6....
 Stk. 3.  

  

 Til egenpensionister ydes indtil det 65.  

 år et tillæg, der for hvert års pensionsalder udgør 1/37 af 23.500 kr. i  

 årligt grundbeløb.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3,  

  

 ændres »det 65. år« til: »nået  

 folkepensionsalder, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
Stk. 4.  

  

 Der ydes tillæg i henhold til stk. 3 til  

 det 67. år til egenpensionister, der er afskediget på grund af  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed, er fratrådt den 1. juli 1999 eller  

 tidligere, har fået tilkendt førtidspension efter lov om social pension før  

 den 1. juli 1999 og fylder 65 år den 1. juli 2004 eller senere.
Til  

 egenpensionister, der er pensioneret fra en stilling på Færøerne omfattet af  

 denne lov, og som er ansat i denne stilling før den 1. juli 1999, ydes tillæg  

 i henhold til stk. 3 indtil opnåelse af folkepensionsalderen, dog længst  

 indtil det 67. år.
 Stk. 5.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »det 67. år«: »eller  

 en eventuel højere folkepensionsalder, jf. § 1 a i lov om social  

 pension,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 udgår »omfattet af denne lov«, og  

 »folkepensionsalderen, dog længst indtil det 67. år« ændres til:  

 »folkepensionsalderen på Færøerne«.
Stk. 6.  

  

 Når en tjenestemand begærer afsked efter at  

 være fyldt 60 år, nedsættes pensionen beregnet efter stk. 1-3 i forhold til  

 den tid, der står tilbage, indtil han fylder 65 år eller opnår den lavere  

 alder, ved hvilken han skulle have været afskediget.
Nedsættelsen af  

 pensionen beregnes samtidig med denne og reguleres efter § 27.
 Stk. 7.
6.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »være fyldt 60 år« til: »have  

 nået efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 7.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »han fylder 65 år eller opnår«  

 til: »den pågældende når folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om  

 social pension, eller«.
 § 7.  

  

 En tjenestemand, der er  

 under 60 år, og hvis erhvervsevne er nedsat til en tredjedel eller derunder,  

 har ved afsked af denne årsag ret til en pension, som fastsættes på grundlag  

 af den pensionsalder, tjenestemanden ville have opnået ved forbliven i  

 tjeneste  

 indtil det tidspunkt, hvor den pågældende skulle have været afskediget fra  

 sin stilling på grund af alder.
 Stk. 2.
8.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »er under 60 år« til: »ikke har nået  

 efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« Stk. 3.  

  

 Finansministeren kan, hvor særlige forhold  

 taler derfor, bestemme, at stk. 1 kan finde anvendelse, hvor fratræden sker  

 efter det fyldte 60. år.
9.  

  

 I  

  

 § 7,  

 stk. 3,  

  

 ændres »efter det fyldte 60. år.« til: »efter, at tjenestemanden  

 har nået efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.« § 9.  

  

 Bliver en pensioneret  

 tjenestemand, hvis afsked skyldtes helbredsbetinget utjenstdygtighed, atter  

 tjenstdygtig, har han, hvis han ikke er fyldt 60 år, pligt til at lade sig  

 genansætte i sin tidligere stilling eller en anden passende stilling, som han  

 før sin afsked ville have haft pligt til at overtage.
 Stk. 2  

  

  .
10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres  

 »han,  

 hvis han ikke er fyldt 60 år« til: »den pågældende, hvis vedkommende ikke har  

 nået efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« § 12....
Stk. 2.  

  

 Til ægtefællepensionister ydes indtil det  

 65. år et tillæg, der for hvert års pensionsalder udgør 1/37 af 23.500 kr. i  

 årligt grundbeløb.
Til ægtefællepensionister efter tjenestemænd eller  

 pensionerede tjenestemænd på Færøerne, der er ansat i deres stilling før 1.  

 juli 1999, ydes tillægget, indtil ægtefællepensionisten opnår  

 folkepensionsalderen, dog længst til det 67. år.
 11.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »det 65. år« til: »nået  

 folkepensionsalder, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »opnår folkepensionsalderen,  

 dog længst til det 67. år« til: »når folkepensionsalderen på Færøerne«.
§ 16 b.  

  

 Uanset ansættelsestiden,  

 jf. § 2, kan en tidligere åremålsansat tjenestemand som nævnt i  

 § 33 a, stk. 1, i lov om tjenestemænd få udbetalt egenpension fra  

 den 1. i måneden efter det fyldte 60. år, medmindre den pågældende er  

 fratrådt under åremålsansættelsen.
Dette gælder dog ikke for personer, der er  

 omfattet af § 16 c, stk. 2.
 13.  

  

 I  

  

 § 16 b, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »efter det fyldte 60. år«  

 til: »efter, at den pågældende har nået efterlønsalderen, jf. § 74 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan  

 tillade, at egenpension udbetales før det fyldte 60. år, hvis den berettigede  

 bliver erhvervsudygtig af helbredsmæssige årsager, eller hvis forholdene i  

 øvrigt taler derfor.
 Stk. 3....
14.  

  

 I  

  

 § 16 b, stk. 2,  

  

 ændres »før det fyldte 60. år« til:  

 »før, den pågældende har nået efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« § 24....
Stk. 3.  

  

 For personer, som fylder 60 år senest den  

 30. juni 1999, udbetales opsat pension beregnet efter stk. 5 fra den 1. i  

 måneden efter det fyldte 67. år eller den 1. i måneden efter den berettigedes  

 udtræden af arbejdsmarkedet efter det fyldte 60. år.
For personer, som fylder  

 60 år den 1. juli 1999 eller senere, udbetales opsat pension beregnet efter  

 stk. 5 fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år eller den 1. i måneden  

 efter den berettigedes udtræden af arbejdsmarkedet efter det fyldte 60. år.  

 For personer, som fylder 60 år den 1. juli 2004 eller senere, udbetales opsat  

 pension beregnet efter stk. 5 fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år og  

 kan udbetales fra den 1. i måneden efter det fyldte 60. år.
Såfremt den  

 pågældendes erhvervsevne er nedsat til halvdelen eller derunder på grund af  

 helbredsmæssige forhold, kan finansministeren dog efter indhentet udtalelse  

 fra Helbredsnævnet bestemme, at pensionen udbetales fra den 1. i måneden  

 efter, at sag herom er rejst over for finansministeren.
 Stk. 4....
 15.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres »efter det fyldte 65. år« til:  

 »efter, at den pågældende har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov  

 om social pension,«.
 16.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres »efter det fyldte 60. år.«  

 til: »efter, at den pågældende har nået efterlønsalderen, jf. § 74 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
Stk. 5.  

  

 Den opsatte pension efter stk. 1 svarer til  

 egenpensionen beregnet efter § 6, stk. 1 og 2, jf. § 27, på grundlag af  

 tjenestemandens pensionsalder og pensionsgivende løn ved fratrædelsen.
Hvor  

 udbetaling af den opsatte pension sker før det 65. år efter stk. 3, 1.- 3.  

 pkt., nedsættes pensionen i forhold til den tid, der står tilbage, indtil han  

 fylder 65 år, efter regler som fastsat i henhold til § 6, stk. 6 og 8.  

 Til egenpensionister ydes indtil det 65. år et tillæg, der for hvert års  

 pensionsalder udgør 1/37 af 23.500 kr. i årligt grundbeløb.
 17.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »sker før det 65. år efter  

 stk. 3, 1. - 3. pkt.,« til: »efter stk. 3, 1. - 3. pkt., sker, før den  

 pågældende har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension,« og »indtil han fylder 65 år« til: »indtil den pågældende når  

 folkepensionsalderen«.
 18.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ændres »indtil det 65. år« til: »,  

 indtil den pågældende når folkepensionsalderen,«.
Stk. 6.  

  

 Pension til den efterlevende ægtefælle  

 udgør 2/3 af den pension, hvortil den afdøde var berettiget efter stk. 5, 1.  

 pkt.
Til ægtefæller ydes indtil det 65. år endvidere 2/3 af det i § 6,  

 stk. 3, nævnte tillæg.
Hvis pensionen deles mellem flere berettigede, ydes  

 til hver af de berettigede samme andel af den i 2. pkt. nævnte ydelse, som  

 vedkommendes andel af pensionen efter 1. pkt. udgør.
 19.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 ændres »indtil det 65. år« til: »,  

 indtil den pågældende når folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om  

 social pension,«.
§ 6 I lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af 11. juni  

 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 527 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 § 12....
Stk. 3.  

  

 Hvis en varigt ansat tjenestemand under 60  

 år af helbredsmæssige grunde bliver uegnet til at varetage tjenesten i sin  

 stilling, kan det pålægges ham at overtage en stilling inden for hans  

 hidtidige ansættelsesområde, som må anses for passende for ham.
Med  

 tilslutning af det i § 13 omhandlede nævn kan det endvidere pålægges ham at  

 overtage en passende stilling uden for hans hidtidige ansættelsesområde.
 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »under 60 år« til:  

 »,  

 der  

 ikke har nået efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.,«.
 § 32....
Stk. 4.  

  

 Der ydes ikke rådighedsløn  

 til den, der 1)  

 	  

 ansættes i eller får anvist en anden  

 stilling, som den pågældende har pligt til at overtage efter §§ 12 og  

 13, 2)  

 	  

 er fyldt 65 år, 3)  

 	  

 har opnået den for stillingen fastsatte  

 afgangsalder eller 4)  

 	  

 på afskedstidspunktet på grund af sygdom  

 eller uegnethed ikke er i stand til at overtage en stilling, som den  

 pågældende efter §§ 12 og 13 ville have pligt til at overtage.
 Stk. 5....
 2.  



  

 I  

  

 § 32, stk. 4, nr. 2,  

  

 ændres »er fyldt 65 år« til: »har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i  

 lov om social pension«  

.
§ 7 I lov om lån til betaling af ejendomsskatter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 192 af 20. marts 2003, som ændret ved lov nr. 496 af 7. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 § 1....
Stk. 4.  

  

 Lån i medfør af  

 stk. 1 og 2 kan kun ydes, såfremt 1)  

 	  

 ejeren eller dennes ægtefælle har fast  

 bopæl her i landet og på det tidspunkt, til hvilket de pågældende beløb er  

 forfaldne til betaling, er fyldt 65 år eller får udbetalt pension efter lov  

 om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v. eller lov om delpension eller modtager  

 efterløn, Stk. 5 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4, nr. 1,  

  

 ændres »er fyldt 65 år« til: »har nået  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 dog i særlige tilfælde fravige betingelsen om, at ejeren eller dennes  

 ægtefælle er fyldt 65 år eller får udbetalt pension efter lov om social  

 pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v. eller lov om delpension eller modtager efterløn, jf.  

 stk. 4, nr. 1.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6,  

  

 ændres »er fyldt 65 år« til: »har nået  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,«.
§ 8 I lov om pas til danske statsborgere m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 586  


  

 af 1. september 1986, som  

 ændret bl.a. ved § 6 i lov nr. 386 af 20. maj 1992, § 6 i lov nr.  

 288 af 12. maj 1999, § 2 i lov nr. 1103 af 29. december 1999 og senest  

 ved § 2 i lov nr. 557 af 24. juni 2005,  


  

 foretages  

 følgende ændringer:
 § 4 a.  



  

 For udstedelse af pas til personer, der er fyldt  

 18 år, men ikke fyldt 65 år, for personer født før den 1. juli 1939 dog 67  

 år, betales 600 kr.
 Stk. 2.
 1.  


  

 § 4 a, stk. 1  

  

 , affattes således:
»  

 § 4 a.  

  

 For udstedelse af pas til  

 personer, der er fyldt 18 år, men ikke har nået folkepensionsalderen, jf.  

 § 1 a i lov om social pension, betales 600 kr.« Stk. 3.  



  

 For udstedelse af pas til personer, der er over 65 år, for personer født før  

 den 1. juli 1939 dog 67 år, betales 350 kr.
 Stk. 4.
 2.  


  

 § 4 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 For udstedelse af pas til  

 personer, der har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension, betales 350 kr.« § 9 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af 18. august  

 2004, som ændret senest ved § 12 i lov nr. 539 af 8. juni 2006,  

 foretages følgende ændring:
§ 41.  

  

 En pensionist, der ejer en  

 bolig i et sommerhusområde, har en personlig ret til at benytte boligen til  

 helårsbeboelse, når pensionisten har ejet ejendommen i 8 år.
Retten til  

 helårsbeboelse bortfalder dog, hvis der nedlægges forbud mod, at boligen  

 anvendes til helårsbeboelse efter reglerne om boligtilsyn i kapitel 9 i lov  

 om byfornyelse.
Bestemmelserne i kapitel VII i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene finder ikke anvendelse på boliger, der benyttes til  

 helårsbeboelse efter 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Ved pensionist forstås en  

 person på 65 år og derover, en person over 60 år, der oppebærer pension eller  

 efterløn, samt en førtidspensionist i henhold til lov om social pension.
 Stk. 3.
 1.  



  

 §   

  

 41  

, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved pensionist forstås 1)  

 	  

 en person, der har ret til at oppebære  

 folkepension i henhold til lov om social pension, 2)  

 	  

 en førtidspensionist i henhold til lov om  

 social pension eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v., 3)  

 	  

 en efterlønsmodtager i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, 4)  

 	  

 en modtager af fleksydelse i henhold til  

 lov om fleksydelse, og 5)  

 	  

 en person på 60 år og derover, der  

 oppebærer pension.« § 10 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som ændret bl.a. ved  

 lov nr. 568 af 24. juni 2005 og senest ved § 7 i lov nr. 571 af 9. juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
§ 33.  

  

 Regionsrådet yder efter  

 anmodning lån til egenbetalingen til ejere, som på det tidspunkt, hvor  

 anmodning om oprydning efter værditabsordningen indsendes, 1)  

 	  

 er fyldt 65 år, 1.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »er fyldt 65 år« til: »har nået  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension«.
2)  

 	  

 får udbetalt pension efter lov om social  

 pension eller lov om delpension eller 3)  

 	  

 modtager efterløn.
 Stk. 2.
2.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter »lov om social  

 pension«: », lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.« § 11 I ejendomsværdiskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 11.  

 september 2002, som senest ændret ved § 6 i lov nr. 515 af 7. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
§ 8.  

  

 Hvis den skattepligtige  

 eller den med denne samlevende ægtefælle inden udgangen af indkomståret er  

 fyldt 65 år, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat med et beløb svarende  

 til 4 promille af beregningsgrundlaget efter § 4 a, stk. 1-7.  

 Nedslaget kan højst udgøre 6.000 kr. pr. bolig.
For fritidsboliger, bortset  

 fra sommerhuse, der efter tilladelse anvendes som helårsbolig, kan nedslaget  

 dog højst udgøre 2.000 kr. pr. fritidsbolig.
Nedslaget gives kun til personer  

 hjemmehørende her i landet, herunder efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Stk. 2.
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1  

  

 , ændres »er fyldt 65 år« til: »har nået  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension«.
 Stk. 3.  

  

 For skattepligtige, der inden den 1. juli  

 1999 er fyldt 60 år, nedsættes ejendomsværdiskatten efter stk. 1 først  

 fra og med det indkomstår, hvor den skattepligtige eller dennes samlevende  

 ægtefælle er fyldt 67 år, medmindre ægtefællen er fyldt 60 år efter den 1.  

 juli 1999 og er fyldt 65 år i indkomståret.
 2.  

  

 § 8, stk. 3, ophæves.
§ 9.  

  

 Den beregnede  

 ejendomsværdiskat, jf. §§ 5-8, 9 a og 9 b, begrænses efter reglerne i  

 stk. 2-6, for skattepligtige, 1)  

 	  

 der inden udgangen af indkomståret er  

 fyldt 65 år, 2) Stk. 2.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »er fyldt 65 år« til: »har nået  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension«.
 Stk. 7.  

  

 For skattepligtige, der inden den 1. juli  

 1999 er fyldt 60 år, begrænses ejendomsværdiskatten efter stk. 2-6 først  

 fra og med det indkomstår, hvor den skattepligtige eller dennes samlevende  

 ægtefælle er fyldt 67 år, medmindre den skattepligtige eller dennes  

 samlevende ægtefælle opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 2 eller 3,  

 eller ægtefællen er fyldt 60 år efter den 1. juli 1999 og er fyldt 65 år i  

 indkomståret.
 4.  

  

 § 9, stk. 7, ophæves.
§ 12 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 951  

 af 12. oktober 2005, som senest ændret ved § 50 i lov nr. 538 af 8. juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 Berettiget til at foretage  

 indskud på etableringskonto er fuldt skattepligtige personer, som i  

 indkomståret har oppebåret lønindtægt, eller som indtil 5 år efter  

 etableringen af den selvstændige erhvervsvirksomhed, jf. § 5, oppebærer  

 lønindtægter eller overskud fra den selvstændige erhvervsvirksomhed, og som  

 ved udgangen af indkomståret ikke er fyldt 67 år.
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »og som ved udgangen af indkomståret ikke er  

 fyldt 67 år« til: »til og med indkomståret efter det indkomstår, hvor den  

 pågældende når folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension«.
 § 8.  

  

 Etablering skal være sket  

 senest ved udgangen af det indkomstår, hvori kontohaveren fylder 65 år.
Stk. 2 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »fylder 65 år« til »når  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension«.
§ 10.  

  

 Når etablering har fundet  

 sted, skal indskud, der ikke har kunnet hæves efter § 7 inden 9 år efter  

 udløbet af det indkomstår, hvori etablering har fundet sted, eller inden  

 udgangen af det indkomstår, hvori kontohaveren fylder 67 år, medregnes til  

 den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori fristen er udløbet.
Indskud  

 medregnes med tillæg af 3 pct. for hvert år fra udløbet af det indkomstår,  

 hvori indskuddet er fradraget, og indtil fristens udløb.
For indskud  

 foretaget inden etablering medregnes dog først tillæg fra og med det tredje  

 indkomstår efter etableringsåret.
 Stk. 2.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »det indkomstår, hvori kontohaveren  

 fylder 67 år« til: »det andet indkomstår efter det indkomstår, hvor  

 kontohaveren når folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension«.
§ 13 I lov om påligningen af indkomstskat til  

 staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005,  

 som senest ændret ved § 6 i lov nr. 565 af 9. juni 2006, foretages følgende  

 ændring:
§ 12 a.  

  

 I tilfælde, hvor en bolig,  

 som ville være omfattet af ejendomsværdiskatteloven, såfremt ejeren selv  

 benyttede boligen, stilles til rådighed for ejerens eller dennes ægtefælles  

 forældre, stedforældre eller bedsteforældre, betales der ejendomsværdiskat  

 svarende til, hvad der skulle være betalt i ejendomsværdiskat, såfremt ejeren  

 selv beboede boligen.
Til den skattepligtige indkomst medregnes kun den del  

 af en eventuel lejebetaling, der overstiger 250 pct. af ejendomsværdiskatten.  

 Det er en betingelse, at boligen, der stilles til rådighed, findes i  

 tilknytning til en bolig, som den skattepligtige eller dennes ægtefælle  

 bebor.
Det er endvidere en betingelse, at en af forældrene, stedforældrene  

 eller bedsteforældrene er førtidspensionist, efterlønsmodtager,  

 fleksydelsesmodtager eller er fyldt 65 år, for så vidt angår personer, der  

 den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 67 år inden udgangen af indkomståret.
 Stk. 2 .
1.  

  

 I  

  

 § 12 a, stk. 1,  

  

 ændres »er fyldt 65 år, for så vidt angår  

 personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 67 år inden udgangen af  

 indkomståret« til: »har nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om  

 social pension« § 14 I lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 2. august 2005, som  

 ændret bl.a. ved § 1 lov nr. 1419 af 21. december 2005 og senest ved  

 § 30 i lov nr. 515 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 Retten til pension er  

 betinget af, at modtageren har dansk indfødsret.
 Stk. 2.  

  

 Dette gælder dog ikke:
 1)  

 	  

 Personer, der har haft fast bopæl her i  

 riget i mindst 10 år mellem det fyldte 15. og det fyldte 65. år, heraf mindst  

 5 år umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
2) § 4.  

  

 Retten til pension er  

 betinget af mindst 3 års fast bopæl her i riget mellem det fyldte 15. og det  

 fyldte 65. år.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 4  

  

 ændres »15. og det fyldte 65. år« til: »15. år og folkepensionsalderen,  

 jf. § 1 a i lov om social pension«.
 § 5.  

  

 Ret til fuld pension for  

 personer under 65 år er betinget af, at bopælstiden udgør mindst 4/5 af årene  

 fra det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
 Stk. 2.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, ændres  

  

 »65 år« til: »folkepensionsalderen, jf.  

 § 1 a i lov om social pension,«.
 § 6.  

  

 Når en førtidspensionist  

 overgår til folkepension fra det fyldte 65. år, udbetales folkepensionen med  

 samme antal fyrretyvendedele som det, hvormed pensionen hidtil har været  

 fastsat.
§ 10.  

  

 Ved opgørelse af  

 bopælstid medregnes kun bopælsperioder mellem det fyldte 15. år og det fyldte  

 65. år.
Flere bopælsperioder sammenlægges, og den samlede bopælstid afrundes  

 til nærmeste hele antal måneder.
 3.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 og  

  

 § 10  

  

 ændres  

 »det fyldte 65. år« til: »folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om  

 social pension«.
§ 13.  

  

 Førtidspension kan  

 udbetales til personer i alderen fra 18 til 65 år i form af 1)  

 	  

 højeste førtidspension, der består af  

 grundbeløb, invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og pensionstillæg, 2)  

 	  

 mellemste førtidspension, der består af  

 grundbeløb, invaliditetsbeløb og pensionstillæg, 3)  

 	  

 forhøjet almindelig førtidspension, der  

 består af grundbeløb, førtidsbeløb, ekstra tillægsydelse og pensionstillæg,  

 eller 4)  

 	  

 almindelig førtidspension, der består af  

 grundbeløb, ekstra tillægsydelse og pensionstillæg.
§ 16.  

  

 Bistandstillæg kan  

 tilkendes personer i alderen fra 18 til 65 år sammen med pension.
Tillæg kan  

 tilkendes personer, der er blinde eller stærkt svagsynede, eller hvis  

 invaliditet medfører, at pågældende stadig må have personlig bistand af  

 andre.
 Stk. 2.
 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 16,  

 stk. 1,  

  

 ændres »til 65 år« til: »år til folkepensionsalderen, jf.  

 § 1 a i lov om social pension,«.
 § 14.  

  

 Højeste førtidspension  

 kan tilkendes personer i alderen fra 18 til 60 år, der i ethvert erhverv må  

 anses for kun at have ubetydelig erhvervsevne i behold.
Stk. 2.  

  

 Mellemste førtidspension kan tilkendes 1)  

 	  

 personer i alderen fra 18 til 60 år, hvis  

 erhvervsevne er nedsat med omkring 2/3, og 2)  

 	  

 personer i alderen fra 60 til 65 år, hvis  

 erhvervsevne er nedsat i det omfang, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Forhøjet almindelig førtidspension eller  

 almindelig førtidspension kan tilkendes 1)  

 	  

 personer i alderen fra 18 til 65 år, hvis  

 erhvervsevne er nedsat på grund af helbredsmæssige forhold med mindst  

 halvdelen, 2)  

 	  

 personer i alderen fra 18 til 65 år, hvis  

 erhvervsevne er nedsat med mindst halvdelen, uden at nedsættelsen alene  

 skyldes helbredsmæssige forhold, og 3)  

 	  

 personer i alderen fra 50 til 65 år, når  

 sociale og helbredsmæssige forhold taler for det.
 § 21.  

  

 Invaliditetsydelse kan  

 tilkendes personer i alderen fra 18 til 65 år, der ikke modtager anden  

 pension, men som ville have ret til højeste eller mellemste førtidspension,  

 hvis de ikke havde erhvervsmæssigt arbejde, jf. § 15. Invaliditetsydelse  

 kan også tilkendes personer, der på grund af alvorlig høreskade har svære  

 kontaktvanskeligheder.
 5.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2  

  

 ,  

  

 nr. 2  

  

 ,  

  

 § 14, stk. 3, nr. 1-3  

  

 , og  

  

 § 21  

  

 ændres »til 65 år« til: »år  

 til folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension«.
§ 36.  

  

 Personer, der har ret til  

 førtidspension eller invaliditetsydelse, overgår uden ansøgning fra den 1. i  

 måneden efter det fyldte 65. år til at modtage folkepension.
Personer, der  

 ved overgangen modtog bistands- eller plejetillæg, bevarer disse tillæg.
 6.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 ændres »det fyldte 65. år« til: »folkepensionsalderen,  

 jf. § 1 a i lov om social pension,«.
§ 50.  

  

 Staten afholder  

 kommunernes udgifter til pension efter § 16 til personer, der er fyldt  

 65 år.
Kommunernes udgifter til pension efter §§ 14, 16 og 21 til  

 personer under 65 år afholdes af staten med 35 pct., jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.
 7.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »er fyldt 65 år« til: »har  

 nået folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension«, og i  

  

 § 50, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »under 65 år« til: »under folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om  

 social pension,«.
 § 65.  

  

 For personer, der er  

 fyldt 60 år inden den 1. juli 1999, kan pension, jf. § 1, tilkendes  

 indtil det 67. år.
 Stk. 2.  

  

 Uanset § 36 overgår personer, der er  

 fyldt 60 år inden den 1. juli 1999, og som har ret til førtidspension eller  

 invaliditetsydelse, fra den 1. i måneden efter det fyldte 67. år til at  

 modtage folkepension.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere, og som har ret til førtidspension eller  

 invaliditetsydelse, overgår fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år til  

 at modtage folkepension.
Stk. 4.  

  

 Personer, der er omfattet af stk. 3, som  

 har fået tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse med virkning fra  

 før den 1. januar 2002, og som umiddelbart inden det fyldte 65. år modtager  

 førtidsbeløb, invaliditetsbeløb eller erhvervsudygtighedsbeløb, jf.  

 § 13, bevarer fortsat disse tillæg som 65- og 66-årige.
Staten afholder  

 udgifterne til de tillæg, der ydes til folkepensionister som 65- og 66-årige.  

 Erhvervsudygtighedsbeløbet indgår ikke i opgørelsen af indtægtsgrundlaget for  

 pensionstillæg og personlige tillæg efter § 29 i lov om social pension.
 8.  


  

 § 65  

  

 affattes således:
»  

 § 65.  

  

 Personer, som har fået tilkendt førtidspension eller  

 invaliditetsydelse med virkning fra før den 1. januar 2002, og som  

 umiddelbart inden folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension, modtager førtidsbeløb, invaliditetsbeløb eller  

 erhvervsudygtighedsbeløb,  

 jf. § 13, bevarer fortsat disse tillæg som 65- og 66-årige.
Staten  

 afholder udgifterne til de tillæg, der ydes til folkepensionister som 65- og  

 66-årige.
Erhvervsudygtighedsbeløbet indgår ikke i opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og personlige tillæg efter § 29 i  

 lov om social pension.« § 15 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 5.  

 september 2006, som ændret ved lov nr. 434 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 § 97.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 tilbyde 15 timers ledsagelse om måneden til personer under 67 år, der ikke  

 kan færdes alene på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er visiteret til 15 timers  

 ledsagelse om måneden ved det fyldte 67. år, jf. stk. 1, bevarer denne ret  

 efter det fyldte 67.
 Stk. 3.
 1.  


  

 § 97, stk. 1. og 2  

  

 , affattes således:
»  

 § 97.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde 15 timers ledsagelse om måneden til personer under  

 folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension,  

 dog således at aldersgrænsen ikke kan blive  

 mindre end 67 år.
Ledsagelsen tilbydes til personer, der ikke kan færdes  

 alene på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Stk. 2.  

  

 Personer, der er visiteret til ledsagelse  

 før folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social pension, bevarer  

 retten til ledsagelse efter overgang til folkepension.« § 100.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 yde dækning af nødvendige merudgifter ved den daglige livsførelse til  

 personer mellem 18 og 65 år med varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne og til personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, der efter § 15a i lov om social pension har opsat  

 udbetalingen af folkepensionen.
Det er en betingelse, at merudgiften er en  

 konsekvens af den nedsatte funktionsevne og ikke kan dækkes efter anden  

 lovgivning eller andre bestemmelser i denne lov.
 Stk. 2.
 2.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 1  

  

 , ændres »mellem 18 og 65 år« til »mellem det  

 fyldte 18. år og folkepensionsalderen, jf. § 1 a i lov om social  

 pension,«.
 § 103.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 tilbyde beskyttet beskæftigelse til personer under 65 år, som på grund af  

 betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale  

 problemer ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på  

 arbejdsmarkedet, og som ikke kan benytte tilbud efter anden lovgivning.
 Stk. 2....
 3.  

  

 I  

  

 § 103, stk. 1  

  

 , ændres »65 år« til: »folkepensionsalderen,  

 jf. § 1 a i lov om social pension«.
 § 141.  

  

 Når der ydes hjælp til  

 personer under 65 år efter afsnit V, skal kommunalbestyrelsen som led i  

 indsatsen skønne, om det er hensigtsmæssigt at tilbyde at udarbejde en  

 handleplan for indsatsen, jf. dog stk. 2. Ved denne vurdering skal der tages  

 hensyn til borgerens ønske om en handleplan samt karakteren og omfanget af  

 indsatsen.
 Stk. 2.
 4.  


  

 § 141, stk. 1  

  

 , ændres »65 år« til: »folkepensionsalderen,  

 jf. § 1 a i lov om social pension,«.
§ 16 I lov om vederlag og pension m.v. for ministre, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 273 af 20. april 2004, foretages følgende ændring:
§ 4.  

  

 En minister, som har haft  

 mindst 1 års funktionstid som minister, er berettiget til egenpension.  

 Egenpensionen udbetales fra den 1. i måneden efter, at vedkommende er fyldt  

 60 år.
Såfremt den pågældendes erhvervsevne er nedsat til halvdelen eller  

 derunder på grund af helbredsmæssige forhold, kan finansministeren dog efter  

 indhentet udtalelse fra Helbredsnævnet bestemme, at pensionen udbetales fra  

 den 1. i måneden efter, at sag herom er rejst over for finansministeren.  

 Egenpension udbetales dog tidligst fra udløbet af det tidsrum, hvori  

 vedkommende har ret til eftervederlag efter § 3, stk. 1.
 Stk. 2. ...
1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »er fyldt 60 år.« til: »har  

 nået efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« § 17 I lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 796 af 18. august 2005, som ændret ved § 18 i lov nr. 523 af 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændring:
§ 2.  

  

 Uddannelsessøgende har  

 ret til statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), når de 1)  

 	  

 er i alderen fra 25 år og op til 65 år,  

 jf. dog stk. 2, 2) 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 nr.  

  

 1,  

  

 affattes  

 således:
 »1)  

 	  

 er fyldt 25 år og indtil nået  

 folkepensionsalder efter i § 1 a i lov om social pension, jf. dog stk.  

 2,«.
§ 18 I lov om hjemmeservice, jf. lovbekendtgørelse nr. 39 af 23. januar  

 2004, som ændret ved § 119 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
§ 2.  

  

 Bidrag kan ydes til  

 forbrugeres køb til privatforbrug af hjemmeservice i form af rengøring, som  

 en virksomhed, jf. § 4, udfører på eller i direkte tilknytning til  

 husstandens bopæl eller anden bolig, som husstanden jævnligt benytter, når  

 mindst én person i husstanden er 1)  

 	  

 fyldt 65 år, 2) 1.  


  

 § 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 er berettiget til folkepension efter  

 § 1 a i lov om social pension,«.
