Betænkning afgivet af Retsudvalget den 3. maj 2007 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer  

 m.v.
(Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af  

 fordringer, ophævelse af købelovens  

  

 reklamationsfrister ved visse køb m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 4 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. februar 2007 og var til 1.  

 behandling den 22. marts 2007. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Sammenhæng med lovforslag nr.
L 165 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med forslag til lov om  

 forældelse af fordringer (forældelsesloven) (lovforslag nr.
L 165).
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 22. december 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del − bilag 240. Den 15. marts 2007 sendte  

 justitsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 (udvalget  

 med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Enhedslisten mener, der er mange fornuftige ting i den nye  

 forældelseslov, og at det er en fornuftig måde, loven er skruet sammen på.
Når Enhedslisten alligevel ikke kan støtte lovforslag nr.
L 165  

 og L 166, skyldes det, at spørgsmålet om personskade ikke er blevet løst.
I  

 lovforslaget sættes en forældelsesgrænse på 30 år ved personskade.
Enhedslisten er enig med Forbrugerrådet og Landsorganisationen i  

 Danmark (LO), som i deres høringssvar har anført, at de finder det urimeligt,  

 at der fastsættes en absolut forældelsesfrist for fordringer på erstatning  

 eller godtgørelse i anledning af personskade.
De påpeger, at den foreslåede  

 regel vil kunne medføre, at visse skadelidtes erstatningskrav forældes, før  

 kravene er opstået.
Ministeren anfører selv i kommentarerne til et høringssvar, at  

 det er meget få sager, hvor folk har behov for at rejse en sag om personskade  

 efter 30 år.
Derfor er det uforståeligt for Enhedslisten, at ministeren ikke  

 vil gå med til ikke at sætte nogen grænse.
Enhedslisten har indimellem set,  

 at  

 der kommer ny viden på et område, som betyder, at der er nogle personskader,  

 man slet ikke har tænkt på kunne have relation til arbejdsmiljø, eller hvor  

 det  

 har været fuldstændig afvist tidligere, at det kunne have relation til  

 arbejdsmiljø, hvor man bliver klar over, at det kan have en årsagssammenhæng,  

 og hvor der derfor er behov for at rejse kravet.
Enhedslisten synes kun, det  

 er  

 rimeligt, at disse mennesker stadig kan få erstatning på trods af de mange  

 år,  

 der er gået.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Ny paragraf 1)  

  

 Efter § 32 indsættes før  

 overskriften »Ministeriet for Videnskab, Teknologi Udvikling« som ny  

 paragraf:
»§ 01 I lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsloven) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 8  

 indsættes:
»§ 8 a.  

  

 Tilbagesøgningskrav i forbindelse med tilskud, der er finansieret af såvel  

 nationale midler som EU-midler, forældes i deres helhed efter de regler, der  

 er  

 fastsat i de gældende forordninger.«« [Konsekvensændring] Til § 38 2)  

  

 Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 10,  

  

 og  

  

 § 14, stk. 4,  

  

 ændres »stk. 2-5 og 7« til: »stk. 2-4 og 6«.« [Konsekvensændring] Til § 41 3)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  


  

 § 66 b, stk. 2, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2) Den, der mener at have et krav, der er begrundet i  

 pensionsløftet.«« [Konsekvensændring] Til § 42 4)  

  

 Før nr. 1 indsættes som nye numre:
 »01.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 udgår », 12«.
 02.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres to steder »eller  

 10-12« til: », 10 eller 11«.
03.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 ændres », 11 eller 12« til: »eller  

 11«.« [Konsekvensændringer] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af, at Folketinget den 27. marts 2007  

 har vedtaget lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsloven), der efter bestemmelse af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri helt eller delvis kan erstatte regler i lov om støtte til  

 udvikling  

 af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven).
 Bestemmelsen, der ved lovforslagets § 30 foreslås indsat i  

 landdistriktsstøtteloven, foreslås tilsvarende indsat i den nu vedtagne  

 landdistriktslov.
Til nr. 2 De foreslåede ændringer er en konsekvens af, at § 17, stk. 5, i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension foreslås ophævet ved lovforslagets §  

 20,  

 nr. 1.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at § 9 i lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser foreslås ophævet ved lovforslagets § 41.
Til nr. 4 De foreslåede ændringer er en konsekvens af, at § 12 i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede  

 sikringsordninger foreslås ophævet ved lovforslagets § 42.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Simon Pihl Sørensen (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 23 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Uden for Folketingsgrupperne (UFG) 1 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 166 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan 2 Høringsnotat og høringssvar, fra justitsministeren 3 Endelig tidsplan 4 Ændringsforslag fra justitsministeren 5 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 166 Spm.nr.
