Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. april 2007 Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven og straffuldbyrdelsesloven (Adgang til oplysninger i indkomstregisteret) § 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5.  

 oktober 2006, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 181 af 20. februar 2007,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter  

 § 808 indsættes:
»§ 808 a.  

  

 Politiet  

 og anklagemyndigheden kan få terminaladgang til de nødvendige oplysninger i  

 indkomstregisteret til brug for behandling af straffesager.« § 2 I lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 207 af 18. marts 2005, som ændret senest ved lov nr.  

 1558  

 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 kapitel 21 indsættes:
»  

 Kapitel  

 21 a Adgang til indkomstregisteret § 110 a.  

  

 Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen, kan få terminaladgang til de nødvendige  

 oplysninger  

 i indkomstregisteret til brug for fuldbyrdelse af straf.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 2 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
