Fremsat den 5. oktober 2006 af Fødevareministeren (Hans Chr.  

 Schmidt) Forslag til Lov  

 om udvikling af fiskeri- og akvakultursektoren (fiskeriudviklingsloven) Kapitel 1 Lovens formål § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at skabe rammerne for det størst mulige vedvarende udbytte af den  

 danske fiskeri- og akvakultursektor, hvor ressourcerne udnyttes under hensyn  

 til målet om regional udvikling og bæredygtighed.
Kapitel 2 Støtteforanstaltningerne § 2.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud til:
1)  

 	  

 Foranstaltninger til  

 tilpasning af fiskeriflåden, som omfatter a)  

 	  

 endeligt ophør af  

 fiskerivirksomhed, b)  

 	  

 midlertidigt ophør af  

 fiskerivirksomhed, c)  

 	  

 investeringer på  

 fiskerfartøjer samt selektive fiskeredskaber, d)  

 	  

 kystfiskeri af mindre  

 omfang og e)  

 	  

 socioøkonomisk  

 kompensation i relation til flådeforvaltningen, herunder tilskud til yngre  

 fiskere,  

 der ønsker at erhverve et fiskerfartøj for første gang.
2)  

 	  

 Foranstaltninger  

 vedrørende akvakultur samt forarbejdning og afsætning af fiskeri- og  

 akvakulturprodukter,  

 som omfatter a)  

 	  

 produktive  

 investeringer i akvakultur, b)  

 	  

 miljøvenlig  

 akvakultur, c)  

 	  

 bekæmpelse af  

 forurening og sygdomme i akvakultur og d)  

 	  

 investeringer i  

 forarbejdning og afsætning.
3)  

 	  

 Foranstaltninger af  

 fælles interesse, som omfatter a)  

 	  

 kollektive aktioner, b)  

 	  

 beskyttelse af den  

 akvatiske fauna og flora, c)  

 	  

 investeringer i  

 fiskerihavne, d)  

 	  

 afsætningsfremme, e)  

 	  

 pilotprojekter og f)  

 	  

 anden anvendelse af  

 fiskerfartøjer.
 4)  

 	  

 Foranstaltninger  

 vedrørende bæredygtig udvikling og forbedring af livskvaliteten i  

 fiskeriområder.
 5)  

 	  

 Foranstaltninger  

 vedrørende teknisk bistand.
§ 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 de foranstaltninger,  

 der kan ydes tilskud til, 2)  

 	  

 de betingelser, der  

 skal opfyldes for at opnå tilskud, 3)  

 	  

 størrelse og  

 udbetaling af tilskud, 4)  

 	  

 prioritering og  

 udvælgelse m.v. af ansøgninger samt reduktion af ansøgt tilskud og 5)  

 	  

 nedsættelse af lokale  

 aktionsgrupper.
 § 4.  

  

 Kommuner,  

 andre offentlige myndigheder, private organisationer, offentlige fonde og  

 private fonde med almennyttigt formål kan deltage i finansieringen af de i  

 § 2 nævnte foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om finansieringen  

 nævnt i stk. 1.
Kapitel 3 Administrative bestemmelser m.v.
 Regler om ansøgninger m.v.
 § 5.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 ansøgning  

 m.v. efter loven, om administrationen af de i loven omhandlede  

 tilskudsordninger og om regnskab og revision vedrørende bevilget tilskud  

 efter  

 loven.
Udvalg § 6.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter et udvalg med  

 repræsentanter for berørte myndigheder, interesseorganisationer, foreninger  

 og  

 partnerskaber til at varetage tilsyns- og opfølgningsfunktioner ved  

 administrationen  

 af tilskudsordninger efter loven.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 nedsætte et rådgivende udvalg for tilskudsordningerne efter loven.
Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 7.  

  

 Tilskud  

 efter § 2 bortfalder, hvis 1)  

 	  

 tilskudsmodtageren  

 har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet  

 oplysninger  

 af betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 betingelserne for  

 tilskud ikke længere er opfyldt, eller 3)  

 	  

 tilskudsmodtageren  

 tilsidesætter sine pligter i medfør af § 10 og § 11, stk. 2, eller pligter i  

 medfør  

 af regler fastsat efter § 11 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Når tilskuddet  

 bortfalder efter stk. 1, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bestemme,  

 at udbetalte tilskud skal tilbagebetales.
Stk. 3.  

  

 Tilskud, der  

 skal tilbagebetales, jf. stk. 2, skal tilbagebetales med tillæg af renter.  

 Rentetillægget beregnes, medmindre andet er fastsat ved forordning, fra  

 tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker  

 og med den i renteloven fastsatte referencesats med tillæg.
Den tillagte  

 rente  

 udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 – 3 nævnte forhold.
Inddrivelse af tilgodehavender § 8.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 inddriver  

 statskassens tilgodehavende efter § 7, stk. 2, med tillæg af renter og  

 omkostninger.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan inddrive skyldige beløb ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven og ved udpantning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan i samråd med skatteministeren fastsætte  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse.
 § 9.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive gæld til det offentlige efter  

 § 8 i denne lov efter reglerne i opkrævningsloven.
Oplysningspligt for tilskudsmodtager § 10.  

  

 Tilskudsmodtageren skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud efter  

 loven skal opfyldes, på ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeris  

 forlangende afgive erklæring om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat  

 er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsmodtageren skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud efter  

 loven skal opfyldes, underrette ministeren, hvis betingelserne for tilskud  

 ikke  

 længere er opfyldt.
 Kontrol m.v.
§ 11.  

  

 Ministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, har til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til virksomheder m.v., der  

 drives  

 af en fysisk eller juridisk person, der har modtaget tilsagn om tilskud efter  

 loven.
På tilsvarende måde har ministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 hertil, adgang til virksomhedernes regnskaber, forretningsbøger, papirer  

 m.v., herunder  

 også materiale, der opbevares i elektronisk form, for at tilvejebringe  

 oplysninger til brug i henhold til loven eller til regler, der er fastsat i  

 medfør af loven.
 Stk. 2.  

  

 Den, der driver  

 en virksomhed m.v., jf. stk. 1, og som har modtaget tilsagn om tilskud efter  

 loven, skal efter anmodning fra ministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 hertil, yde den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse,  

 og det  

 i stk. 1 nævnte materiale skal udleveres eller indsendes til ministeren eller  

 den, ministeren bemyndiger hertil, på dennes begæring.
 Stk. 3.  

  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand til gennemførelse af den i stk. 1 nævnte kontrol.  

 Ministeren  

 kan efter aftale med justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om kontrol af de foranstaltninger, der ydes tilskud  

 til efter loven.
 § 12.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 dertil, kan hos andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er  

 nødvendige for at kontrollere overholdelsen af de relevante  

 forordningsbestemmelser og loven, samt de regler, der er udstedt i medfør af  

 loven, med henblik på registersamkøring og sammenstilling af oplysninger i  

 kontroløjemed.
Delegation og klageadgang § 13.  

  

 Henlægger  

 ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri sine beføjelser efter loven til en myndighed under  

 ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 myndighedens  

 afgørelse, herunder om at klage ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed, og om myndighedens adgang til at genoptage en sag, efter at der er  

 indgivet klage.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer landbrug og fiskeri kan efter forhandling med vedkommende minister  

 henlægge sine beføjelser efter loven til en anden statslig myndighed eller  

 institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen  

 til at klage over disse myndigheders eller institutioners afgørelser,  

 herunder  

 om at klage ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, og om  

 myndighedens  

 eller institutionens adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet  

 klage.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter afgørelser, der er truffet af en myndighed på  

 grundlag af indstilling fra en privat organisation, alene kan påklages, for  

 så  

 vidt angår retlige spørgsmål.
Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 henlægge sine beføjelser vedrørende dele af de under § 2 omhandlede  

 foranstaltninger  

 til private organisationer.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte  

 regler om, hvilke betingelser der skal være opfyldt for, at private  

 organisationer kan udøve beføjelserne, og om adgangen til at klage over de  

 private organisationers afgørelser.
Ministeren kan ændre afgørelserne uden,  

 at  

 der foreligger klage.
Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.  

 Ministeren kan træffe aftale med private organisationer om deres deltagelse i  

 administrationen af foranstaltningerne.
Kapitel 4 Straffebestemmelser m.v.
§ 14.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de  

 i  

 medfør af loven fastsatte regler.
3)  

 	  

 undlader at afgive  

 den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 afgive  

 i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende  

 har  

 pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter § 11, stk. 1, eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter § 11,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne eller af vilkår, der meddeles efter reglerne.
I  

 reglerne kan der endvidere fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i regler fastsat af De Europæiske Fællesskaber om forhold, der  

 er  

 omfattet af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
§ 15.  

  

 Skønnes  

 en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan ministeren  

 for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig  

 forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der har begået  

 overtrædelsen,  

 erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en  

 nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 den i stk. 1, nævnte tilkendegivelse finder retsplejelovens regler om  

 krav  

 til indholdet af et anklageskrift og om, at en sigtet ikke er forpligtet til  

 at  

 udtale sig, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 16.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter tidspunktet for ophævelsen af lov om strukturforanstaltninger  

 vedrørende  

 fiskerisektoren, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001, eller dele  

 heraf.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte lov vil fortsat være gældende for tilskud bevilget på grundlag af  

 ansøgninger  

 indgivet inden tidspunktet for lovens ophævelse.
 Stk. 4.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af den i stk. 2, nævnte lov, vil fortsat være gældende for  

 tilskud  

 bevilget på grundlag af ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovens  

 ophævelse.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Den 19. juni 2006 blev der i Rådet for Den Europæiske Union  

 opnået enighed om forordningen om Den Europæiske Fiskerifond (herefter  

 benævnt  

 forordningen), der skal gælde for perioden 2007-2013. Det overordnede formål  

 med den nye fiskerifond er at fremme den økonomiske og sociale udvikling i  

 fiskerisektoren inden for rammerne af en bæredygtig forvaltning af  

 fiskeriressourcerne og i overensstemmelse med den reviderede fiskeripolitik.
I medfør af forordningen skal de medlemslande, der ønsker at få  

 del i fondens midler, udarbejde dels en national strategiplan, dels et  

 nationalt fiskeriudviklingsprogram for gennemførelse af forordningen Den Europæiske Fiskerifond erstatter det gældende instrument  

 FIUF (Det Finansielle Instrument til Udvikling af Fiskeriet)  

1) ,  

 som har til formål at fremme tilpasningen af erhvervet og støtte  

 udviklingsinitiativer inden for fiskeri og akvakultur.
Med forordningen om Den Europæiske Fiskerifond lægges der op  

 til en styrket indsats for udvikling af fiskerimetoder og fiskeripraksis, der  

 i  

 højere grad respekterer miljømæssig bæredygtighed samt til afhjælpning af  

 regionale problemer, som skyldes udviklingen i fiskeriet.
Der vil fortsat  

 kunne  

 ydes støtte til modernisering af fiskerfartøjer og til udvikling af  

 akvakultur-  

 og forarbejdningssektoren.
Den Europæiske Fiskerifond skal ligeledes bidrage afgørende til  

 den nødvendige reduktion af kapaciteten, særligt i forhold til de  

 EU  

 -flåder,  

 der fisker på bestande, hvor der sker en overudnyttelse.
Den Europæiske  

 Fiskerifond skal bidrage til den nødvendige omstrukturering af  

 fiskerisektoren  

 med et system af sociale og økonomiske foranstaltninger, der kan begrænse  

 virkningen af nedgangen i fiskeriaktiviteterne eller af begrænsede  

 foranstaltninger pålagt af hensyn til bevaringspolitikken for  

 fiskeriressourcer.
Dette lovforslag fremsættes med henblik på udmøntning af den  

 nye forordning.
Lovforslaget afløser lov om strukturforanstaltninger  

 vedrørende  

 fiskerisektoren, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001, som senest  

 ændret ved § 69 i lov nr. 538 af 8. juni 2006. Det overordnede formål med  

 lovforslaget er at skabe rammerne for det størst mulige vedvarende udbytte af  

 den danske fiskeri- og akvakultursektor, hvor ressourcerne udnyttes under  

 hensyn til målet om regional udvikling og bæredygtighed inden for  

 rammebestemmelserne  

 i Den Europæiske Fiskerifond og i overensstemmelse med den reviderede fælles  

 fiskeripolitik, som vedtaget i december 2002.
2. Baggrunden for lovforslaget Baggrunden for lovforslaget er behovet for at tilpasse den  

 danske fiskeristrukturpolitik som følge af vedtagelsen af Rådets Forordning  

 om  

 Den Europæiske Fiskerifond.
Fonden skal afløse FIUF-forordningen og udgøre  

 grundlaget for strukturpolitikken på fiskeriområdet i perioden 2007-2013.
 Med lovforslaget gives ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri mulighed for administrativt, at fastsætte regler om gennemførelsen af  

 forordningens enkelte støtteordninger under hensyntagen til den nationale  

 strategiplan og fiskeriudviklingsprogrammet.
Fiskeriudviklingsprogrammet er et dynamisk og fleksibelt  

 redskab, der løber over en 7-årig periode.
Der vil således være behov for  

 løbende tilpasninger i programmet.. Det er derfor hensigten, at lovforslaget  

 skal give ministeren mulighed for løbende at kunne foretage ændringer i  

 programmet.
 Ændringer i programmet kan komme på tale som opfølgning på den  

 løbende overvågning samt evaluering af programmets gennemførelse, som følge  

 af  

 den strukturelle eller økonomiske udvikling i fiskerisektoren, budgetmæssige  

 forhold, ændringer i forordningsgrundlaget, direktiver eller beslutninger,  

 eller som følge af en omprioritering inden for de budgetmæssige eller  

 forordningsmæssige rammer.
På den baggrund giver lovforslaget en forholdsvis bred ramme  

 for gennemførelse af programmet og rummer ikke detaljerede oplysninger om  

 støttebetingelser, støttesatser eller lignende.
De nærmere betingelser for  

 tilskud vil blive fastsat ved bekendtgørelse.
Den nærmere udformning af den nationale strategi og program vil  

 ske efter forudgående orientering af Folketinget.
Folketinget vil i øvrigt  

 blive orienteret ved væsentlige ændringer i programperioden.
 I medfør af forordningen om Den Europæiske Fiskefond kan der  

 ydes støtte til foranstaltninger indenfor 5 tematiske akser.
1)  

 	  

 Foranstaltninger  

 med henblik på tilpasning af fiskerflåden, herunder –  

 	  

 Offentlig støtte til  

 endeligt ophør –  

 	  

 Offentlig støtte til  

 midlertidigt ophør –  

 	  

 Investeringer på  

 fiskerfartøjer og selektivitet –  

 	  

 Kystfiskeri af  

 mindre omfang –  

 	  

 Socio-økonomisk  

 kompensation i relation til flådeforvaltning 2)  

 	  

 Akvakultur,  

 indlandsfiskeri, forarbejdning og afsætning af fiske- og akvakulturprodukter –  

 	  

 Investeringer i  

 akvakultur –  

 	  

 Miljøvenlige akvakulturforanstaltninger –  

 	  

 Beskyttelse af  

 offentlig sundhed og dyresundhed –  

 	  

 Indlandsfiskeri –  

 	  

 Investeringer i  

 forarbejdning og afsætning 3)  

 	  

 Foranstaltninger af  

 fælles interesse –  

 	  

 Kollektive aktioner –  

 	  

 Foranstaltninger til  

 beskyttelse af den akvatiske fauna og flora –  

 	  

 Investeringer i  

 fiskerihavne, landingssteder og nødhavne –  

 	  

 Udvikling af nye  

 markeder og forbrugerkampagner –  

 	  

 Pilotprojekter –  

 	  

 Anden anvendelse af  

 fiskerfartøjer 4)  

 	  

 Bæredygtig  

 udvikling af fiskeriområder 5)  

 	  

 Teknisk bistand Støtten fra Den Europæiske Fiskerifond skal supplere øvrige  

 nationale, regionale og lokale foranstaltninger.
Kommissionen og  

 medlemsstaterne skal sørge for, at der er sammenhæng mellem fondens støtte og  

 Fællesskabets prioriteter og aktiviteter.
De foranstaltninger, der  

 finansieres  

 af fonden, må ikke medføre forøgelse af fiskeriindsatsen.
Medlemsstaterne skal udarbejde en national strategisk plan, der  

 i relevant omfang skal omfatte andre dele af fiskeripolitikken end  

 strukturområdet.
Den strategiske plan skal sendes til Europa-Kommissionen  

 senest samtidig med det nationale program, jf. nedenfor, i tilstrækkelig god  

 tid til at muliggøre ikrafttræden den 1. januar 2007. Den strategiske plan  

 skal  

 være genstand for en dialog med Kommissionen, mens der kræves en egentlig  

 godkendelse af programmet.
Medlemsstaterne nationale program udgør gennemførelsen af de  

 politikker og opgaver, som Den Europæiske Fiskerifond skal være med til at  

 finansiere.
Programmet skal hænge sammen med medlemsstaternes nationale  

 strategiplan.
Som tidligere nævnt, jf. punkt 2, vil Folketinget blive hørt  

 inden  

 programmets endelige godkendelse i Europa-Kommissionen.
 Forordningen stiller krav om, at medlemsstaten skal etablere  

 samarbejde (partnerskab) mellem myndigheder, andre relevante offentlige  

 myndigheder og interesseorganisationer m.v.
Partnerskabet skal omfatte forberedelse og monitering af den  

 nationale strategiplan, såvel som forberedelse, implementering og  

 monitering af det nationale program.
Nærmere regler  

 herom vil blive fastsat ved bekendtgørelse.
3. Gældende ret FIUF-programmets tilskudsordninger Det gældende danske FIUF-program for perioden 2000-2006 har som  

 overordnet formål at støtte udvikling og strukturtilpasning inden for den  

 danske fiskerisektor.
Det danske FIUF-program for programperioden 2000-2006  

 blev  

 vedtaget den 8. august 2000 af Europa-Kommissionen.
Programmet tager  

 udgangspunkt i den danske fiskerisektors situation, og der er i programmet  

 fastlagt en række mål for strukturudviklingen inden for fiskeri og akvakultur  

 samt forarbejdning og afsætning af fisk og fiskerivarer.
I programmet er der  

 fastlagt en strategi for tilskud til fiskeriet, som har taget udgangspunkt i  

 en  

 kortlægning af hele fiskerisektoren, herunder tidligere erfaringer samt  

 forventninger til fremtidige behov for strukturudvikling i sektoren som  

 helhed.
Reformen af den fælles fiskeripolitik i december 2002 ændrede  

 på EU’s grundlæggende regler om bevaring af fiskeribestande, økonomiske  

 tilskud  

 til fiskerisektoren samt kontrollen med fiskeriet.
For så vidt angår  

 støtteordningerne gennemførtes en væsentlig begrænsning i adgangen til at  

 støtte investeringer i fartøjskapacitet.
Disse ændringer medførte således  

 også  

 ændringer af det danske FIUF-program, der dog gennem det meste af  

 programperioden har bevaret sit grundlæggende indhold af  

 støtteforanstaltninger.  

 Langt hovedparten af disse støtteforanstaltninger har været gennemført på  

 Fødevareministeriets område i programperioden, og disse er kort beskrevet  

 nedenfor:
3.1 Tilskud  

 til ophugning og udtagning Efter ordningerne er der givet tilskud til at ophugge og udtage  

 fiskerfartøjer for at tilpasse fiskerflådens størrelse til de  

 aktuelle fiskerimuligheder gennem en varig reduktion af kapaciteten.
 Reduktionen sker ved at ophugge eller udtage fiskerfartøjet  

 af dansk erhvervsfiskeri.
 I programperioden 2000-2006 er der for at tilpasse flåden til  

 udviklingen i fangstmulighederne iværksat et antal ophugningsordninger.
3.2. Tilskud  

 til nybygning af fiskerfartøjer Efter ordningen er der ydet tilskud til bygning af nye  

 fiskerfartøjer med henblik på fornyelse af fiskerflåden - særligt i  

 kystfiskeriet.
Tilskuddet skulle give fiskerne et incitament til at bygge  

 mere  

 moderne kystfartøjer med bedre opbevaringsmuligheder om bord med henblik på  

 at  

 fremme en bedre kvalitet og pris for de landede fisk samt afhjælpe de store  

 sikkerhedsproblemer, der var for en del fartøjer.
 Som led i reformen af den fælles fiskeripolitik i EU ophørte  

 muligheden for at yde tilskud til nybygning ved udgangen af 2004.
3.3. Tilskud  

 til modernisering og forbedring af fiskerfartøjer Efter ordningen er der ydet tilskud til at forbedre og  

 modernisere fiskerfartøjer for at sikre flådens konkurrenceevne samt for at  

 fremme sikkerhed og arbejdsmiljø på fartøjerne.
Herudover skal ordningen  

 medvirke til at sikre en bedre behandling af fangsten og fremme et  

 ressourcevenligt og bæredygtigt fiskeri.
I 2004 blev der tilført ekstra midler til en yderligere indsats  

 inden for moderniseringsordningen med særligt henblik på at yde tilskud til  

 at  

 hjælpe fiskerne med at udskifte de farlige ”tyskertræk”.
Disse træk  

 har været  

 medvirkende årsag til flere ulykker i fiskeriet, og for at opnå flest mulige  

 sikre fiskerkuttere blev der bevilget ekstra og målrettede midler hertil.
3.4. Tilskud  

 til at forarbejde fisk og fiskerivarer Efter ordningen er der ydet tilskud til  

 virksomheder inden for fiskeindustrien, der forarbejder og afsætter  

 fiskerivarer og akvakulturprodukter med henblik på anvendelse som fødevarer  

 eller behandlede, forarbejdede og afsatte afskær og andre fiskerestprodukter.  

 Formålet med ordningen har været at fremme forarbejdningsindustriens  

 udvikling i såvel miljømæssig som økonomisk bæredygtig retning og at bidrage  

 til produktion og afsætning af fisk og fiskerivarer af høj kvalitet.
3.5. Tilskud  

 til at etablere og modernisere akvakulturanlæg Efter ordningen er der ydet tilskud til at udvikle  

 akvakulturerhvervet i såvel miljømæssig som økonomisk bæredygtig retning.  

 Derudover var hensigten med ordningen blandt andet at fremme muligheden for  

 at  

 producere fisk af høj kvalitet.
 I 2004 blev ordningen særligt målrettet udviklingen af  

 modeldambrug, og erfaringerne herfra skulle kunne bruges til at styrke hele  

 dambrugsudviklingen generelt med henblik på at styrke den danske position på  

 akvakulturområdet.
3.6. Tilskud  

 til at forbedre fiskerihavne Efter ordningen er der ydet tilskud til investeringer i  

 fiskerihavne med henblik på at forbedre faciliteter (udstyr) og  

 tjenesteydelser for fiskere og fiskerierhverv.
Ordningen har særligt skulle  

 bidrage til at forbedre kvalitet og produktivitet i forbindelse med landing,  

 håndtering,  

 transport og afsætning af fangsten.
 Ved en ændring af loven, jf. lov nr.  

 278 af 5. april 2006 om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende  

 fiskerisektoren, er der skabt mulighed for, at private havne også kan modtage  

 tilskud fra staten.
3.7. Tilskud  

 til kystfiskeri Efter kystfiskerordningen, som blev iværksat i 2004, kan der  

 ydes tilskud til udviklingen i kystfiskeriet og til foranstaltninger med  

 henblik på at give de små havne bedre udviklingsmuligheder og  

 overlevelsesvilkår.
 Der kan gives tilskud til forskellige  

 former for fælles initiativer, som er egnet til at udvikle de deltagende  

 fartøjers fiskeri og det pågældende lokalområde.
3.8. Tilskud  

 til fremme af afsætning af fisk og fiskerivarer Efter ordningen er der ydet tilskud til projektaktiviteter, der  

 fremmer afsætningen og opsøger nye muligheder for at afsætte fiskerivarer og  

 akvakulturprodukter.
 Der er navnlig givet tilskud til  

 aktiviteter, der har medvirket til at fremme afsætningen af  

 kvalitetsprodukter,  

 underudnyttede arter, produkter fremstillet under særligt hensyn til miljø og  

 bæredygtighed samt projekter, som blev gennemført af flere organisationer i  

 fællesskab.
3.9.  

 Kollektive foranstaltninger Formålet med ordningen er at støtte initiativer, som  

 medvirker til at fremme fiskerisektorens udvikling og strukturtilpasning med  

 hensyn til bæredygtighed, produktkvalitet og produktivitetsudvikling.
 Idet tilskuddet skulle fremme  

 projekter med kollektiv interesse inden for fiskerisektoren, har det været et  

 særskilt krav, at projektet skulle indebære en aktiv indsats fra erhvervet  

 eller dets organisationer.
3.10. Tilskud  

 til midlertidig oplægning af fiskerfartøjer Efter ordningen er der ydet tilskud vedrørende midlertidig  

 oplægning af fiskerfartøjer for at kompensere fiskerne for det tab af  

 indtægter, som de havde i forbindelse med torskestoppet i Østersøen.  

 Torskestoppet  

 varede fra den 15. april 2003 til den 31. maj 2003.
3.11. Tilskud  

 til pilot- og demonstrationsprojekter Efter ordningen er der ydet tilskud  

 til  

 pilotproje  

 kter og undersøgelser – herunder  

 forsøgsfiskeri – der kunne danne baggrund for konkrete beslutninger og  

 målrettet indsats til udvikling og modernisering af fiskerisektoren.  

 Demonstrationsprojekter skal medvirke til at udbrede kendskabet til  

 mulighederne for at udvikle og modernisere fiskerisektoren.
3.12.  

 Aktiviteterne på tilskudsordningerne under FIUF-programmet Aktiviteterne på tilskudsordningerne under FIUF-programmet  

 hidtil i programperioden er vist i nedenstående tabel i form af  

 tilsagnsgivningen i det enkelte finansår.
Tilsagnsbeløbene er inklusiv  

 EU-medfinansiering og regionale midler.
Tilsagnsgivningen efter  

 FIUF-programmet  

 blev først påbegyndt i 2001. For 2006 er anført budget inkl. forbrug af  

 videreførte midler, dog er 10 mill. kr. ikke allokeret endnu.
(Millioner kr.) 2001 2002 2003 2004 2005 2006 Ophugning 37,7 255,4 0,0 45,0 12,1 240,0 Nybygning 0,0 57,1 0,0 3,9 0,0 0,0 Modernisering 48,0 46,7 15,7 0,1 6,6 0,0 Forarbejdning 66,0 41,2 45,4 69,1 62,3 20,0 Akvakultur 8,9 2,3 9,2 2,4 0,8 4,0 Havneinvesteringer 21,9 8,3 161,1 75,5 225,2 49,5 Kystfiskeri 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 1,0 Afsætningsfremme 1,3 4,9 0,0 1,1 8,0 5,0 Kollektive foranstaltninger 18,0 76,1 16,1 15,6 88,7 50,8 Oplægning 0,0 0,0 18,7 0,0 0,0 0,0 Pilot og demonstrationsprojekter 9,4 22,8 9,8 55,6 67,2 32,7 Teknisk bistand2) 1,5 1,6 1,8 1,8 1,6 2,5 I alt 212,7 516,4 277,8 270,0 472,5 405,5 2)  

 	  

 Foranstaltningen  

 ” Teknisk bistand” dækker driftsudgifter, der anvendes til  

 understøttelse af gennemførelsen  

 af FIUF-programmet, eksempelvis i form af evaluerings- og  

 informationsaktiviteter.
4. Lovforslagets indhold Lovforslaget er opbygget med en fælles formålsparagraf (kapitel  

 1), samling af de ordninger, hvorefter der kan ydes tilskud (kapitel 2),  

 administrative  

 bestemmelser (kapitel 3), straffebestemmelser m.v. (kapitel 4) og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v. (kapitel 5).
 Lovforslaget giver  

 mulighed for at gennemføre samtlige tilskudsordninger under forordningen.  

 Forordningen er opdelt i 5 såkaldte tematiske akser:
–  

 	  

 Foranstaltninger til  

 tilpasning af fiskeri –  

 	  

 Akvakultur,  

 forarbejdning og afsætning af fiske- og akvakulturprodukter –  

 	  

 Foranstaltninger af fælles  

 interesse –  

 	  

 Bæredygtig udvikling  

 af fiskeriområder –  

 	  

 Teknisk bistand 4.1  

 Foranstaltninger til tilpasning af fiskerflåden I henhold til forordningen kan foranstaltningerne omfatte  

 tilskud til endeligt ophør med fiskerivirksomhed, tilskud til midlertidigt  

 ophør med fiskerivirksomhed, investeringer om bord på fiskerfartøjer og  

 selektivitet, kystfiskeri af mindre omfang samt socio-økonomiske  

 kompensationer  

 i sammenhæng med flådeforvaltningen.
4.1.1  

 Endeligt ophør med fiskerivirksomhed Forordningen giver mulighed for at bidrage til finansiering af  

 fiskeres endelige ophør med fiskerivirksomhed, hvis det sker som led i en  

 justering af fiskeriindsatsen enten i form af ophugning af fiskerfartøjer  

 eller  

 til anden anvendelse end fiskeri.
 Tilpasningen af den danske fiskerflåde vil primært ske på  

 grundlag af den nye markedsbaserede fiskeriregulering, som regeringens  

 revision  

 af fiskeriforvaltningen har fastlagt, jf. aftalen om Ny Regulering af Dansk  

 Fiskeri fra 2005.
Det er hensigten bag lovforslaget, at støtten til ophugning om  

 nødvendigt skal bidrage til en tilpasning af kapaciteten, hvor den  

 markedsbaserede fiskeriregulering ikke slår fuldt til eller i særlige  

 situationer,  

 f. eks. hvor særlige, afgrænsede fiskerier må ophøre med kort varsel.
Der bør  

 derfor være mulighed for at iværksætte offentlig støtte til permanent ophør  

 af  

 fiskerivirksomhed ved ophugning af fiskerfartøjer.
Endvidere gives der  

 mulighed  

 for at støtte ombygninger af fiskerfartøjer til visse andre formål end  

 fiskeri.
4.1.2  

 Midlertidigt ophør med fiskerivirksomhed Udover muligheden for at yde tilskud til permanent ophør med  

 fiskerivirksomhed vil der undertiden opstå forhold, der nødvendiggør, at et  

 givet fiskeri indstilles i en periode for derefter at kunne genoptages  

 (herunder  

 i forbindelse med artsgenopretning i indre farvande). Fartøjernes og  

 besætningsmedlemmernes økonomi kan rammes hårdt af et sådant midlertidigt  

 fiskeriforbud, og der gives derfor efter lovforslaget mulighed for at yde  

 tilskud til midlertidigt ophør med fiskeri (oplægning).
 I overensstemmelse med planerne for justering af  

 fiskeriindsatsen kan Den Europæiske Fiskerifond bidrage til finansiering af  

 støtteforanstaltninger  

 til fiskere og ejere af  

 fiskerfartøjer  

 til midlertidigt ophør med fiskerivirksomhed.
 Støtteforanstaltninger for  

 midlertidigt ophør med fiskerivirksomhed kan endvidere vedrøre den periode,  

 hvor der sker udskiftning af maskiner, i tilfælde af en naturkatastrofe eller  

 lukning af fiskeriet besluttet af medlemsstaterne af hensyn til  

 folkesundheden  

 eller en anden usædvanlig begivenhed, der ikke skyldes ressourcebevarende  

 foranstaltninger.
4.1.3  

 Investeringer på fiskerfartøjer (modernisering samt selektive fiskeredskaber) Forordningen giver mulighed for, at der kan ydes tilskud til  

 foranstaltninger, der sigter mod øget sikkerhed ombord, forbedret hygiejne,  

 arbejdsforhold, energieffektivitet eller produktkvalitet eller mod at kunne  

 opbevare  

 fangster om bord eller formindske virkningen af fiskeriet på det maritime  

 miljø. Endvidere kan der ydes tilskud til modernisering af fartøjer og  

 udskiftning af fangstudstyr med henblik på at fremme et mere selektivt og  

 miljømæssigt skånsomt fiskeri.
Der kan også ydes støtte til fartøjer, der  

 udelukkende fisker i indre farvande.
 Det bemærkes, at det i henhold til forordningen forudsættes, at  

 investeringerne ikke forøger fartøjernes fiskerikapacitet.
 På denne baggrund lægger regeringen vægt på en bred og effektiv  

 udnyttelse af støttemulighederne i forhold til flåden.
4.1.4  

 Kystfiskeri af mindre omfang Ved kystfiskeri forstås her fiskeri, der udøves af fartøjer med  

 en længde overalt på under 12 m, såfremt disse ikke anvender trukne  

 redskaber.
 Det er hensigten med lovforslaget at styrke kystfiskeriet ved  

 at give mulighed for et højere tilskud til investeringer om bord  

 (modernisering), når der er tale om fartøjer, der driver kystfiskeri i mindre  

 omfang.
Sikringen af kystfiskeriet vil dog efter lovforslaget ikke  

 alene ske ved støtte til forbedring af fartøjerne, men også gennem  

 investeringer i havnefaciliteter, der tilgodeser kystfiskeriet.
Endvidere  

 skal  

 kystfiskeriet også ses i sammenhæng med lovforslagets foranstaltninger til  

 udvikling af fiskeriområderne.
4.1.5  

 Socio-økonomiske kompensationer Forordningen giver mulighed for at yde støtte til  

 socio-økonomiske kompensationer til fiskere, der er berørt af udviklingen i  

 fiskeriaktiviteterne.
Tilskuddet kan ydes til omstilling til beskæftigelse  

 uden  

 for erhvervet, førtidspensionering eller tidlig tilbagetrækning fra sektoren.  

 Under disse foranstaltninger vil Den Europæiske Fiskerifond desuden kunne  

 støtte uddannelse eller incitamenter hertil samt støtte til yngre fiskere,  

 der  

 ønsker at erhverve et fiskerfartøj for første gang.
Det er i medfør af lovforslaget hensigten at afbøde virkningen  

 af tilpasningen af fiskerikapaciteten for implicerede fiskeres fremtidige  

 beskæftigelse.
Der gives derfor mulighed for at yde tilskud til forskellige  

 socio-økonomiske foranstaltninger.
Der vil således kunne ydes tilskud til  

 videreuddannelse af fiskere, således at de kan beskæftiges i andre dele af  

 fiskeriet.
Der vil endvidere kunne ydes tilskud til omskoling til anden form  

 for beskæftigelse samt til fiskere, der har mistet deres arbejde, fordi det  

 fartøj, de sejlede med, er blevet ophugget.
Desuden vil der kunne ydes  

 tilskud  

 til førtidspensionering.
4.2  

 Akvakultur, forarbejdning og afsætning af fiske- og akvakulturprodukter Foranstaltningerne omfatter i henhold til forordningen tilskud  

 til investeringer i akvakultur samt i forarbejdning og afsætning af fiske- og  

 akvakulturprodukter.
For begge foranstaltninger gælder at investeringer vedr.  

 miljø, sundhed, hygiejne, dyrevelfærd eller -sundhed vil kunne støttes.
Det bemærkes, at det er et forordningskrav, at investeringsstøtte  

 til akvakultur samt forarbejdning og afsætning kun kan ydes til  

 mikrovirksomheder, samt små og mellemstore virksomheder, eller, hvis  

 virksomheden  

 ikke falder inden for definitionen heraf, virksomheder med færre end 750  

 ansatte med en omsætning på under 200 mio.
EURO.
 Medlemsstaten skal efter forordningen sikre, at mikrovirksomheder  

 og små virksomheder prioriteres højt.
4.2.1  

 Akvakultur, herunder miljøvenlige akvakulturforanstaltninger Der er et stort udviklingspotentiale i den danske  

 akvakultursektor.
Det er hensigten med lovforslaget at bidrage til  

 realisering  

 af denne udvikling gennem udbredelse af teknologiske løsninger, som muliggør  

 betydelig vækst i produktionen, men som samtidig sikrer opfyldelse af  

 miljøkravene og begrænser sygdomme.
Det er hensigten at kunne støtte investeringer i akvakultur ud  

 fra det relativt brede sigte, som forordningen giver mulighed for, bl.a.  

 diversificering af produktionen, anvendelsen af nye arter og arter med gode  

 markedsudsigter,  

 reduktion af miljøpåvirkningen og faglig uddannelse/skoling.
Ligeledes vil  

 der  

 kunne ydes økonomisk kompensation til akvakulturbrugere, der anvender  

 miljøvenlige produktionsmetoder.
Vækst i dam- og havbrugsproduktionen opnås bl.a. gennem  

 regulering, der tager udgangspunkt i den faktiske miljøpåvirkning.
For  

 dambrug  

 sker det gennem miljømæssig forsvarlig omlægning fra traditionelle dambrug i  

 jorddamme til recirkulerede dambrug i betondamme (modeldambrug). Havbrugene  

 vil  

 fremover blive placeret, hvor miljøeffekten holdes inden for et acceptabelt  

 niveau.
 Udviklingsmulighederne indenfor dansk  

 havbrug ligger bl.a. i en optimeret placering af anlæggene i forhold til  

 andre  

 brugerinteresser og i områder med gode strømforhold.
 Akvakulturaktiviteter kan endvidere bidrage til en positiv  

 miljøudvikling, f. eks. vil muslingeproduktion kunne bidrage til reduktion af  

 næringssalte i visse farvandsområder.
Endvidere er der i forbindelse med miljøgodkendelser og  

 lokalisering af akvakultur, ikke mindst dambrug omkring de danske åer, behov  

 for at sikre det faglige grundlag for myndighedsudøvelsen.
Dette anses som en  

 vigtig forudsætning for udviklingsmulighederne for erhvervet på et  

 bæredygtigt  

 grundlag.
4.2.2  

 Bekæmpelse af forurening og sygdomme i akvakultur Det er hensigten med lovforslaget, at kunne kompensere muslingeopdrættere  

 i tilfælde af midlertidig udsættelse af høst af hensyn til befolkningens  

 sundhed på grund af forurenede muslinger forårsaget af giftige alger samt  

 finansieringen af kontrol og udryddelse af sygdom i akvakultur i henhold til  

 Rådets  

 beslutning nr. 90/424/EØF.
4.2.3 Investering  

 i forarbejdning og afsætning I medfør af forordningen vil investeringer i forarbejdning  

 kunne støttes særligt med henblik på at fremme en bæredygtig beskæftigelse  

 inden for fiskerisektoren.
Større virksomheder, det vil sige virksomheder med  

 under 750 ansatte eller en årsomsætning på under 200 mio.
EURO, kan maksimalt  

 få en støtte, svarende til halvdelen af den maksimale støttesats, der kan  

 gives  

 til mikro-, små og mellemstore virksomheder.
De helt store virksomheder (over  

 750  

 ansatte) er ikke støtteberettigede.
 Ved til deling af støtte skal små virksomheder og  

 mikrovirksomheder prioriteres.
 I lighed med det gældende FIUF-program kan investeringerne  

 vedrøre opførelse, udvidelse, udstyr og modernisering af virksomheder.
Det er hensigten med lovforslaget at bidrage til sektorens  

 tilpasning til den stadige globalisering.. Dette kan ske ved at fremme  

 værditilvæksten i branchen og forøge produktionen af varer af høj værdi,  

 således at den danske fiskeindustris rolle på verdensmarkedet fremover i  

 højere  

 grad end i dag bliver ”fødevaredesign” frem for rutineproduktion..  

 Et  

 væsentligt hensyn er at imødegå konkurrence på verdensmarkedet.
En øget  

 forarbejdningsgrad vil derfor i vid udstrækning forudsætte  

  

 innovative  

  

 aktiviteter og investeringer i teknologi og  

 produktudvikling.
Hertil kommer en fortsat fokusering på fødevaresikkerhed og  

 miljø som er videreført fra FIUF-programmet.
Endvidere skal lovforslaget bidrage til markedsudvikling i  

 forhold til forarbejdning såvel som engroshandel med henblik at forbedre  

 mulighederne for afsætning af dansk forarbejdede produkter i det  

 globaliserede  

 marked.
Fokusområder vil blandt andet være kvalitet, fersk fisk,  

 bekvemmelighed  

 i tilberedningen, sundhed, og individuelle gruppers efterspørgsel.
 Støttens nødvendighed hænger sammen med tilstedeværelsen af  

 mange små og mellemstore virksomheder, der opererer i EU og på  

 verdensmarkedet  

 med trusler fra konkurrence fra og udflytning til lande, men også med  

 muligheder for forøget afsætning begrundet i blandt andet stigende global  

 efterspørgsel.  

 Det skønnes, at programfinansieringen vil være det bærende element i en  

 udvikling, der opretholder og forbedrer den danske fiskeindustris position på  

 verdensmarkedet.
4.3  

 Foranstaltninger af fælles interesse Ved foranstaltninger af fælles interesse forstås aktiviteter,  

 som har et bredere formål end de aktiviteter, private virksomheder normalt  

 iværksætter, og som bidrager til gennemførelse af EU’s fiskeripolitiske  

 mål.
Aktiviteterne omfatter i henhold til forordningen såkaldte kollektive  

 aktioner, foranstaltninger til beskyttelse og udvikling af den akvatiske  

 fauna,  

 havne(-investeringer), ændret anvendelse af fiskerfartøjer, pilotprojekter og  

 afsætningsfremme.
Grundbetingelserne svarer i store træk til de gældende  

 kollektive foranstaltninger i FIUF-programmet.
 Aktiviteterne kan omfatte meget forskellige formål, forudsat  

 det er aktiviteter af fælles interesse, og at aktørerne opfylder dette  

 formål.
4.3.1  

 Kollektive aktioner Med hensyn til opfyldelsen af visionen og målene for den danske  

 fiskerisektor, som fremgår af den danske strategi og det danske program for  

 2007-2013, vurderes innovation, uddannelse og kompetenceudvikling samt  

 netværk  

 og samarbejde at være afgørende aktivitetsområder for opfyldelse af  

 programmets  

 overordnede målsætninger.
Baggrunden for disse foranstaltninger er, at den stigende  

 konkurrence i fiskeindustrien stiller krav til et højt vidensniveau, så  

 erhvervet er på forkant med de nye udfordringer og kan agere hurtigt på  

 markedernes skiftende krav til kvalitet og variation i udbuddet.
Skal de  

 danske  

 virksomheder fastholde konkurrenceevnen på et bredt produktsortiment af  

 højkvalitetsprodukter, er det nødvendigt med en endnu mere målrettet  

 forsknings-  

 og udviklingsindsats i et direkte forpligtende samarbejde mellem erhverv og  

 forskning.
Også samarbejde i værdikæden om produktudvikling og  

 markedsorientering med fokus på kvalitet, fersk fisk, nemhed i  

 tilberedningen,  

 sundhed og funktionelle fødevarer er af afgørende betydning for at imødekomme  

 individuelle gruppers efterspørgsel.
Endelig er forøget samarbejde mellem  

 fiskerisektoren, som primært består af små og mellemstore virksomheder, og  

 andre fødevarevirksomheder vigtig med henblik på at forøge vidensdelingen.
Det er hensigten med lovforslaget at skabe øget værditilvækst  

 gennem innovative aktiviteter.
Innovation betyder fornyelse, og en  

 forudsætning  

 herfor vil ofte være kompetenceudvikling.
Forøgelse af uddannelses- og  

 kompetenceniveauet er af afgørende betydning for konkurrenceevnen.  

 Udfordringen  

 er at sikre konkurrenceevnen og fastholde arbejdspladser i Danmark, og målet  

 er  

 at skabe en arbejdsstyrke, der er løbende omstillingsparat og med et  

 uddannelses- og kompetenceniveau, der til enhver tid modsvarer  

 fiskerisektorens  

 efterspørgsel efter arbejdskraft.
Endvidere er kompetenceudvikling nødvendig for at give bedre  

 indsigt i miljømæssige forhold.
Det gælder det ydre miljø såvel som  

 arbejdsmiljø og sikkerhed.
 Det er på den baggrund målet, at lovforslaget fremmer den brede  

 kompetenceudvikling i alle dele af fiskeri- og akvakultursektoren.
Det vurderes, at køberne af fiskeprodukter i højere grad vil  

 forlange, at fiskeriet drives på et bæredygtigt grundlag.
Bæredygtighed kan  

 ikke tilvejebringes alene ved regulering og kontrol.
Den forudsætter også, at  

 erhvervsudøverne i deres holdning og udøvelse af erhvervet understøtter  

 udviklingen.
Selv om bæredygtigheden af fiskeriet i en lang række af de  

 bestande, som Danmark fisker på, er afhængig af EU's fiskeripolitik, vurderes  

 det, at Danmark selvstændigt kan udvikle et fiskeri, der belaster bestande  

 mindre, for eksempel ved reduktion af udsmid.
Det vurderes, at der herved  

 samtidig  

 kan opnås en markedsføringsfordel ved at udvikle et fiskeri, der belaster de  

 enkelte bestande mindre - f.eks. således at der vil være mindre udsmid, end  

 hvad  

 der er tilfældet for de øvrige EU-landes fiskere.
Dansk fiskeriforvaltning og  

 den danske fiskerisektors arbejde med at øge bæredygtigheden bør derfor gå  

 hånd  

 i hånd.
 Med lovforslaget gives mulighed for at yde tilskud til  

 kollektive aktioner for at fremme ovennævnte formål.
4.3.2  

 Foranstaltninger til beskyttelse og udvikling af den akvatiske flora og fauna Mulighederne i lovforslaget for at yde tilskud til  

 foranstaltninger til beskyttelse og udvikling af den akvatiske fauna  

 svarer nogenlunde til de gældende  

 muligheder, inklusive støtte til genopretning af vandløb, herunder  

 ynglepladser  

 og vandringsveje for migrerende arter.
Projekter vil positivt skulle bidrage  

 til at forstærke det akvatiske miljø. Udsætning er ikke omfattet, medmindre  

 det  

 udtrykkeligt er en bevaringsforanstaltning i henhold til en fællesskabsakt.
Med lovforslaget lægges op til foranstaltninger, der kan støtte  

 forbedring af det marine miljø, i det omfang det er fiskerirelateret.
Der  

 gives  

 mulighed for at støtte udsætning som led i en bevaringsplan, og hvis arten  

 har erhvervsfiskeriinteresse.
4.3.3  

 Investeringer i fiskerihavne Støttemulighederne i forordningen svarer nogenlunde til den  

 gældende ordning, dog med den tilføjelse, at der vil kunne støttes  

 investeringer til IT-baserede systemer til forvaltning af fiskeriaktiviteter.
Det er målet med foranstaltningerne, at serviceniveauet i de strategiske  

 danske fiskerihavne fortsat skal kunne understøtte et effektivt og  

 konkurrencedygtigt fiskeri.
I nichehavne er det hensigten at understøtte et  

 serviceniveau, der muliggør et levedygtigt kystfiskeri, der kan fastholde et  

 minimum af aktivitet i havnen.
Udviklingen i retning af færre fiskerfartøjer  

 vil antageligt medføre en strukturudvikling i retning af færre havne med en  

 sammenhængende service på et højt niveau, men hvor en nicheproduktion eller  

 diversificering af aktiviteterne kan bidrage til, at også mindre havne uden  

 alle nødvendige havnefaciliteter kan overleve.
Formålet med lovforslaget er at bidrage til udviklingen af  

 fiskerihavne og fiskerisektoren gennem forbedring af faciliteter og  

 tjenesteydelser, der tilbydes fiskerne og fiskerierhvervet.
Foranstaltningen  

 skal særligt bidrage til at forbedre produktivitet og kvalitet i forbindelse  

 med landing, håndtering, transport og afsætning af fangsterne, men skal også  

 medvirke til at forbedre arbejdsmiljøet og sikkerheden i fiskerihavnene.
 Havnene har en betydelig lokaløkonomisk betydning, og  

 anvendelsen af støtteordningerne vil ske i et tæt samspil med lokal  

 udviklingspolitik.
4.3.4  

 Afsætningsfremme Med lovforslagets muligheder vedrørende afsætningsfremme, åbnes  

 der for at yde tilskud til gennemførelse af tværnationale (og nationale)  

 markedsføringskampagner.
Foranstaltningen kan rettes både mod slutforbrugerne og mod  

 fiskeindustriens direkte kunder (opkøbere), såfremt kampagnerne er af  

 generisk  

 karakter.
Der kan ikke ydes tilskud til enkeltvirksomheders handelsmærke  

 eller  

 til et bestemt land eller område.
Foranstaltningen har til formål at forøge danskernes forbrug af  

 fisk, som i dag i international sammenhæng er relativt lavt trods det  

 forhold,  

 at Danmark er en stor producent af fiskeprodukter.
Foranstaltningen begrundes  

 endvidere i forbedret produktinformation overfor danske og udenlandske  

 forbrugere.
Endelig vurderes globaliseringen at give et stadig større behov  

 for  

 at forøge virksomhedernes viden om, hvad danske og udenlandske forbrugere  

 efterspørger.
Denne viden vurderes at kunne tilvejebringes gennem tilskud til  

 markedsmonitorering og markedsanalyser.
Foranstaltningen er en videreførelse  

 af  

 FIUF-programindsatsen.
4.3.5  

 Pilotprojekter Pilotprojektordningen  

 i  

 dette lovforslag  

 svarer stort set  

 til den gældende, men med fremhævelse af projekter, der muliggør test af  

 forvaltningsplaner og planer vedr. fordeling af fiskeriindsats, herunder om  

 nødvendigt etablering af fiskerifri zoner, med henblik på at evaluere de  

 biologiske og finansielle konsekvenser, samt forsøgsudsætning.
Der kan i medfør af lovforslaget ydes tilskud til  

 pilotprojekter, der gennemføres af private erhvervsdrivende eller andre  

 institutioner, som myndighederne har godkendt til formålet.
Pilotprojekter  

 skal  

 gennemføres i partnerskab med et videnskabeligt eller teknisk organ.
4.3.6  

 Foranstaltningen vedr. ombygning/omdannelse/anden anvendelse af fartøjer Det er hensigten med lovforslaget at kunne støtte  

 foranstaltninger, der i henhold til forordningen kan omfatte offentlige eller  

 halvoffentlige organers omdannelse af fartøjer til uddannelse eller forskning  

 inden for fiskerisektoren samt permanent overgang til ikke-kommercielle  

 aktiviteter uden for erhvervsmæssigt fiskeri.
 I praksis vil tilskud gives til omdannelse af fartøjer særligt  

 til uddannelses- eller forskningsformål.
4.4  

 Bæredygtig udvikling af fiskeriområder De geografisk orienterede foranstaltninger til en bæredygtig  

 udvikling af fiskeriområder i forordningen er en nyskabelse i forhold til den  

 gældende forordning.
Der sigtes på, at Den Europæiske Fiskerifond skal kunne  

 spille en større rolle i udvikling og vedligeholdelse af de økonomiske og  

 sociale strukturer i lokalsamfund involveret i fiskeri, samtidig med at  

 traktatens målsætninger for den fælles fiskeripolitik forfølges.
Baggrunden for forslaget er, at mange fiskeriområder har  

 relativt svage betingelser for udvikling.
Der er en relativ stor ledighed i  

 mange af områderne, ofte med stagnerende befolkning eller fald i  

 befolkningstallet, en simpel erhvervsstruktur, der gør områderne følsomme  

 overfor f. eks. nedgang i fiskeriet.
Endvidere er uddannelsesniveauet lavere,  

 idet mange unge ikke vender tilbage til områderne efter endt uddannelse.
Hensigten med lovforslaget er, at foranstaltningerne bidrager  

 til en fortsat udvikling af fiskeriområderne gennem opretholdelse af erhverv  

 og  

 beskæftigelse i områderne.
Dette opnås ved en bred vifte af aktiviteter såvel  

 erhvervsrettede aktiviteter, mindre infrastrukturprojekter, gennem  

 socio-kulturelle aktiviteter samt natur- og miljøforbedringer.
Aktiviteterne skal i henhold til forordningen ske ved en lokal  

 forankring.
Dette indebærer, at projektudvælgelsen og – gennemførelsen  

 sker ud  

 fra en tilgang, hvor lokalt nedsatte grupper, bestående af lokale, offentlige  

 og private partnere ud fra en lokal udviklingsplan indstiller projekter til  

 støtte ”bottom up” tilgang).
Indsatsen skal målrettes udvalgte fiskeriområder, men selve  

 administrationen af disse aktiviteter vil så vidt muligt blive koordineret og  

 integreret med det kommende landdistriktsprogram, hvor tilsvarende metode  

 finder anvendelse.
En egentlig integration af administrationen vil være  

 muligt  

 i det omfang, der er sammenfald mellem de udvalgte områder – henholdsvis  

 landdistrikter og fiskeriområder.
4.5 Teknisk  

 bistand Den Europæiske Fiskerifond vil som hidtil kunne yde støtte til  

 teknisk bistand til medlemsstaterne i forbindelse med forberedelse,  

 forvaltning, evaluering, kontrol og revision i medlemsstaterne i relation til  

 gennemførelse af det nationale program.
 Midlerne til teknisk bistand kan anvendes til:
 1.  

 	  

 Forvaltning,  

 implementering, overvågning og kontrol:
 –  

 	  

 Udgifter i  

 forbindelse med overvågningsudvalgets møder, herunder tolkebistand, eventuel  

 deltagelse  

 af eksperter, besigtigelse af projekter m.v.
–  

 	  

 Revision og kontrol,  

 herunder kontrolbesøg (kontrol på stedet) –  

 	  

 Administrative  

 udgifter, som vedrører forberedelse, gennemførelse af programmet og vurdering  

 af projekter, herunder uddannelse af personale i administrative systemer til  

 forvaltning af programmet.
 2.  

 	  

 Andre udgifter:
–  

 	  

 Informationsaktiviteter  

 og PR –  

 	  

 Særlige udredninger.  

 studier og analyser som bistand til overvågningsudvalg og  

 forvaltningsmyndigheden,  

 Europa-Kommissionen og Fødevareministeriet –  

 	  

 Udgifter til  

 evaluering, herunder især honorering af ekstern evaluator –  

 	  

 Særlige  

 arrangementer, som indgår i gennemførelse og overvågning af programmet,  

 f.eks.  

 seminarer og anden form for erfaringsudveksling –  

 	  

 Udvikling og  

 tilpasning af de administrative edb-systemer –  

 	  

 Udvikling af  

 statistiske redskaber vedrørende fiskerflåden og andre grene af sektoren –  

 	  

 Udvikling af  

 fartøjsregisteret i sammenhæng med EF-fortegnelsen over fiskerfartøjer –  

 	  

 Der afholdes ikke  

 udgifter til personale under dette punkt.
 Med lovforslaget får fødevareministeren hjemmel til at yde  

 tilskud til ovennævnte foranstaltninger.
4.6  

 Administration af loven Bestemmelserne i lovforslaget svarer i vidt omfang til  

 bestemmelserne i den gældende lov.
 Med lovforslaget foreslås som noget nyt hjemmel til delegation  

 til private.
I forordningen er det et krav i forbindelse med forvaltningen  

 af ordningen: Bæredygtig udvikling af fiskeriområder, at det sker gennem en  

 lokal forankret tilgang, i form af grupper, der repræsenterer offentlige og  

 private  

 partnere fra de forskellige relevante socioøkonomiske sektorer i  

 fiskeriområdet.
Støtten gennem foranstaltningen ydes til støtteberettigede  

 fiskeriområder, som udvælges af den ansvarlige myndighed.
 Ifølge forordningen er baggrunden herfor, at politikken til  

 udvikling af fiskeriområder bør indgå i en integreret plan, der er baseret på  

 en relevant områdestrategi og tilpasset de lokale forhold, ligesom den bør  

 være  

 så decentraliseret som muligt og bør begunstige lokale aktører og være  

 baseret  

 på lokalt forankret tiltag.
Det er således hensigten at fastsætte nærmere regler om  

 nedsættelse af lokale aktionsgrupper.
Der vil skulle være deltagelse fra  

 kommunale og regionale myndigheder, erhvervsinteresser mv. i de lokale  

 aktionsgrupper.
Aktionsgruppen får ansvaret for udvikling af en lokal  

 udviklingsstrategi for området.
Aktionsgruppen skal endvidere initiere og  

 modtage projektansøgninger med henblik på at afgive indstillinger til  

 Fødevareministeriet  

 om gennemførelse af projekter i området i overensstemmelse med  

 udviklingsstrategien.
Fødevareministeriet træffer på baggrund af indstilling  

 fra aktionsgruppen afgørelse om tilsagn til projektet.
Fødevareministeren er ansvarlig for administrationen af  

 samtlige foranstaltninger under den foreslåede lov overfor de Europæiske  

 Fællesskaber, uanset om der er sket delegation til private organisationer.  

 Det  

 fastsættes derfor i lovforslagets § 13, stk. 4, at fødevareministeren kan  

 fastsætte vilkårene for, at den bemyndigede kan udøve fødevareministerens  

 beføjelser.
Det fastsættes desuden, at fødevareministeren bevarer sin fulde  

 instruktionsbeføjelse.
Fødevareministeren kan således instruere private  

 organisationer, i det omfang disse udøver fødevareministerens beføjelser, på  

 linje med institutioner under Fødevareministeriet.
Det er hensigten, at fødevareministeren efter drøftelse med  

 justitsministeren i forbindelse med en delegation til en privat organisation  

 vil fastsætte regler om, at forvaltningsloven og offentlighedsloven helt  

 eller  

 delvist skal gælde for den pågældende organisation, hvortil beføjelser  

 delegeres.
Dette vil ske med hjemmel i § 1, stk. 2, i forvaltningsloven og §  

 1,  

 stk. 2, i offentlighedsloven og vil blandt andet medføre, at regler om  

 tavshedspligt og aktindsigt skal iagttages af den private organisation, som  

 får  

 beføjelser til at træffe visse afgørelser efter regler udstedt i medfør af  

 loven.
5. Administrative konsekvenser for staten Den del af lovforslaget, som skal skabe hjemmel for  

 fødevareministeren til at kunne etablere tilskudsordninger og yde tilskud  

 inden  

 for det nationale programs rammer som følge af den nye forordning, har ikke i  

 sig selv nogen administrative konsekvenser for staten.
Men iværksættelse af  

 nye  

 tilskudsordninger har en række administrative konsekvenser for staten.  

 Udarbejdelse af nye ansøgningsskemaer og vejledningsmateriale nødvendiggør en  

 administrativ indsats i Fødevareministeriet.
Herudover vil der kunne blive  

 tale  

 om en administrativ indsats i forbindelse med informationskampagner  

 vedrørende  

 sådanne foranstaltninger, ligesom der må forventes en vis administrativ  

 belastning  

 i forbindelse med opbygningen af og driften af IT-systemer til  

 understøttelsen  

 af disse foranstaltninger.
På baggrund af reglerne i den nye forordning vil  

 medfinansieringen fra EU for Danmarks vedkommende blive udbetalt fra Den  

 Europæiske Fiskerifond.
Dette medfører, at administrationen og kontrollen  

 skal  

 følge Den Europæiske Fiskerifonds regler.
For administrationen indebærer  

 dette  

 krav om flere kontrollerende led i sagsbehandlingen, funktionsadskillelse,  

 fuldstændig beskrivelse af sagsgange, checklister, rapporteringer til  

 Europa-Kommissionen samt IT-sikkerhed.
Desuden vil såvel den administrative  

 som  

 den fysiske kontrol skulle tilrettelægges inden for fondens rammer.
Administrative udgifter vil blive afholdt inden for  

 Fødevareministeriets samlede bevillingsrammer.
En del af de administrative  

 udgifter, som f. eks.
IT -udvikling, statistik og oplysningskampagner vil  

 kunne  

 medfinansieres af fonden, jf. punkt 4.5.
 Fødevareministeren er over for De Europæiske Fællesskaber  

 ansvarlig for administrationen af samtlige foranstaltninger under den  

 foreslåede lov, uanset om dele af administrationen er uddelegeret til en  

 institution under ministeriet, andre statslige institutioner eller til en  

 privat organisation.
6. Økonomiske konsekvenser for staten Den del af lovforslaget, som skal skabe hjemmel for  

 fødevareministeren til at kunne etablere tilskudsordninger og yde tilskud  

 inden  

 for det nationale programs rammer som følge af den nye forordning, har ikke i  

 sig selv nogen økonomiske konsekvenser for staten.
De økonomiske konsekvenser  

 afhænger af på hvilken måde, de foreslåede hjemler til at yde tilskud inden  

 for  

 de nye indsatsområder konkret bliver udmøntet.
Der er endnu ikke truffet  

 endelig beslutning herom.
Der vil skulle stilles national medfinansiering for  

 de midler, der finansieres fra Den Europæiske Fiskerifond.
Den finansielle ramme tildelt Danmark i perioden 2007-2013 vil  

 være på i alt 114,6 mio.
EURO i 2004-priser.
Med en inflationsfremskrivning  

 på  

 2 % årligt vil beløbet i løbende priser blive på ca. 130 mio. kroner årligt.  

 Beløbet skal fastsættes i en Kommissionsbeslutning, når der foreligger en  

 endelig aftale om EU’s budgetrammer for 2007-2013. Fondens midler kan  

 anvendes  

 til at medfinansiere projekter med en tilsvarende national offentlig  

 medfinansiering.
På FFL2007 er der afsat 53 mio. kr. til erhvervsfremme indenfor  

 fiskerisektoren med EU-medfinansiering.
Herudover har regioner, kommuner,  

 offentlige fonde og andre offentlige myndigheder på lige fod med staten  

 mulighed for at opnå medfinansiering fra EFF på op til ca. 77 mio. kr.  

 årligt.
EU-rammer og  

 nationalt finansierings behov i mio. kr. ved fuld udnyttelse af EU-rammen År 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 EU-ramme3) 130 130 130 130 130 130 130 Finanslovsforslag 20074) 53 53 53 53 - - - Yderligere finansieringsmulighed5) 77 77 77 77 130 130 130 3)  

 	  

 I 2007-priser,  

 afrundet skøn.
4)  

 	  

 Nettobeløbene  

 (tilsagn ) i BO-årene 2007-2009 5)  

 	  

 Det  

 forudsættes, at der opnås maksimal medfinansiering fra EU på 50 % af de  

 offentlige udgifter 7. Administrative konsekvenser for regioner  

 og kommuner Lovforslaget skønnes  

 ikke at få direkte administrative konsekvenser for regioner og kommuner.
 Med hensyn til  

 administration af de dele af lovforslagets foranstaltninger, der vedrører  

 udvikling af fiskeriområder, er det hensigten at ”bottom-up”  

 tilgangen  

 gennemføres ved at lokalt, nedsatte grupper bestående af offentlige og  

 private  

 partnere udarbejder en lokal udviklingsplan og indstiller projekter til  

 støtte.  

 Der vil blive fastsat nærmere regler for nedsættelse af grupper og deres  

 funktioner.
Det forventes at de  

 relevante kommunale og regionale myndigheder deltager aktivt i de grupper,  

 der  

 lokalt skal udvikle strategier og administrere aktiviteten.
Det er hensigten,  

 at disse grupper etableres som en privat forening, hvor myndighederne indgår  

 på  

 lige fod med andre private interessenter.
Der er således ikke tale om en  

 kommunal lovpligtig eller regional opgave, men vil være frivilligt for  

 kommuner  

 og regioner.
8. Økonomiske konsekvenser for regioner og  

 kommuner Lovforslaget skønnes  

 ikke direkte at få økonomiske konsekvenser for regioner og kommuner, jf. dog  

 bemærkningerne  

 under punkt 7.
9. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Den danske fiskerisektor har gennem  

 de seneste år befundet sig i en trængt økonomisk situation, forårsaget af  

 blandt andet begrænsede fiskerimuligheder, begrænset videreforarbejdning af  

 råvarerne og utilfredsstillende afsætningsvilkår.
Fiskerisektoren afsætter  

 hovedsageligt sine produkter på det internationale marked på markedsmæssige  

 betingelser, hvorfor det er nødvendigt, at sektoren er konkurrencedygtig og  

 kan  

 levere de ønskede produkter til de priser, som kan opnås Lovforslaget skal bidrage til at fremme sektorens indtjening og  

 beskæftigelse under skiftende forhold og i international konkurrence.
Med  

 forslaget søges rentabiliteten og bæredygtigheden inden for sektoren styrket  

 gennem ydelse af støtte til forskning og udvikling, modernisering og  

 fornyelse.  

 Forslaget skal bidrage til at sikre de økonomiske og sociale betingelser for  

 virksomhederne og de beskæftigede inden for sektoren og i de fiskeriafhængige  

 områder under hensyntagen til en bæredygtig udnyttelse af fiskeressourcerne Tilskudsordningerne i medfør af lovforslaget vil få et ændret  

 indhold i forhold til tilskudsordningerne efter den gældende lov, men  

 lovforslaget vil ikke medføre øgede byrder for erhvervslivet.
Forslaget har  

 været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om forslaget skal  

 forelægges  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke,  

 at  

 forslaget indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et  

 omfang,  

 der berettiger, at det bliver forelagt virksomhedspanelet.
Forslaget bør  

 derfor  

 ikke forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Lovforslaget udsendes i en bred høring til organisationer mv. i  

 indenfor fiskeri, akvakultur og fiskeindustrien således udbredes  

 lovforslagets  

 hensigter hermed også til relevante målgrupper for ordningen.
Den videre  

 behandling af forslaget og den efterfølgende udmøntning i bekendtgørelser,  

 vejledninger mv. vil løbende blive drøftet og informeret om på de møder, der  

 afholdes i Overvågningsudvalget for FIUF-programmet samt de udvalg, der  

 nedsættes  

 under loven.
Disse udvalg får en bred repræsentation og vil kunne sikre en  

 løbende dialog med de centrale aktører for loven.
Fødevareministeriet vil løbende via www.fvm.dk og www.dffe.dk  

 informere om, hvordan loven bliver gennemført i praksis.
Fødevareministeriet  

 forventer – når den endelige udmøntning af loven. er bekendtgjort i form  

 af nye  

 bekendtgørelser, vejledninger mv. - at gennemføre en særlig  

 informationsindsats  

 om de nye indsatsområder og muligheder under loven.
Informationsindsatsen vil  

 blive  

 målrettet fiskere og akvakulturbrugere samt virksomheder,  

 brancheorganisationer  

 og forskningsinstitutioner inden for fiskeri- og akvakultursektoren.
10. Administrative konsekvenser for borgerne Der forventes ikke økonomiske og/eller administrative byrder  

 for borgerne, som følge af lovforslaget.
11. Regionale konsekvenser Lovforslaget skønnes  

 at medvirke positivt til at bibeholde og videreudvikle beskæftigelse og  

 indtjeningsmulighederne i fiskeri- og akvakultursektoren og i  

 fiskeriområderne.  

 For at fremme den økonomiske og sociale udvikling i fiskerisektoren og  

 fiskeriområder sættes der ind med en lang række foranstaltninger, jf. kapitel  

 4, der er målrettet fiskeri- og akvakultursektoren til at understøtte  

 investeringer og udvikling samt bæredygtighed samt udvikling af  

 fiskeriområder  

 ud fra en lokal, geografisk og helhedsorienteret tilgang.
Lovforslaget  

 vil med sine foranstaltninger bidrage til den fortsatte strukturudvikling og  

 effektivisering i sektoren, der kan sikre erhvervenes overlevelse på længere  

 sigt.
Det er derfor også et mål at sikre beskæftigelsen inden for sektoren.  

 For  

 at støtten positivt kan bidrage til dette formål, lægges der også vægt på  

 foranstaltninger,  

 der kan skabe en  

 lokalt forankret brobygning mellem fiskeriet, havnene,  

 producenter, akvakultur, og andre erhverv som f. eks. turisme, der kan sikre  

 et  

 samspil og synergi mellem de enkelte delsektorer.
12. Miljømæssige konsekvenser Forslaget forventes at have en positiv effekt på miljøet, idet  

 flere af forslagets ordninger giver mulighed for at yde støtte til selektivt  

 og  

 mere miljøvenligt fiskeri og anvendelse af mere miljøskånsomme teknikker  

 inden  

 for akvakultur, primærfiskeriet og forarbejdningssektoren.
Endvidere vil der  

 kunne gennemføres miljø eller naturrelaterede projekter i særlige  

 fiskeriområder for at øge områdets attraktionsværdi.
13. Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget indeholder ikke regler, der virker  

 kønsdiskriminerende.
Der er adgang for alle mænd og kvinder i Danmark til at søge om  

 tilskud efter lovens tilskudsordninger.
Ansøgningerne vil kunne imødekommes i  

 det omfang, der er bevilling til rådighed, ansøgningerne falder inden for  

 tilskudsordningernes formålsbestemmelser, og de i øvrigt opfylder de  

 specifikke  

 støttebetingelser.
Det er karakteristisk for lande med en høj erhvervsfrekvens af  

 kvinder, at der også er en høj grad af kønsopdeling på arbejdsmarkedet.
Dette  

 gælder også den danske fiskerisektor.
Ved administrationen af det danske  

 fiskeriudviklingsprogram vil der blive taget behørigt hensyn til  

 ligestillingsaspektet  

 i forbindelse med gennemførelsen af programmet.
Der vil ikke blive lavet  

 særlige foranstaltninger for at udjævne kønsopdelingen i fiskerisektoren,  

 uden  

 at dette dog udelukker konkrete projekter målrettet f. eks. kvinder Lovforslaget vil eksempelvis i forbindelse med projekter inden  

 for uddannelse - og kompetenceudvikling, innovation og teknologiudvikling i  

 fiskeindustrien eller ved modernisering af fiskerfartøjer, der f. eks.  

 forbedrer  

 sikkerhed og hygiejne, kunne have en positiv virkning for kvinders mulighed  

 for  

 beskæftigelse og motivation for at søge beskæftigelse inden for  

 fiskerisektoren.
Samtidig vil der under programmet være mulighed for  

 projekter,  

 der forbedrer arbejdsmiljøet.
Sådanne projekter vil kunne målrettes mod  

 særlige  

 problemstillinger, der kan have en positiv virkning i relation til  

 ligestilling.
 Lovforslaget forventes derfor at kunne bidrage positivt til  

 ændring af vilkårene for kvinder på arbejdsmarkedet.
Den overordnede koordinering og overvågning af programmet foretages  

 af et overvågningsudvalg, der sammensættes af kompetente regionale og lokale  

 myndigheder, arbejdsmarkedets parter og økonomiske interesseorganisationer og  

 andre relevante organer, der repræsenterer civilsamfundet.
Ved nedsættelsen  

 af  

 udvalget vil det blive sikret, at udvalget har en ligelig fordeling af mænd  

 og  

 kvinder.
Endvidere vil der blive taget højde for, at løbende udskiftninger  

 blandt repræsentanterne finder sted på en måde, der bevarer den ligelige  

 kønsfordeling  

 i udvalget.
 På tilsvarende måde vil det i forbindelse med godkendelse af  

 lokale aktionsgrupper, der har til opgave at indstille projekter i  

 fiskeriområderne, blive sikret, at aktionsgruppen har en ligelig fordeling af  

 kvindelige og mandlige repræsentanter over hele sin funktionsperiode.
14. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser,  

 der fastlægger rammerne for en række støtteordninger efter Rådets forordning  

 (EF)  

 Nr. 1198/2006 af 27. juli 2006 om Den Europæiske Fiskerifond.
I henhold til forordningen skal der udarbejdes en national strategi-plan,  

 hvori der redegøres for sammenhængen med Fællesskabets strategi og de  

 nationale  

 og regionale strategier.
Den strategiske plan skal udmøntes i et nationalt  

 program for udviklingen af strukturforanstaltninger på fiskeriområdet som led  

 i  

 gennemførelse af støtteforanstaltningerne.
Programmet skal godkendes af  

 Europa-Kommissionen.
 Det danske program forventes fremsendt til Europa-Kommissionen  

 i slutningen af oktober måned 2006. Europa-Kommissionen har en frist på 6  

 måneder efter modtagelsen af det nationale program til at godkende  

 programmet.
15. Høring Lovforslaget har været i høring i Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Amtsrådsforeningen, Danmarks Fiskehandlere, Danmarks  

 Fiskeindustri- og Eksportforening, Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri,  

 Danmarks  

 Fiskeriforening, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Pelagiske  

 Producentorganisation, Danmarks Rederiforening, Danmarks Sportsfiskerforbund,  

 Dansk Akvakultur, Dansk Amatørfiskerforening, Danske Fiskeres  

 Producentorganisation,  

 Dansk Eksportforening, Dansk Fisk, Dansk Fritidsfiskerforbund, Dansk  

 Kystfiskerforening, Dansk Landbrug, Dansk Åleeksportørforening, Dansk  

 Åleproducentforening, 3F Fagligt Fælles Forbund, Ferskvandsfiskeriforeningen  

 for Danmark, Finansrådet, Fiskernes Fagforening, Fiskeriets Servicefag,  

 Forbrugerrådet,  

 Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere, Foreningen af Fiskeauktionsmestre i  

 Danmark, Friluftsrådet, Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening,  

 Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening, Landsforbundet Danske  

 Lystfiskere,  

 Landsforeningen for Fiskesorteringer og Samlecentraler i Danmark,  

 Landsforeningen Levende Hav, Sammenslutningen af Danske Fiskeriforeninger,  

 Sammenslutningen  

 af Danske Ørredeksportører, Skagen Fiskernes Producentorganisation,  

 Verdensnaturfonden WWF, Danmarks Fiskeriundersøgelser, Datatilsynet, Den  

 danske  

 Dommerforening, Energistyrelsen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Farvandsvæsenet, Finansministeriet, Fiskeribanken, Fødevareøkonomisk  

 Institut, Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Miljøministeriet, Miljøstyrelsen,  

 Ministeriet  

 for Familie- og Forbrugeranliggender, Politimesterforeningen, Rigsadvokaten,  

 Skatteministeriet,  

 Skov- og Naturstyrelsen, Søfartsstyrelsen, Transport- og Energiministeriet,  

 Udenrigsministeriet,  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet og Økonomistyrelsen.
Tabel 2 Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser / mindreudgifter Negative konsekvenser / merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Ingen Iværksættelsen af nye tilskudsordninger kan medføre  

 øgede udgifter for staten, men omfanget heraf kan først opgøres ved  

 fødevareministerens anvendelse af de hjemler, der skabes til at iværksætte  

 nye støtteordninger.
Ligeledes vil evt. merudgifter også afhænge af, i  

 hvilket omfang andre myndigheder m.v. vil deltage i finansieringen Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Ingen Lovforslaget har i sig selv ingen administrative konsekvenser,  

 men iværksættelse af nye tilskudsordninger kan medføre øgede udgifter til  

 administration, men omfanget og fordelingen heraf kan først opgøres ved  

 fødevareministerens anvendelse af de hjemler, der skabes til at iværksætte  

 nye støtteordninger.
Hertil kommer engangsudgifter i forbindelse med  

 iværksættelse  

 af nye ordninger (udarbejdelse af ansøgningsmateriale, nye IT-systemer og  

 informationsvirksomhed m.v.) Administrative og økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Iværksættelse af tilskudsordningerne i lovforslaget skal  

 bidrage til at sikre de økonomiske og sociale betingelser for virksomhederne  

 og  

 de beskæftigede inden for sektoren og i de fiskeriafhængige områder under  

 hensyntagen til en bæredygtig udnyttelse af fiskeressourcerne.
 Lovforslaget ventes ikke at få administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Gennemførelse af tilskudsordningerne i forslaget vil  

 have en positiv effekt på miljøet.
Forslagets ordninger giver mulighed for at  

 yde støtte til selektivt og mere miljøvenligt fiskeri og anvendelse af mere  

 miljøskånsomme  

 teknikker inden for både akvakultur, primærfiskeriet og  

 forarbejdningssektoren.
Ingen Forholdet til EU-retten Inden iværksættelse af støtteordningerne i lovforslaget,  

 skal der udarbejdes en national strategi-plan, hvori der redegøres for  

 sammenhængen  

 med Fællesskabets strategi og de nationale og regionale strategier.
Den  

 strategiske plan skal udmøntes i et nationalt program for udviklingen af  

 strukturforanstaltninger på fiskeriområdet som led i gennemførelse af  

 støtteforanstaltningerne.  

 Programmet skal godkendes af Europa-Kommissionen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Lovens formål er at styrke rammerne for et vedvarende udbytte  

 af fiskeri- og akvakultursektoren, under hensyntagen til bæredygtighed og  

 regional udvikling.
Fiskeri og akvakultur konkurrerer i stigende grad på det  

 globale marked samtidig med at kravene til bæredygtighed øges.
Det fastlagte  

 formål skal forbedre erhvervets evne til at tilpasse sig både  

 konkurrencevilkårene  

 og kravet til bæredygtighed.
Derfor er formålet med lovforslaget også i  

 stærkere grad end hidtil, at spille sammen med de rammevilkår for erhvervets  

 udøvelse, der fastlægges i Fiskeriloven.
Til § 2 Til nr. 1,  

 litra a og b Den foreslåede bestemmelse giver mulighed for at yde tilskud  

 til permanent og midlertidig reduktion af fiskeriindsatsen ved ophugning  

 eller  

 oplægning af fiskerfartøjer, i det omfang dette vurderes nødvendigt for at  

 sikre, at fiskerikapaciteten modsvarer fiskerimulighederne på både kort og  

 langt sigt.
Det er hensigten, at tilskud skal kunne ydes til ejere af  

 fiskerfartøjer, der er registreret i Fødevareministeriets fortegnelse over  

 fiskerfartøjer.
De nærmere betingelser for tilskud vil blive fastsat ved  

 bekendtgørelse, herunder betingelser om, at fartøjet, der skal ophugges på  

 ansøgningstidspunktet er i brugbar stand.
Ved oplægning må oplægningsperioden  

 ifølge  

 forordningen ikke overstige 2 år.
 Om foranstaltningerne henvises i øvrigt til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, pkt. 4.1.1 og 4.1.2.
Til nr. 1,  

 litra c Med den foreslåede bestemmelse vil der kunne ydes tilskud til  

 fremme af modernisering af fartøjer for at gøre dem tidssvarende blandt andet  

 med hensyn til mandskabsforhold og håndtering af fangster og for at gøre dem  

 bedre i stand til at udøve et skånsomt fiskeri.
Foranstaltningerne giver blandt andet mulighed for at yde  

 tilskud til investeringer, der –  

 	  

 Forbedrer  

 arbejdsvilkårene og sikkerheden for fartøjernes besætninger.
–  

 	  

 Forbedrer de  

 hygiejniske forhold ombord og højner produktkvaliteten af de fangede og  

 landede  

 fiskemængder –  

 	  

 Øget  

 energieffektivitet –  

 	  

 Reducerer  

 fiskeriaktiviteternes påvirkning af havmiljøet, herunder de enkelte arters  

 bestandsstørrelse –  

 	  

 Anskaffelse af mere  

 selektive redskaber.
Det er hensigten, at tilskud kan ydes til ejere af  

 fiskerfartøjer, der er registreret i Fødevareministeriets fortegnelse over  

 fiskerfartøjer.
Det er ifølge forordningen en betingelse for at opnå tilskud,  

 at fartøjet er ældre end 5 år, at fartøjets fiskerikapacitet ikke forøges, og  

 at investeringerne ikke medfører en forøgelse af fiskerikapaciteten.
De  

 nærmere  

 betingelser for tilskud vil blive fastsat ved bekendtgørelse.
 Om foranstaltningerne henvises i øvrigt til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, pkt. 4.1.3.
Til nr. 1,  

 litra d Kystfiskeriet er en del af en lang tradition for fiskeri i  

 Danmark.
Fiskeriet kan bidrage med fisk af høj kvalitet, idet fiskene landes  

 relativt hurtigt efter fangst.
For at sikre kystfiskeriet som erhverv i  

 fremtiden gives der med lovforslaget mulighed for at modernisere fartøjer til  

 kystfiskeri af mindre omfang.
Forudsat at båden er under 12 meter og ikke  

 anvender trukne redskaber, kan tilskuddet ifølge forordningen forhøjes i  

 forhold til de generelle muligheder for at støtte modernisering af  

 fiskerfartøjer.
De nærmere betingelser for tilskud vil blive fastsat ved  

 bekendtgørelse.
 Om foranstaltningerne henvises i øvrigt til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, pkt. 4.1.4.
Til nr. 1,  

 litra e Den løbende tilpasning af fiskerikapaciteten til  

 fangstgrundlaget påvirker i større eller mindre udstrækning de implicerede  

 fiskeres arbejdsbetingelser og beskæftigelse.
Det er således hensigten med  

 lovforslaget at give mulighed for at støtte forskellige socio-økonomiske  

 foranstaltninger.
Det være sig tilskud til videreuddannelse, omskoling til  

 beskæftigelse uden for fiskerierhvervet eller tilskud til fiskere, der har  

 mistet deres arbejde, fordi det fartøj, de sejlede med, er blevet ophugget  

 eller tilskud i forbindelse med førtidspensionering af fiskere samt offentlig  

 støtte til unge fiskere, der for første gang erhverver delvis eller fuld  

 ejendomsret til et fiskerfartøj.
De nærmere betingelser for tilskud vil blive  

 fastsat ved bekendtgørelse.
 Om foranstaltningerne henvises i øvrigt til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, pkt. 4.1.5.
Til nr. 2,  

 litra a og b Med de foreslåede bestemmelser kan der vedr. akvakultur ydes  

 tilskud til investeringer i nyetablering, udvidelse, udstyr eller  

 modernisering, især med henblik på forbedring af arbejdsforhold, hygiejne,  

 menneskers eller dyrs sundhed samt produktkvalitet.
Med sigte på  

 EU  

 ’s målsætninger  

 vedr. fiskeri og miljø og mere konkret på at fremme økologisk og miljø- og  

 naturvenlig akvakulturdrift giver forordningen mulighed for at yde økonomisk  

 kompensation for brug af natur- og miljøvenlige metoder i  

 akvakulturproduktionen.  

 Tilskudsmodtagere skal i minimum 5 år påtage sig miljømæssige forpligtelser,  

 der ligger udover sædvanlig, god akvakulturpraksis.
Ved god akvakulturpraksis  

 forudsættes overholdelse af de til enhver tid gældende miljøkrav.
Formålet med foranstaltningen vedrørende brug af miljø- og  

 naturvenlige opdrætsmetoder er at fremme –  

 	  

 ”modeldambrug"  

 og andre opdrætsmetoder, der omfatter beskyttelse og forbedring af miljøet,  

 naturressourcerne, genetisk diversitet, landskabsforvaltning og traditionelle  

 sider af opdrætsområder; –  

 	  

 deltagelse i  

 fællesskabsordningen for miljøledelse og miljørevision (EMAS) jf.
Forordning  

 (EF) nr. 761/2001.
–  

 	  

 Økologisk akvakultur,  

 jf.
Forordning (EØF) nr. 2092/91 –  

 	  

 Opdræt, der lever op  

 til kravene i Natura 2000-områderne jf.
Direktiv 92/43/EØF  

 (habitatdirektivet).
 De nærmere betingelser for tilskud vil blive fastlagt ved  

 bekendtgørelse.
 Om foranstaltningerne henvises i øvrigt til lovforslagets  

 1almindelige bemærkninger, pkt. 4.2.1.
Til nr. 2,  

 litra c Med den foreslåede bestemmelse kan der ydes tilskud til  

 bekæmpelse af forurening og sygdomme i akvakultur:
–  

 	  

 Kompensation til  

 muslingeopdrættere for midlertidig udsættelse af høst, der skyldes hensyn til  

 befolkningens sundhed på grund af. forurenede muslinger, forårsaget af  

 giftige  

 alger eller deres gifte.
Ved muslinger forstås i denne forbindelse enhver art  

 af bløddyr.
 –  

 	  

 Finansiering af  

 kontrol og udryddelse af sygdomme i akvakultur i henhold til i Rådets  

 beslutning  

 nr. 90/424/EØF om visse udgifter på veterinærområdet.
Det er hensigten at  

 give  

 kompensation for indtægtstab ved midlertidig udsættelse af høst, der skyldes  

 hensyn  

 til befolkningens sundhed på grund af forurenede muslinger forårsaget af  

 giftige alger eller deres gifte.
Det er endvidere hensigten at yde tilskud i  

 forbindelse med udgifter til kontrol og udryddelse af sygdomme i akvakultur i  

 henhold til i Rådets beslutning nr. 90/424/EØF om visse udgifter på  

 veterinærområdet.
De nærmere betingelser vil blive fastsat ved  

 bekendtgørelse.
 Om foranstaltningerne henvises i øvrigt til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, pkt. 4.2.2.
Til nr. 2,  

 litra d Med den foreslåede bestemmelse kan der ydes tilskud til  

 investeringer i forarbejdning og afsætning af fiskeri- og  

 akvakulturprodukter.  

 Formålet med foranstaltningerne er at fastholde og forøge værditilvæksten i  

 den  

 danske konsumfiskeindustri, blandt andet ved støtte til følgende mål:
–  

 	  

 Forbedring af  

 arbejdsvilkårene –  

 	  

 Forbedring og  

 overvågning af sundheds- og hygiejneforholdene samt produktkvaliteten –  

 	  

 Fremstilling af  

 højkvalitetsprodukter til nichemarkeder –  

 	  

 Mindskelse af de  

 negative konsekvenser for miljøet –  

 	  

 Større anvendelse af  

 mindre udnyttede arter, biprodukter og affald –  

 	  

 Fremstilling eller  

 afsætning af nye produkter ved anvendelse af ny teknologi eller udvikling af  

 innovative produktionsmetoder –  

 	  

 Afsætning af  

 produkter, der hovedsagelig stammer fra lokale landinger og akvakultur.
 Efter forordningen kan der ikke ydes tilskud til investeringer  

 i detailhandelen.
 De nærmere betingelser for tilskud vil blive fastsat ved  

 bekendtgørelse, herunder betingelser om, at projekterne skal medvirke til at  

 forøge værditilvæksten på kort og langt sigt.
 Om foranstaltningerne henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, pkt. 4.2.3.
Til nr. 3,  

 litra a Kollektive aktioner omfatter en række forskellige  

 foranstaltninger, der har en fælles interesse, og som gennemføres med  

 deltagelse af organisationer eller lignende, som opererer ud fra et bredere  

 fælles formål.
 Foranstaltningerne er ikke på forhånd afgrænset, men ministeren  

 vil blandt andet kunne yde tilskud til foranstaltninger, der her til formål  

 at  

 bidrage til en bæredygtig udvikling af fiskeressourcerne, fremme selektive  

 fiskerimetoder og –redskaber, nedbringe bifangster, forbedre  

 arbejdsmiljø og  

 sikkerhed om bord på fartøjer, forbedre fødevarekvalitet og –sikkerhed,  

 udvikle  

 faglige kvalifikationer, oprette netværk m.m.
 Med bestemmelsen skal der gives mulighed for at der kan  

 gennemføres forskellige udviklings- og samarbejdsorienterede projekter af  

 fælles interesse, bl.a. til understøttelse af sektorens udviklingsmuligheder  

 og  

 investeringer i fiskerisektoren.
 Om foranstaltningerne henvises i øvrigt til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, pkt. 4.3.1.
Til nr. 3,  

 litra b Bestemmelsen giver mulighed for at støtte foranstaltninger til  

 beskyttelse og udvikling af den akvatiske flora og fauna.
Bestemmelsen kan  

 ses  

 som et supplement til de miljø- og naturforbedrende investeringer i den  

 private  

 sektor.  

 Bestemmelsen giver f. eks.  

 mulighed for at støtte aktiviteter af fælles interesse som for eksempel  

 etablering  

 af særlige miljøanlæg til beskyttelse af flora og fauna, genoprettelse af  

 indre  

 vandveje samt miljø- og naturbeskyttelse inden for rammerne af Natura 2000  

 forudsat det er fiskerirelateret.
 Om foranstaltningerne henvises i øvrigt til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, pkt.4.3.2.
Til nr. 3,  

 litra c Med den foreslåede bestemmelse kan der ydes tilskud til  

 investeringer i fiskerihavne.
Formålet med foranstaltningerne er at bidrage til en styrkelse  

 af serviceniveauet i de strategiske fiskerihavne for herigennem at  

 understøtte  

 et effektivt og konkurrencedygtigt fiskeri.
I nichehavne og landingspladser  

 er  

 formålet at understøtte et serviceniveau, der kan muliggøre et levedygtigt  

 kystfiskeri.  

 Udviklingen i retning af færre  

 fiskerfartøjer bevirker, at der vil være behov for at understøtte en  

 strukturudvikling og arbejdsdeling, der kan sikre et serviceniveau og en  

 infrastruktur,  

 der også gør det muligt for moderne fartøjer at operere fra de mindre havne.
Tilskud foreslås ydet til udgifter til anlæg og modernisering,  

 men ikke normal vedligeholdelse.
De nærmere betingelser for tilskud vil blive  

 fastsat ved bekendtgørelse.
 Om foranstaltningerne henvises i øvrigt til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, pkt. 4.3.3.
Til nr. 3,  

 litra d Med den foreslåede bestemmelse kan der ydes tilskud til  

 afsætningsfremme.
 Formålet med foranstaltningerne er at tilskynde til at spise  

 mere fisk gennem generisk markedsføring.  

 Dette kunne eksempelvis ske gennem markedsstudier og undersøgelser vedr.  

 afsætningsmuligheder i Danmark,  

 EU  

 og  

 tredjelande, samt undersøgelser og tests vedr. forbruger- og  

 markedsreaktioner,  

 afsætning af industrifisk til konsum, kvalitetscertificering og mærkning af  

 fiskeprodukter eller imageskabende og imageforbedrende aktiviteter.
 Foranstaltningen kan rettes både mod slutforbrugerne og mod  

 fiskeindustriens direkte kunder (opkøbere), såfremt de er af generisk  

 karakter.
Det er ifølge forordningen en betingelse for at opnå tilskud,  

 at projekterne er kollektive og af generisk karakter, dvs. at  

 afsætningsfremme  

 ikke rettes mod bestemte varemærker eller henviser til bestemte lande.
De  

 nærmere  

 betingelser for tilskud vil blive fastsat ved bekendtgørelse.
 De tilskudsberettigede udgifter foreslås at omfatte  

 kampagneudgifter, udgifter til markedsudvikling, markedsmonitorering og  

 forbrugerundersøgelser, samt udgifter til udvikling af certificerings- og  

 mærkningsordninger.
 Om foranstaltningerne henvises i øvrigt til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, pkt.4.3.4.
Til nr. 3,  

 litra e Bestemmelsen har til formål at støtte pilotprojekter med det  

 formål at erhverve og udbrede ny teknisk viden, som gennemføres af  

 erhvervsorganisationer eller lignende i samarbejde med teknisk-videnskabelige  

 institutioner.
Hvor de kollektive aktioner vil kunne bidrage med egentlige  

 undersøgelser inden for et givet område kan denne bestemmelse videreføre  

 denne  

 viden gennem iværksættelse af egentlige pilotforsøg.
Bestemmelsen er således  

 en  

 vigtig forudsætning for udvikling af nye metoder, redskaber og teknologier i  

 fiskerisektoren.
Pilotprojekterne kan i henhold til forordningen vedrøre  

 afprøvning af, hvorvidt ny teknologi er teknisk eller økonomisk levedygtig,  

 afprøvning og evaluering af forvaltningsplaner, udvikling og afprøvning af  

 metoder, der forbedrer redskabsselektiviteten, reducerer bifangsten,  

 genudsætninger eller miljøpåvirkninger, navnlig på havbunden, samt afprøvning  

 af alternative typer af fiskeriforvaltningsteknikker.
De nærmere betingelser  

 for  

 tilskud vil blive fastsat ved bekendtgørelse.
 Om foranstaltningerne henvises i øvrigt til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, pkt. 4.3.5.
Til nr. 3,  

 litra f Med den foreslåede bestemmelse kan der ydes tilskud til at  

 omdanne fiskerfartøjer til anden anvendelse end erhvervsmæssigt eller anden  

 form for kommercielt fiskeri, f.eks. til forsknings- eller uddannelsesmæssige  

 formål.
Aktiviteterne skal foregå i offentlig eller halvoffentligt regi.
De  

 nærmere betingelser for tilskud vil blive fastsat ved bekendtgørelse.
Til nr. 4 Det er hensigten med den foreslåede bestemmelse, at yde tilskud  

 til foranstaltninger, der kan medvirke til at fastholde/øge beskæftigelsen i  

 fiskeriområderne, etablere nye levedygtige virksomheder og udvikle  

 turismeerhvervet  

 i fiskeriområderne, herunder servicefaciliteter, økoturisme,  

 lystfiskerturisme  

 m.v.
Det er endvidere hensigten at kunne yde tilskud til innovation i  

 allerede  

 etablerede virksomheder i fiskeriområderne.
 Det er et forordningskrav, at implementeringen af  

 foranstaltningen sker gennem inddragelse af lokale, offentlige og private  

 partnere, der kan sikre hensynet til lokale problemstillinger og interesser.  

 Det er således hensigten at fastsætte nærmere regler om nedsættelse af lokale  

 aktionsgrupper.
 De nærmere betingelser for tilskud og de nærmere regler om de  

 lokale aktionsgrupper vil blive fastsat ved bekendtgørelse.
 Om foranstaltningerne henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, pkt. 4.4.
Til nr. 5 Med den foreslåede bestemmelse kan der finansieres  

 driftsudgifter, der anvendes til gennemførelsen af programmet, blandt andet  

 til  

 oplysningsvirksomhed, overvågning, evaluering samt til udvikling af  

 administrative  

 IT-systemer.
Til § 3 Til nr. 1-3 Bestemmelserne i § 3, nr. 1-3, i lovforslaget svarer i sit  

 indhold til § 11, stk. 1, i den gældende lov.
 Hensigten med bemyndigelserne er at gøre det muligt  

 administrativt at tilpasse tilskudsordningerne som følge af ændrede  

 forudsætninger, der kan skyldes strukturelle eller økonomiske ændringer i  

 fiskerisektoren,  

 budgetmæssige forhold, ændringer i forordningsgrundlaget, direktiver eller  

 beslutninger, eller en anderledes prioritering inden for de budgetmæssige  

 eller  

 forordningsmæssige rammer.
 Væsentlige ændringer i retsgrundlaget vil i øvrigt kræve  

 Europa-Kommissionens godkendelse i forbindelse med en ændring af det  

 nationale  

 program.
Det er hensigten ved bekendtgørelser at fastsætte de nærmere  

 betingelser for tilskud samt at fastsætte regler om, hvilke foranstaltninger,  

 der er støtteberettigede.
Endvidere vil størrelsen af tilskudsbeløbene til de  

 enkelte foranstaltninger blive fastsat ved bekendtgørelse.
Der vil være  

 mulighed for at målrette anvendelsen af tilskudsordningerne eller dele af  

 tilskudsordningerne til særlige områder af landet eller områdetyper.
Der vil  

 være mulighed for, at fødevareministeren kan fastsætte regler om, hvilken  

 betydning det har for ydelse af støtte, at ansøgeren tidligere har modtaget  

 tilskud efter den foreslåede lov eller anden lov eller har mulighed for at  

 modtage tilskud efter anden lov.
Til nr. 4 Den foreslåede bestemmelse i § 3, nr. 4, i lovforslaget er ny  

 set i forhold til den gældende lov.
Med bestemmelsen vil fødevareministeren kunne sikre, at  

 ansøgningerne sikres ligebehandlet.
Bestemmelsen vil navnlig blive anvendt,  

 hvis der indgives ansøgninger om et større tilskudsbeløb, end der er  

 budgetteret  

 med.
I så fald kan ansøgningerne udvælges og prioriteres blandt andet på  

 grundlag af en kvalitativ vurdering af indholdet i de enkelte projekter i  

 ansøgningerne  

 eller på grundlag af tidspunktet for ansøgningernes indgivelse således, at  

 tidligere indgivne ansøgninger går forud for senere.
Desuden vil der  

 eventuelt  

 kunne foretages lodtrækning blandt de indkomne ansøgninger.
Endelig vil der  

 være mulighed for at foretage en forholdsmæssig reduktion af tilskuddet til  

 den  

 enkelte tilskudsansøger.
Til nr. 5 Den foreslåede bestemmelse er ny og giver fødevareministeren  

 udtrykkelig hjemmel til at kunne fastsætte nærmere regler om de lokale  

 aktionsgrupper, herunder om sammensætning og funktioner.
Til § 4 Den foreslåede bestemmelse er ny og præciserer, at den  

 nationale medfinansiering af foranstaltningerne kan stamme fra andre end  

 Fødevareministeriet, således som det også har været tilfældet for de gældende  

 støtteforanstaltninger.
 Efter forslaget kan andre offentlige myndigheder og private  

 organisationer deltage i finansieringen af lovforslagets foranstaltninger.  

 Det  

 præciseres i denne sammenhæng, at blandt andet fiskeriets  

 produktionsafgiftsfonde  

 ligeledes kan deltage i finansieringen af foranstaltninger i henhold til  

 lovforslagets § 2. Det samme gælder for private fonde med almennyttigt  

 formål.
Til § 5 Reglen i § 5 i lovforslaget svarer indholdsmæssigt til § 11,  

 stk. 2, i den gældende lov.
 Bemyndigelsen i den gældende lov har været benyttet til blandt  

 andet at fastsætte bestemmelser i bekendtgørelser om, at ansøgninger om  

 tilskud  

 skal indgives på særlige skemaer, og at ansøgninger om udbetaling af tilskud  

 skal attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Efter § 5 i lovforslaget er det hensigten at fastsætte regler  

 om ansøgningers udarbejdelse og indgivelse, og om attestation af revisor af  

 ansøgninger m.v.
Herudover er det hensigten at fastsætte regler om den  

 nærmere  

 fremgangsmåde for administrationen af de enkelte ordninger og om regnskab og  

 revision vedrørende bevilget tilskud.
Til § 6 Til stk. 1 Efter forordningen for programperioden 2007-2013 er det  

 obligatorisk for de enkelte medlemslande at nedsætte et overvågningsudvalg  

 for  

 deres respektive programmer senest tre måneder efter Europa-Kommissionens  

 beslutning om godkendelse af programmet.
Udvalget skal sammensættes bredt, og  

 Europa-Kommissionens repræsentanter kan på eget initiativ deltage i arbejdet  

 i  

 overvågningsudvalget, hvor vedkommende kun har taleret.
 I overensstemmelse med forordningen er det hensigten at  

 nedsætte et bredt sammensat udvalg med deltagelse af repræsentanter fra  

 ministerier, styrelser, regionale og lokale myndigheder, arbejdsmarkedets  

 parter, interesseorganisationer og andre interessenter inden for  

 fiskerisektoren.
For det gældende FI  

 UF  

 -program  

 er der nedsat et overvågningsudvalg.
Overvågningsudvalget for FI  

 UF  

 programmet 2000-2006 har til opgave at  

 sikre gennemførelsen af programmet efter gældende forskrifter herom.  

 Udvalget påser, at programmet gennemføres effektivt og med høj kvalitet.  

 Desuden rådgiver udvalget fødevareministeren om strukturpolitikken for  

 fiskerisektoren.  

 I udvalget deltager repræsentanter for en række ministerier,  

 EU  

 -  

 Kommissionen, organisationer og foreninger.
Til stk. 2 Det er hensigten, at medlemmer af Overvågningsudvalget også  

 kan være repræsentanter i det rådgivende udvalg for tilskudsordningerne, som  

 det er hensigten at nedsætte.
Til § 7 Bestemmelserne i § 7, stk. 1 og 2, i lovforslaget omhandler  

 bortfald og tilbagebetaling af udbetalte tilskud.
Bestemmelserne svarer i det  

 væsentligste til bestemmelserne i § 16 i den gældende lov.
 Bemyndigelsen i den gældende lov er benyttet til at fastsætte  

 nærmere regler om bortfald af tilskud og om tilbagebetaling af tilskud i de  

 bekendtgørelser, der er udstedt i medfør af loven.
 Efter § 16, stk. 3, i den gældende lov kan ministeren fastsætte  

 regler om beregningen af renter af beløb, der skal tilbagebetales.
Bemyndigelsen i den gældende lov er benyttet til i  

 bekendtgørelserne i medfør af loven at fastsætte regler om, at tilskud, der  

 skal tilbagebetales, tillægges renter beregnet fra tidspunktet for meddelelse  

 af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i renteloven  

 fastsatte referencesats med tillæg.
Det foreslås, at reglen om  

 renteberegning,  

 som den fremgår af bekendtgørelserne, fremgår direkte af loven, dog således,  

 at  

 renteberegningen ændres, hvis forordninger kræver det.
 Det foreslås endvidere, at der indsættes et mindste rentebeløb  

 på 50 kr., ligesom det er tilfældet i andre af Fødevareministeriets love.
 Ministeren kan i bekendtgørelserne fastsætte nærmere regler om  

 de enkelte bortfaldsgrunde.
Til § 8 Bestemmelsen i § 8 i lovforslaget svarer indholdsmæssigt til §  

 17a i den gældende lov.
 Efter bestemmelsen kan fødevareministeren i samråd med  

 skatteministeren fastsætte de nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse  

 med lønindeholdelse.
Til § 9 Bestemmelsen om at restancemyndigheden kan eftergive gæld til  

 det offentlige efter § 8 i lovforslaget efter reglerne i opkrævningsloven  

 svarer til § 17 a i den gældende lov.
Til § 10 Bestemmelsen i § 10 i lovforslaget om ansøgers oplysningspligt  

 og underretningspligt svarer indholdsmæssigt til § 15 i den gældende lov.
Til § 11 Til stk. 1 Den foreslåede bestemmelse svarer til bestemmelsen i § 14, stk.  

 2, i den gældende lov.
For at kunne gennemføre en effektiv kontrol med de støttede  

 foranstaltninger må myndighederne have adgang til at foretage kontrol på  

 stedet.
Myndighedernes adgang omfatter både fiskerfartøjer og virksomheder  

 m.v., herunder alle lokaler på virksomheden.
Det forudsætter endvidere, at  

 myndighederne  

 har ret til at gøre sig bekendt med fiskerfartøjets eller virksomhedens  

 skriftlige materiale, herunder materiale, der opbevares i elektronisk form, i  

 det omfang det er nødvendigt for at udøve kontrol efter loven og uanset  

 opbevaringssted.  

 Omtalen af materiale i  

 elektronisk form medtages af præciseringsårsager, da det altid har været  

 antaget, at også sådant materiale kunne efterses af de kontrollerende  

 myndigheder.
Bestemmelsen giver hjemmel til at foretage stikprøvekontrol,  

 der kan ske uden retskendelse.
Hvis der før gennemførelsen af kontrolbesøget  

 foreligger begrundet mistanke om et strafbart forhold, herunder svig med  

 nationale og/eller  

 EU  

 -midler, kan der ikke som  

 et led i kontrollen ske adgang uden retskendelse.
Spørgsmålet om adgang skal  

 i  

 så fald behandles af domstolene efter retsplejelovens regler om ransagning.
 Bestemmelsen om adgang uden retskendelse svarer i sit indhold  

 til bestemmelserne i anden støttelovgivning inden for Fødevareministeriets  

 område.
Bestemmelsen giver endvidere mulighed for, at andre, såsom  

 repræsentanter for Europa-Kommissionen og  

 EU  

 ´s  

 Revisionsret, i følge med repræsentanter for danske myndigheder kan medvirke  

 ved kontrollen.
Denne mulighed indebærer ikke, at de pågældende  

 EU  

 -repræsentanter  

 kan træffe beslutninger inden for lovens område.
Beslutninger inden for  

 lovens  

 område af betydning for den enkelte støttemodtager kan kun træffes af de  

 danske  

 myndigheder.
 Bestemmelsen giver ligeledes mulighed for, at de kontrollerende  

 myndigheder i specielle tilfælde kan inddrage personer med særlig fagkundskab  

 i  

 kontrollen.
Til stk. 2 Den foreslåede bestemmelse, der svarer til bestemmelsen i § 14,  

 stk. 4, i den gældende lov, præciserer ansøgers forpligtelse til at yde den  

 fornødne hjælp og vejledning ved kontrollens gennemførelse og til at udlevere  

 eller indsende materiale til de kontrollerende myndigheder på disses  

 begæring,  

 jf. bestemmelsens stk. 1.
 Bestemmelsen kan ikke anvendes til at pålægge ansøgeren en  

 pligt til at udlevere materiale, hvor der på forhånd foreligger begrundet  

 mistanke om strafbart forhold, herunder svig med nationale og/eller  

 EU  

 -midler.
 Der er som i den gældende lov ingen særlig forpligtelse for  

 andre personer end ansøger, såsom f.eks. ansatte, til at yde nævnte hjælp og  

 vejledning m.v.
Til stk. 3 Den foreslåede bestemmelse om, at politiet om nødvendigt skal  

 yde bistand ved kontrollen, svarer til § 14, stk. 3, i den gældende lov.  

 Bestemmelsen svarer i øvrigt til bestemmelser i anden støttelovgivning inden  

 for Fødevareministeriets område Til stk. 4 Danmark er efter EU-reglerne, herunder forordningen om Den Europæiske  

 Fiskerifond og gennemførselsbestemmelserne hertil, forpligtiget til at sikre,  

 at der gennemføres kontrol med foranstaltninger, der medfinansieres af De  

 Europæiske Fællesskaber.
Kontrollen sker for at sikre, at betingelserne for  

 tilskud er opfyldt, herunder for at sikre mod svig, der kan involvere såvel  

 nationale som EU-midler.
 Bestemmelsen giver fødevareministeren hjemmel til at fastsætte  

 nærmere regler om kontrol Ministeren kan herunder fastsætte regler vedrørende  

 myndigheder m.v., der af ministeren er bemyndiget til at udøve ministerens  

 beføjelser, jf. lovforslagets § 13.
Til § 12 Den foreslåede bestemmelse svarer indholdsmæssigt til § 14,  

 stk.5, i den gældende lov Bestemmelsen vedrører kontrolmyndighedens mulighed for at  

 indhente oplysninger hos andre myndigheder.
Danmark er forpligtiget til at  

 opfylde  

 EU  

 ’s kontrolkrav, herunder krav i  

 forordningen om Den Europæiske Fiskerifond og i gennemførelsesbestemmelserne  

 hertil.
Det følger blandt andet af det generelle traktatgrundlag, at Danmark  

 er  

 forpligtet til at sikre en effektiv beskyttelse af Fællesskabets finansielle  

 interesser.
I forordningsgrundlaget stilles der bl.a. krav om databaser med  

 oplysninger om støttemodtagere.
 Den foreslåede bestemmelse fastlægger rammerne for  

 kontrolmyndighedens indhentelse, samkøring og sammenstilling af data i  

 kontroløjemed efter forordningen.
 Fødevareministeriet vil i forbindelse med administrationen af  

 den foreslåede bestemmelse nøje iagttage de procedurer omkring indhentelse,  

 samkøring og sammenstilling af personoplysninger, der følger af lov om  

 behandling af personoplysninger.
 Bestemmelsen svarer i øvrigt til bestemmelser i landbrugsloven,  

 fiskeriloven, landdistriktsstøtteloven og bemyndigelsesloven.
Til § 13 Den foreslåede bestemmelse om delegation og klageadgang er en  

 sammenskrivning af bestemmelserne om delegation i § 9 i den gældende lov og  

 bestemmelserne om klageadgang i § 10 i den gældende lov.
Til stk. 1 Den foreslåede bestemmelse om delegation giver  

 fødevareministeren mulighed for at delegere beføjelser efter loven til en  

 myndighed under ministeriet.
 Bemyndigelsen har hidtil været benyttet til at delegere  

 kompetencen til at administrere tilskudsordningerne i loven og det  

 overordnede  

 ansvar for FI  

 UF  

 -programmet. til en institution  

 under Fødevareministeriet, hvilket også er hensigten for så vidt angår  

 tilskudsordningerne i lovforslaget og programstyringen.
 Den foreslåede bestemmelse giver desuden mulighed for at  

 fastsætte regler om klageadgang og om fremgangsmåden ved klage, herunder  

 fastsættelse  

 af klagefrist og krav til klagens form og indhold.
 Desuden giver bestemmelsen mulighed for at fastsætte regler om,  

 at afgørelser truffet af en myndighed i henhold til bemyndigelse ikke kan  

 indbringes for en anden administrativ myndighed.
 Der er i medfør af bemyndigelsesbestemmelser i den gældende lov  

 ikke fastsat regler om afskæring af klageadgangen på de tilskudsordninger,  

 der  

 administreres af en institution under Fødevareministeriet, hvilket heller  

 ikke  

 umiddelbart er hensigten efter § 13, stk. 1, i lovforslaget, jf. dog  

 forslagets  

 § 13, stk. 3.
Det er således hensigten at fastsætte regler, der sikrer  

 klageadgang på alle støtteordninger, der administreres af en institution  

 under  

 Fødevareministeriet, således at to-instansprincippet gennemføres.
Det er  

 hensigten at fastsætte regler om, at klagen skal indsendes gennem den  

 myndighed, hvis afgørelse påklages.
Bestemmelsen giver endvidere hjemmel til at fastsætte regler om  

 genoptagelse af en sag (remonstration), det vil sige, at den myndighed, der  

 har  

 truffet afgørelsen i første instans, kan genoptage sagen efter indgivelsen af  

 en klage.
Myndigheden kan i sådanne tilfælde træffe en ny realitetsafgørelse,  

 der giver klageren helt eller delvist medhold, uden at sagen skal forelægges  

 rekursinstansen.
 Det er hensigten at fastsætte regler om, at den administrerende  

 myndighed skal have adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet  

 klage.
Til stk. 2 Der foreslås indsat en hjemmel til, at fødevareministeren efter  

 forhandling med vedkommende minister kan henlægge sine beføjelser efter loven  

 til en anden statslig institution uden for ministerområdet.
 Efter den gældende lov varetager Fødevarestyrelsen under  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender kontrollen i forbindelse med  

 tilskud til investeringer vedrørende forarbejdning, opbevaring og afsætning  

 af  

 fisk og fiskerivarer og tilskud til etablering og modernisering af  

 akvakulturanlæg.  

 Kontrollen omfatter især besigtigelse af projekterne og bekræftelse af  

 oplysninger i ansøgningerne og udbetalingsanmodningerne, som indsendes til  

 Direktoratet for FødevareErhverv via den stedlige fødevareregion.
 Det er også hensigten, at Fødevarestyrelsen efter nærmere  

 forhandling med familie- og forbrugerministeren skal varetage kontrolopgaver  

 i  

 forbindelse med tilskudsordningerne i lovforslaget.
 Det er ikke umiddelbart hensigten at delegere egentlig  

 afgørelseskompetence til statslige myndigheder uden for fødevareministeriets  

 område, men i givet fald giver den foreslåede bestemmelse hjemmel til at  

 fastsætte  

 nærmere bestemmelser om klage over disse myndigheders afgørelser, således som  

 det også er tilfældet efter stk. 1 i lovforslaget.
Til stk. 3 Med den foreslåede bestemmelse er det hensigten at fastsætte  

 regler om, at for afgørelser, som beror på bindende indstillinger fra en  

 privat  

 organisation, er det alene retlige spørgsmål, der skal kunne påklages.
Som  

 nævnt, er det hensigten at nedsætte lokale aktionsgrupper, der efter nærmere  

 fastsatte regler afgiver indstillinger til Fødevareministeriet om godkendelse  

 af visse projekttyper efter loven.
Til stk. 4 Efter den foreslåede bestemmelse, som er ny, kan  

 fødevareministeren bestemme, at private organisationer kan udøve  

 fødevareministerens beføjelser vedrørende dele af de under § 2  

 omhandlede  

 foranstaltninger.
 Dette sker bl.a. af hensyn til inddragelse af lokalkendskab ved  

 administration af foranstaltningerne.
Efter bestemmelsen kan fødevareministeren fastsætte vilkårene  

 for, at den bemyndigede kan udøve fødevareministerens beføjelser.  

 Fødevareministeren  

 bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan således instruere  

 private organisationer, i det omfang disse udøver ministerens beføjelser, på  

 linje med institutioner under Fødevareministeriet.
 Det er hensigten at nedsætte lokale aktionsgrupper, der efter  

 nærmere fastsatte regler afgiver indstillinger til en institution under  

 Fødevareministeriet om godkendelse af visse projekttyper efter loven.
 Den foreslåede bestemmelse giver endvidere hjemmel til at  

 fødevareministeren kan fastsætte nærmere regler om klage over en privat  

 organisations afgørelse, herunder regler om, at fødevareministeren kan ændre  

 en  

 afgørelse uden at der foreligger en klage.
 Med hensyn til delegation af beføjelser til en privat  

 organisation, henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 pkt. 4.6.
Til § 14 De foreslåede bestemmelser om straf svarer i det væsentligste  

 til bestemmelserne i § 18, stk. 1-4, i den gældende lov.
Til stk. 1 Den foreslåede bestemmelse nævner de tilfælde, der er strafbare  

 efter loven.
Strafferammen er bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning.
Efter bestemmelsen kan den straffes, der –  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, –  

 	  

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de  

 i  

 medfør af loven fastsatte regler, –  

 	  

 undlader at afgive  

 den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 afgive  

 i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, –  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende  

 har  

 pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven, –  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter § 11, stk. 1, eller  

 undlader at udlevere eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden  

 bistand efter § 11, stk. 2.
Til stk. 2 Bestemmelsen præciserer, at der i regler, der udstedes i medfør  

 af loven, kan fastsættes straf for overtrædelse af bestemmelser i reglerne  

 eller af vilkår, der meddeles efter reglerne.
Bestemmelsen giver endvidere  

 mulighed for, at der kan fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i regler fastsat af De Europæiske Fællesskaber om forhold, der  

 er  

 omfattet af loven.
Det er hensigten at fastsætte regler om straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i reglerne eller vilkår, der meddeles efter  

 reglerne.
Endvidere er det hensigten at fastsætte regler om straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser fastsat af De Europæiske Fællesskaber om  

 forhold,  

 der er omfattet af denne lov.
Til stk. 3 Bestemmelsen indebærer, at selskaber m.v. (juridiske personer)  

 også kan pålægges strafansvar.
Til § 15 Den foreslåede hjemmel til at meddele administrative bøder  

 svarer indholdsmæssigt til § 18, stk. 5 og 6, i den gældende lov og til  

 regler  

 i anden støttelovgivning inden for Fødevareministeriets område.
 Et udenretligt bødeforelæg opfattes ofte som en mere enkel og  

 mindre belastende afgørelsesform end en indenretlig afgørelse.
Anvendelsen af bestemmelsen forudsætter, at den pågældende  

 erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig enig i, at sagen afgøres  

 med bødeforelæg.
Bestemmelsen indebærer en aflastning for domstolene.
Hvis  

 den  

 pågældende ikke accepterer bødeforelægget, skal myndigheden anmode  

 anklagemyndigheden  

 om at rejse tiltale.
Sagen behandles i givet fald ved domstolene.
 I forbindelse med vedtagelse af administrativ bøde gives  

 mulighed for, at betalingsfristen efter begæring kan forlænges.
 Hvis bøden betales rettidigt, eller hvis bøden efter stedfunden  

 vedtagelse inddrives eller afsones, bortfalder videre forfølgning.
Til § 16 Til stk. 1 Som omtalt under Alm. bemærkninger skal der udarbejdes dels en  

 national strategi, dels et nationalt program for de støtteordninger, der er  

 omfattet af forordningen.
Da både strategi og program skal godkendes af  

 Europa-Kommissionen, findes det hensigtsmæssigt, at fødevareministeren får  

 mulighed for at fastsætte tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden.
 Det er hensigten, at de lovbestemmelser, der vedrører  

 støtteordningerne i lovforslagets kapitel 2, først skal sættes i kraft, efter  

 at Europa-Kommissionen har godkendt det danske fiskeriprogram.
Til stk. 2 Da fødevareministeren, jf. stk. 1, bemyndiges til at fastsætte  

 tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden, er det fundet  

 hensigtsmæssigt, at ministeren ligeledes for at sikre den nødvendige  

 parallelitet mellem ikrafttrædelse, jf. stk. 1, og ophævelse, jf. stk. 2,  

 bemyndiges til at fastsætte tidspunktet for ophævelse af de i stk. 2  

 omhandlede  

 love eller dele heraf.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til stk. 1.
Til stk. 3 og  

 4 Med bestemmelsen sikres dels, at de lovbestemmelser, der  

 ophæves i medfør af stk. 2, dels at regler, fastsat bl.a. i bekendtgørelser,  

 udstedt i medfør af de lovbestemmelser, der ophæves ved den foreslåede lov,  

 fortsat vil kunne anvendes for lån og tilskud bevilget på grundlag af  

 ansøgninger, som er indgivet før ophævelsen af lovbestemmelserne.
 1)  

 Rådsforordning (EF) nr. 2792/1999 om de nærmere regler og betingelser for  

 Fællesskabets strukturforanstaltninger for fiskeriet.
