Betænkning afgivet af Retsudvalget den 9. november 2006 Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets  

 Ombudsmands beretning for året 2005 Folketingets Ombudsmand har i overensstemmelse med  

 ombudsmandslovens § 11, stk. 1, afgivet beretning for året 2005.
Retsudvalget har behandlet beretningen.
Retsudvalget har den 8.  

 november 2006 afholdt et offentligt møde med Folketingets Ombudsmand, hvor  

 ombudsmanden gav en mundtlig redegørelse om beretningen, og hvor  

 repræsentanter  

 for Retsudvalget fik lejlighed til at stille spørgsmål til ombudsmanden om  

 beretningen.
Ombudsmanden har tilsendt udvalget en skriftlig version af den  

 præsentation,  

 han gav på mødet den 8. november 2006.
 Udvalget fremsætter herefter følgende:
Forslag til  

 folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands  

 beretning for året 2005 Folketinget tager Folketingets Ombudsmands beretning for året  

 2005 til efterretning.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
