Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. maj 2007 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v.
(Udvidelse  

 af målgruppe for personlig assistance) § 1 I lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001, som ændret ved lov nr. 1038  

 af  

 17. december 2002, § 1 i lov nr. 418 af 10. juni 2003, § 2 i lov  

 nr.  

 523 af 24. juni 2005 og § 19 i lov nr. 1543 af 20. december 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Der  

 kan ydes personlig assistance til ledige, lønmodtagere og selvstændigt  

 erhvervsdrivende, der på grund af en varig og betydelig fysisk eller psykisk  

 funktionsnedsættelse har behov for særlig personlig bistand.« 2.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ledige  

 personer med en varig og betydelig fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse  

 kan få tilskud til personlig assistance under efteruddannelse forud for  

 påbegyndelse af et konkret ansættelsesforhold.« 3.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Tilskud  

 ydes til en virksomhed til aflønning m.v. af en personlig assistent for en  

 ansat eller for en person, der skal ansættes i virksomheden, eller for  

 virksomhedens  

 indehaver.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 personlige assistent skal bistå personen med funktioner, der følger af  

 beskæftigelsen, og som den pågældende på grund af funktionsnedsættelsen har  

 behov for særlig personlig assistance til.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud til personlig assistance, hvis erhvervet er uforeneligt med  

 funktionsnedsættelsen  

.  

  

 « 4.  


  

 § 7, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»En person, der har mere end én funktionsnedsættelse eller har en  

 meget betydelig funktionsnedsættelse, kan efter en konkret vurdering få  

 tilskud  

 op til fuld tid.« 5.  


  

 § 16 a, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ansøgning om personlig assistance indgives af personen med  

 funktionsnedsættelsen til staten i jobcenteret i den kommune, hvor personen  

 med  

 funktionsnedsættelsen er bosat.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
