Fremsat den 3. november 2006 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjorth Frederiksen) Forslag til lov  

 om ændring af lov om delpension (Udfasning af delpensionsordningen) I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 1096 af 16.  

 november 2005, som ændret ved § 8 i lov nr. 523 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 1 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
”Lønmodtagere og personer med anden erhvervsindtægt end  

 lønindtægt, der er født før den 1. januar 1959, kan få delpension, hvis de  

 nedsætter deres arbejdstid.
Delpension kan udbetales til personer i alderen  

 60  

 til 65 år.” 2.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 som bliver stk. 3,  

 ændres ”stk. 3” til: ”stk. 2”.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 , udgår ”, der er omfattet af § 1,  

 stk. 1,”.
 5.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres ”lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel” til: ”lov om sygedagpenge”.
 7.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 1,  

  

 ændres ”For personer,  

 der er omfattet af § 1, stk. 1, foretages der” til: ”Der  

 foretages”.
 8.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 2  

  

 og  

  

 12  

  

 , ændres ”§ 74 i” til: ”§ 74 j”.
 9.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 2,  

  

 ophæves  

  

 5. pkt.  

  

 , og  

  

 6. pkt.  

  

 , som bliver 5. pkt., affattes således:
”Reglerne om redegørelse for indeholdelsen efter skattekontrollovens  

 § 8 B, stk. 1 og 2, § 8 F, stk. 1, jf. § 14, stk. 2,  

 og kildeskattelovens §§ 85 og 86 finder tilsvarende anvendelse på  

 indberetninger  

 efter 1. pkt.” 10.  


  

 § 4 b  

  

 ophæves.
 11.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 14, stk. 2  

  

 , indsættes efter ”lov om social pension”: ”og  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v”.
 12.  


  

 § 11, stk. 2,  


  

 sidste pkt.  

  

 , ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Almindelige bemærkninger I.
Indledning Lovforslaget udmønter den del af aftalen af 20. juni 2006  

 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti),  

 Socialdemokraterne,  

 Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om fremtidens velstand og velfærd og  

 investeringer i fremtiden (velfærdsreformen), der vedrører udfasning af  

 delpensionsordningen.
 Det fremgår af aftalen:
”Delpensionsordningen udfases gradvist, således at  

 personer, der ved udgangen af 2006 er fyldt 48 år, fortsat vil have mulighed  

 for delpension efter gældende regler.
Personer, der ikke er fyldt 48 år på  

 det  

 tidspunkt, vil ikke kunne få delpension.” Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de samtidigt  

 fremsatte forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligning  

 af  

 indkomstskat til staten, forslag til lov om ændring af lov om social pension,  

 forslag til lov om ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på  

 arbejdsmarkedet m.v., forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 tillægspension  

 og forskellige andre love og forslag til lov om seniorjob.
II.
Lovforslagets indhold Dette lovforslag indeholder bestemmelser om udfasning af  

 delpensionsordningen og konsekvensændringer som følge af det samtidigt  

 fremsatte forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bestemmelser om udfasning af delpensionsordningen Efter de gældende regler kan en person med en  

 længerevarende tilknytning til arbejdsmarkedet nedsætte sin arbejdstid og  

 modtage delpension fra det 60. år.
Delpensionsordningen bliver i dag kun brugt af et meget  

 begrænset antal personer.
Samtidig indebærer ordningen administrative byrder  

 for kommunerne.
Det foreslås derfor, at delpensionsordningen udfases  

 gradvist, således at personer, der ved udgangen af 2006 er fyldt 48 år,  

 fortsat  

 vil have mulighed for delpension efter de gældende regler.
Personer, der ikke  

 er fyldt 48 år på det tidspunkt, vil ikke kunne få delpension.
Konsekvensændringer Konsekvensændringerne omfatter:
 –  

 	  

 Ophævelse af  

 bestemmelser som følge af, at nedsættelsen af folkepensionsalderen er endelig  

 indfaset pr. 1. juli 2006, og at personer, der er født før den 1. juli 1939,  

 er  

 overgået til folkepension.
 –  

 	  

 Ændringer som følge  

 af, at lov om sygedagpenge har erstattet den hidtidige lov om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel.
 –  

 	  

 Ændringer som følge  

 af det samtidigt fremsatte forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 –  

 	  

 Ændringer som følge  

 af, at reglerne om førtidspension, der er tilkendt før den 1. januar 2003, er  

 fastsat i en selvstændig lov.
 –  

 	  

 Ændringer som følge  

 af ændret skattelovgivning.
III. Økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Forslaget betyder, at delpensionsordningen udfases  

 gradvist, således at personer, der ved udgangen af 2006 ikke er fyldt 48 år,  

 ikke vil kunne få delpension.
Hermed stopper tilgangen til delpension den 1.  

 januar 2019, og delpensionsordningen er endeligt udfaset ved udgangen af  

 2023.
Antallet af delpensionister har de seneste år været  

 faldende.
I 2001 var der 3.000 delpensionister, mens der i 2007 forventes at  

 være 300, svarende til en udgift på ca. 25 mio. kr.
Udgifterne til delpension  

 skønnes at være faldet til ca. 10 mio. kr. i 2018 (2007-niveau).
 Afviklingen af ordningen medfører dermed fuldt udfaset  

 mindreudgifter på ca. 10 mio. kr. (2007-niveau).
Tabel 1. Økonomiske konsekvenser af at udfase  

 delpensionsordningen År 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Udgifter til delpension mio. kr. (2007-niveau) -4 -4 -6 -8 -9 -10 IV. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 vurderer, at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt  

 virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
V.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
VI.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
VII.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
VIII.
Hørte myndigheder og organisationer Forslaget har forud for fremsættelsen været til høring i  

 Beskæftigelsesrådet, Beskæftigelsesrådets Ydelsesudvalg, Kristelig  

 Fagforening,  

 Kristelig Arbejdsgiverforening og Ankestyrelsen.
IX.
Sammenfattende skema Vurdering  

 af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ Mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Lovforslaget forventes at have følgende økonomiske  

 konsekvenser for staten:
 2019: 4 mio. kr.
 2020: 4 mio. kr.
 2021: 6 mio. kr.
 2022: 8 mio. kr.
 2023: 9 mio. kr.
 2024: 10 mio. kr.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter de gældende regler i §§ 1 og 2 i lov om  

 delpension, kan personer, der har en længerevarende tilknytning til  

 arbejdsmarkedet, nedsætte deres arbejdstid og modtage delpension fra det 60.  

 år.
 Det foreslås, at muligheden for delpension bortfalder for  

 personer, der ikke er fyldt 48 år pr. 31. december 2006. Personer, der er  

 fyldt  

 48 år før den 31. december 2006, kan fortsat få udbetalt delpension fra det  

 60.  

 år til det 65. år.
Til nr. 2 Efter bestemmelsen kunne personer, der var fyldt 60 år den  

 1. juli 1999, modtage delpension indtil det 67. år, hvor personen nåede  

 folkepensionsalderen.
 Forslaget er en følge af, at nedsættelsen af  

 folkepensionsalderen er fuldt indfaset pr. 1. juli 2006, og at personer, der  

 er  

 født før 1. juli 1939, dermed er overgået til folkepension.
Til nr. 3-5, 7, 10 og 12 Forslagene er en konsekvens af forslaget i nr. 2.
Til nr. 6 Forslaget er en konsekvens af, at lov om sygedagpenge har  

 erstattet den hidtidige lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Til nr. 8 Forslaget er en konsekvens af det samtidigt fremsatte  

 forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 indledningen til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 9 Det foreslås som konsekvens af ændringer i  

 skattelovgivningen, at henvisningerne i bestemmelsen ændres i  

 overensstemmelse  

 hermed.
Det foreslås videre, at bødebestemmelsen ved pensionsinstitutters  

 manglende rettidige indberetning af pensionsformuer, udgår.
Bødebestemmelsen  

 har stort set ikke været anvendt.
Til nr. 11 Ved lov nr. 1164 af 19. december 2003 blev reglerne om  

 førtidspension for personer, der er tilkendt pension før 1. januar 2003,  

 udskilt i en selvstændig lov.
Denne strukturelle ændring af  

 førtidspensionslovgivningen blev ikke fulgt op af konsekvensændringer i lov  

 om delpension.
 Det foreslås derfor præciseret, at der ikke kan udbetales delpension  

 samtidig med førtidspension efter lov om social pension eller lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 Endvidere præciseres det, at delpension, der er udbetalt  

 for meget, og som kræves tilbagebetalt, kan modregnes i førtidspension efter  

 lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 § 1.  

  

 Delpension kan udbetales til  

 lønmodtagere og personer med anden erhvervsindtægt end lønindtægt i alderen  

 fra 60 til 65 år, der nedsætter deres arbejdstid.
Dette gælder personer, der  

 fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
”Lønmodtagere og personer med anden erhvervsindtægt end  

 lønindtægt, der er født før den 1. januar 1959, kan få delpension, hvis de  

 nedsætter  

 deres arbejdstid.
Delpension kan udbetales til personer i alderen 60 til 65  

 år.” Stk. 2.  

  

 Delpension kan udbetales til lønmodtagere og  

 personer med anden erhvervsindtægt end lønindtægt i alderen 60 til 67 år, der  

 nedsætter deres arbejdstid.
Dette gælder personer, der den 1. juli 1999 er  

 fyldt 60 år.
 2.  


  

 § 1, stk. 2  

  

 , ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om fravigelse af stk. 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 som bliver  

 stk. 3, ændres ”stk. 3” til: ”stk. 2”.
Stk. 5-6.  

  

 --- § 2.  

  

 Retten til delpension for lønmodtagere  

 er betinget af, 1) -4) --- 5)  

 	  

 at modtageren, der  

 er omfattet af § 1, stk. 1, på tilkendelsestidspunktet, ikke har  

 opnået eller udnyttet retten til at få udstedt et efterlønsbevis efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 udgår ”, der er omfattet af  

 § 1, stk. 1,”.
 6)  

 	  

 at modtageren, der  

 er omfattet af § 1, stk. 1, har fået foretaget en opgørelse over  

 pensionsformuen.
 Stk. 2.  

  

 For lønmodtagere, der er omfattet af  

 § 1, stk. 2, og som modtager efterløn efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., skal de betingelser, der er nævnt i stk. 1, nr. 3 og 4, være  

 opfyldt ved overgangen til efterløn.
 5.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om fravigelse af reglen i stk. 1, nr. 2.
§ 4.  

  

 Delpensionen beregnes og reguleres forholdsmæssigt  

 efter et årligt basisbeløb.
Basisbeløbet svarer til 82 pct. af dagpengenes  

 højeste beløb efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, beregnet på  

 årsbasis.
Pensionsordninger kan medføre nedsættelse af basisbeløbet, jf.  

 § 4 a.
Stk. 2.  

  

 --- 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres ”lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel” til: ”lov om sygedagpenge”.
§ 4 a.  

  

 For personer, der er omfattet  

 af § 1, stk. 1, foretages der nedsættelse af delpensionen på grund  

 af opsparing fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond samt pensionsordninger omfattet  

 af afsnit I i pensionsbeskatningsloven, dog ikke pensioner omfattet af  

 § 2, nr. 3, og § 2, nr. 4, litra b-e.
Reglerne gælder endvidere for  

 tilsvarende udenlandske pensionsordninger.
Der foretages dog ikke nedsættelse  

 af delpensionen som følge af udbetaling af pension udbetalt efter  

 lovgivningen i en anden EU/ EØS-medlemsstat og omfattet af og beregnet efter  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 samt for samordnet pension i henhold til indgået  

 overenskomst med et andet land.
 7.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 1,  

  

 ændres ”For  

 personer, der er omfattet af § 1, stk. 1, foretages der” til:  

 ”Der  

 foretages”.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber  

 og pensionskasser m.v. samt offentlige myndigheder, der forvalter  

 pensionsordninger, som er omfattet af stk. 1, 1. pkt., har pligt til at  

 foretage indberetning af værdien af de omfattede pensionsrettigheder kort før  

 og kort efter personens fyldte 60. år.
For pensionsordninger med løbende  

 livsvarige udbetalinger indberettes en beregnet årlig livsvarig ydelse ved  

 udbetaling fra det 60. år.
For alle øvrige pensionsordninger indberettes  

 depotet.
Nærmere bestemmelser om indberetningen, herunder om tidspunktet for  

 indberetningen, fastsættes af skatteministeren, jf. § 74 i, stk. 4,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Sker indberetning ikke rettidigt, skal  

 den indberetningspligtige betale en afgift til staten på 500 kr.
Reglerne i  

 kildeskatteloven om redegørelse for indeholdelsen efter kildeskattelovens  

 § 57, jf. kildeskattelovens § 74, stk. 1, nr. 2 og 3, og  

 §§ 85-86 finder tilsvarende anvendelse på indberetninger efter 1. pkt.  

 Indberetning sker elektronisk til told- og skatteforvaltningen.
 8.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 2  

  

 og  

  

 12,  

  

 ændres ”§ 74 i” til:  

 ”§ 74 j”.
 9.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 2,  

  

 ophæves  

  

 5. pkt.,  

  

 og  

  

 6. pkt.,  

  

 som bliver  

 5.  

 pkt.  

,  

  

 affattes således:
”Reglerne om redegørelse for indeholdelsen efter skattekontrollovens  

 § 8 B, stk. 1 og 2, § 8 F, stk. 1, jf. § 14, stk. 2,  

 og kildeskattelovens §§ 85 og 86 finder tilsvarende anvendelse på  

 indberetninger  

 efter 1. pkt.” Stk. 3-11.  

  

 --- Stk. 12.  

  

 Økonomiministeren kan, jf. § 74 i,  

 stk. 12, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., fastsætte nærmere  

 regler  

 om beregningsforudsætninger med hensyn til nedsættelse af delpension på grund  

 af pensionsopsparing.
 § 4 b.  

  

 For personer, der er omfattet  

 af § 1, stk. 2, foretages der ikke nedsættelse af delpensionen som  

 følge af pensionsordninger.
 10.  


  

 § 4 b  

  

 ophæves.
 § 11.  

  

 Delpension kan ikke udbetales sammen  

 med førtidspension efter lov om social pension.
 11.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 ”lov om social pension”: ”og lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig  

 og almindelig førtidspension m.v”.
Stk. 2.  

  

 Delpension udbetales sidste gang for den  

 måned, hvori modtageren fylder 65 år.
For personer, der er omfattet af  

 § 1, stk. 2, udbetales delpension sidste gang for den måned, hvori  

 modtageren fylder 67 år.
 12.  


  

 § 11, stk. 2, sidste pkt.  

  

 ,  

 ophæves.
§ 14.  

  

 Krav på delpension kan ikke gøres  

 til genstand for udlæg eller andre former for retsforfølgning, medmindre der  

 er forløbet tre måneder fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.
Aftaler  

 om sådanne krav er ugyldige.
 Stk. 2.  

  

 Krav på tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt delpension kan modregnes i delpension, sygedagpenge og pension efter  

 lov om social pension.
