Fremsat den 29. november 2006 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til lov  

 om ændring af lov om aktiv socialpolitik (Kontanthjælpssatsen  

 til unge under 25 år med visse alvorlige psykiske lidelser) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1009 af 24. oktober 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005, § 2 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, § 2 i lov nr. 565 af 9.  

 juni 2006 og § 59 i lov nr. 566 af 9. juni 2006 foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 25, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 En person  

 under 25 år får 1)  

 	  

 11.625 kr., når den  

 pågældende forsørger eget barn i hjemmet.
 2)  

 	  

 11.625 kr., når den  

 pågældende har en dokumenteret psykisk lidelse, der er diagnosticeret som  

 skizofreni, skizotypisk sindslidelse, vedvarende psykotisk tilstand,  

 korterevarende psykotisk tilstand, skizoaffektiv lidelse og uspecificeret  

 ikke  

 organisk betinget psykose, og har forsørgelsespligt over for  

 ikke-hjemmeboende  

 børn.
3)  

 	  

 8.749 kr., når den  

 pågældende, der ikke bor hos en eller begge forældre, har en dokumenteret  

 psykisk lidelse, som anført i nr. 2.« § 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget udmønter Folketingsbeslutning (B 116), der  

 blev vedtaget den 2. juni 2006. Folketinget pålagde med vedtagelsen  

 regeringen  

 senest den 1. januar 2007 at fremsætte forslag til lov om ændring af lov om  

 aktiv socialpolitik, således at unge under 25 år med psykiske lidelser på den  

 nedsatte kontanthjælpsydelse tildeles et tillæg, så den samlede månedlige  

 kontanthjælpsydelse svarer til kontanthjælpsniveauet for  

 kontanthjælpsmodtagere  

 over 25 år.
2. Lovforslagets baggrund og indhold Efter de gældende regler modtager unge under 25 år, der  

 ikke forsørger eget barn i hjemmet, en lavere sats end personer over 25 år  

 eller personer med forsørgerpligt.
De lavere satser til de unge skal bl.a.  

 give  

 de unge en økonomisk tilskyndelse til at påbegynde og gennemføre en  

 uddannelse  

 eller komme i arbejde.
Et flertal i Folketinget har fundet, at de økonomiske  

 incitamenter ikke har samme effekt overfor psykisk syge unge.
Det er  

 fremført,  

 at de unge psykisk syge, der modtager kontanthjælp på ungesatserne, herunder  

 den nedsatte sats, har svært ved at få kontanthjælpen til at række til de  

 faste  

 udgifter til bolig, mad, medicin og andre udgifter herunder udgifter til  

 socialt samvær.
Den pressede økonomi kan stresse den psykisk syge unge og kan  

 dermed være en medvirkende årsag til, at sygdommen bliver forværret.
 Et flertal i Folketinget har derfor pålagt regeringen at  

 fremsætte lovforslag, der giver de unge under 25 år med psykiske lidelser et  

 tillæg, så den samlede månedlige ydelse svarer til kontanthjælpsniveauet for  

 kontanthjælpsmodtagere  

 over 25 år.
Tillægget er tiltænkt unge med de psykiske lidelser, som er  

 nærmere angivet i bilag 1 til folketingsbeslutningen.
Der er tale om  

 skizofreni, skizotypisk sindslidelse, vedvarende psykotiske tilstande,  

 korterevarende psykotiske tilstande, skizoaffektiv lidelse og uspecificerede  

 ikke-organisk betingede psykoser.
Disse lidelser er de sygdomme, der fremgår  

 af  

 F2 i henhold til WHO’s diagnosesystem ICD-10. Folketingsbeslutningen  

 retter sig  

 således mod en specifik og lægefagligt afgrænset gruppe.
Der foreslås en nyaffattelse af § 25, stk. 2,  

 således at det fremgår af § 25, stk. 2, nr. 3, at unge udeboende under  

 25  

 år, der har en diagnose på én af de i bilag 1 til folketingsbeslutningen  

 nævnte  

 psykiske sygdomme, får ret til en sats for deres kontanthjælp, der svarer til  

 satsen for kontanthjælpsmodtagere over 25 år.
En sats svarende til satsen for  

 de over 25-årige forudsætter, at der foreligger en psykiatrisk diagnose.  

 Diagnosticering af tilstande i det skizofrene spekter forudsættes at hvile på  

 grundig psykiatrisk klinisk undersøgelse af en specialist.
 Den højere sats skal ydes til udeboende unge, da hjemmeboende  

 unge med en psykisk sygdom normalt ikke vil være dårligere stillet økonomisk  

 end andre hjemmeboende unge.
 Det foreslås endvidere, at det fremgår af § 25,  

 stk. 2, nr. 2, at udeboende unge, der har forsørgelsespligt overfor  

 ikke-hjemmeboende  

 børn, vil kunne få en sats, der svarer til det beløb, som ydes til forsørgere  

 over 25 år.
 Det bemærkes, at ændringerne vedrører unge psykisk syges  

 forsørgelsesgrundlag og ændrer således ikke deres ret til at modtage  

 merudgiftsydelse  

 efter serviceloven.
Starthjælpsmodtagere er ikke berettiget til at modtage  

 tillæg, jf.
Folketingsbeslutningen.
 Unge, der på grund af en psykisk lidelse modtager den  

 højere sats, vil kunne blive omfattet af loftet over den samlede hjælp efter  

 lovens § 25 b.
 Gifte unge under 25 år bliver ligeledes omfattet af  

 nedsættelsen på 500 kr., når en af ægtefællerne har modtaget kontanthjælp i 6  

 sammenhængende kalendermåneder, jf. § 25, stk. 5.
 Gifte unge under 25 år, der modtager den højere sats efter  

 forslaget, er omfattet af kravet om 300 timers arbejde indenfor de seneste 24  

 måneder, jf. § 13, stk. 8. Den psykiske lidelse, der har gjort den  

 unge berettiget til en højere sats, vil imidlertid kunne forlænge  

 24-måneders-perioden, jf. § 13, stk. 11.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Det skønnes, at forslaget årligt vil omfatte 375  

 fuldtidspersoner.
Beregningerne er behæftet med usikkerhed.
 De samlede økonomiske konsekvenser af forslaget skønnes at  

 være følgende:
Tabel 1:  

 Økonomiske konsekvenser af forslaget Mio. kr.  

 (2006-pl) 2007 2008 2009 2010 Kommunale udgifter 11 11 11 11 Statslige udgifter 6 6 6 6 Udgifter i alt 17 17 17 17 Det er i beregningerne forudsat,  

 at personerne omfattet af forslaget modtager (passiv) kontanthjælp, hvorfor  

 refusionsprocenten er 35.
De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
De økonomiske konsekvenser er omfattet af budgetgarantien.
 Der er ingen konsekvenser for regionerne.
 Forslaget har ingen administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
5. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
7. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Hørte myndigheder og organisationer Forslaget har været sendt til høring i:
 Beskæftigelsesrådet, Beskæftigelsesrådets Ydelsesudvalg, De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, Kommunernes Landsforening, Ankestyrelsen,  

 Rigsrevisionen,  

 Det Centrale Handicapråd, Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde, Rådet for  

 Social Udsatte, Foreningen af Socialchefer i Danmark, Statsamtmænd i Danmark,  

 Foreningen  

 af Statsamtsjurister, Center for Ligebehandling af Handicappede, Dansk  

 Socialrådgiverforening, Jobrådgivernes Brancheforening, Kristelig  

 Fagbevægelse,  

 Kristelig Arbejdsgiverforening.
9. Sammenfattende skema Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner Staten:
 2007: 11 mio. kr.
 2008: 11 mio. kr.
 2009: 11 mio. kr.
 2010: 11 mio. kr.
 Kommunerne:
 2007: 6 mio. kr.
 2008: 6 mio. kr.
 2009: 6 mio. kr.
 2010: 6 mio. kr.
 Regioner:
Ingen Administrative konsekvenser for stat, regioner og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter de gældende regler modtager alle unge under 25 år  

 kontanthjælp efter de lavere ungesatser.
Hjælpen kan nedsættes yderligere,  

 jf.  

 lovens § 25 f.
Et flertal i Folketinget har ønsket, at unge, der har  

 skizofreni, skizotypisk sindslidelse, en vedvarende psykotisk tilstand,  

 korterevarende psykotisk tilstand, skizoaffektiv lidelse eller en  

 uspecificeret  

 ikke organisk betinget psykose skal tildeles et tillæg, så den samlede hjælp  

 svarer  

 til kontanthjælpsniveauet for kontanthjælpsmodtagere over 25 år.
 Det foreslås i § 25, stk. 2, nr. 3, at unge under  

 25 år, der modtager kontanthjælp efter satsen for udeboende, og som har en af  

 de anførte psykiske lidelser indenfor det skizofrene spekter, kan få det  

 samme  

 i kontanthjælp som kontanthjælpsmodtagere over 25 år.
Diagnosticering af tilstande i det skizofrene spekter  

 hviler på en grundig psykiatrisk klinisk undersøgelse og er en  

 specialistopgave.
En højere kontanthjælpssats forudsætter en sådan diagnose.
 Den højere sats skal ydes til udeboende unge, da hjemmeboende  

 unge med en psykisk sygdom normalt ikke vil være dårligere stillet økonomisk  

 end andre hjemmeboende unge.
Efter de gældende regler har unge under 25 år, der har  

 forsørgelsespligt for børn, der ikke bor i hjemmet, alene mulighed for at få  

 et  

 månedligt tillæg, jf. § 25, stk. 4. Det foreslås i § 25,  

 stk. 2,  

 nr. 2, at unge, der har en psykisk lidelse, og som har forsørgelsespligt for  

 ikke-hjemmeboende  

 børn, vil kunne få et tillæg, der bringer deres hjælp op på niveau for voksne  

 forsørgere.
Denne ydelse kan modtages, uanset om den unge er ude- eller  

 hjemmeboende.
 Satserne i bestemmelsen er angivet efter satserne i 2006.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. februar 2007.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1009 af  

 24. oktober 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 523 af 24. juni 2005,  

 § 2  

 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, og § 2 i lov nr. 565 af 9. juni 2006 og  

 § 59 i lov nr. 566 af 9. juni 2006 foretages følgende ændringer:
§ 25.  

  

 -  

 - - 1.  


  

 § 25, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
 Stk.2.  

  

 En person under 25  

 år får 10.245 kr., når den pågældende forsørger eget barn i hjemmet.
»  

 Stk. 2.  

  

 En  

 person under 25 år får 1)  

 	  

 11.625  

 kr., når den pågældende forsørger eget barn i hjemmet.
 2)  

 	  

 11.625 kr., når den  

 pågældende har en dokumenteret psykisk lidelse, der er diagnosticeret som  

 skizofreni, skizotypisk sindslidelse, vedvarende psykotisk tilstand,  

 korterevarende  

 psykotisk tilstand, skizoaffektiv lidelse og uspecificeret ikke organisk  

 betinget psykose, og har forsørgelsespligt over for ikke-hjemmeboende børn.
