Ændringsforslag stillet den 23. november 2006 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af  

 afskrivningsloven, aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre  

 skattelove (Leveringsrettigheder for sukkerroer og genetablering af  

 overgangsregel) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Af  

 	  

  

 Morten Homann  

  

 (SF):
 1)  

  

 Efter § 5 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 891 af  

 17.  

 august 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5,  

 stk. 4, nr. 5,  

  

 udgår »og«.
[Redaktionel konsekvensændring] 2.  

  

 I  

  

 § 5,  

 stk. 4, nr. 6,  

  

 ændres »§  

 40 C.«  

 til: »§  

 40 C, og«.
[Redaktionel konsekvensændring] 3.  

  

 I  

  

 § 5,  

 stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7:
»7) vederlag, der modtages for  

 afståelse af en leveringsrettighed for sukkerroer omfattet af  

 afskrivningslovens  

 § 40, stk. 3, 2. pkt.« [Anskaffelsessum for ejendom] 4.  

  

 I  

  

 § 5,  

 stk. 5, nr. 5,  

  

 ændres »stk. 4, nr. 6,« til: »stk. 4, nr. 6 og 7,«.
[Anskaffelsessum for en del af ejendom] 5.  

  

 I  

  

 § 5,  

 stk. 7,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Nedsættelse efter stk. 4, nr. 7, ved afståelse af  

 leveringsrettigheder for sukkerroer foretages også i det år, hvor  

 leveringsrettigheden afstås.« [Tidspunkt for regulering] 6.  

  

 I  

  

 § 5,  

 stk. 8,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.:
»Nedsættelse af anskaffelsessummen med vederlag for afståelse af  

 en leveringsrettighed for sukkerroer, jf. stk. 4, nr. 7, og stk. 5-7, skal  

 kun  

 ske for leveringsrettigheder for sukkerroer afstået den 4. oktober 2006 eller  

 senere.«« [Omfattede leveringsrettigheder] Bemærkninger Skatteministerens svar på  

 spørgsmålene 6, 9, 10 og 11 belyser, at lovforslaget åbner et hul, hvor  

 de,  

 der har erhvervet deres ejendom for en pris, der er opgjort  

 inklusive  

 værdien af sukkerkvoterne, kan få reduceret deres ejendomsavanceskat  

 tilsvarende.
Det er hverken tilsigtet eller hensigtsmæssigt, og derfor ønsker  

 SF med de foreliggende ændringsforslag at lukke hullet, så loven alene skaber  

 en forenkling fremadrettet uden at åbne huller bagudrettet.
