Fremsat den 28. marts 2007 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om  

  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (Opfølgning af  

 anbefalinger fra arbejdsskadeudvalgene m.v.) § 1 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 154 af 7. marts 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, § 1 i  

 lov nr. 1538 af 20. december 2006, § 2 i lov nr. 1545 af 20. december 2006 og  

 §  

 4 i lov nr. 1587 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2  

, indsættes efter »herimod«:  

 », eller andet er fastsat i denne lov«.
 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, 1.pkt.  

, ændres »lov om  

 offentlig sygesikring« til: »sundhedsloven«.
 3.  


  

 § 17, stk. 7  

,  

 affattes således  

 :
»  

 Stk. 7  

. Den årlige erstatning udbetales  

 med 1/12 månedligt forud.
Erstatningen løber fra det tidspunkt, hvor der er  

 påvist et tab af erhvervsevne, dog ikke fra et tidspunkt, der ligger, før  

 arbejdsskaden er anmeldt.
Udbetaling af løbende erstatning ophører med  

 udgangen  

 af den måned, hvor tilskadekomne når folkepensionsalderen, jf. lov om social  

 pension.
Er tilskadekomne på tidspunktet for afgørelsen 2 år eller mindre fra  

 at nå folkepensionsalderen, udbetales erstatningen efter reglerne i § 27  

 som et kapitalbeløb med den faktor, der er fastsat for en person, der er 2 år  

 fra at nå folkepensionsalderen, ganget med den årlige løbende erstatning.
Det  

 samme gælder tilskadekomne, der har nået folkepensionsalderen.« 4.  


  

 § 17, stk. 8,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »  

 Stk. 8  

. Udbetales erstatningen som et  

 kapitalbeløb efter reglerne i § 27, stk. 1, 1. pkt., har  

 tilskadekomne  

 ret til en løbende erstatning fra det tidspunkt, hvor der er påvist et tab af  

 erhvervsevne, dog ikke fra et tidspunkt, der ligger før arbejdsskaden er  

 anmeldt,  

 og frem til tidspunktet for omsætningen af erstatningen.
Stk. 9.  

  

 Reglerne i stk. 7 og 8 anvendes tilsvarende i  

 sager, der genoptages efter §§ 41 og 42. Der udbetales i disse sager  

 ikke  

 erstatning fra et tidspunkt, der ligger før anmodningen om genoptagelse,  

 eller  

 før Arbejdsskadestyrelsen har genoptaget sagen, jf. § 42.« 5.  


  

 § 27, stk. 1, 2. pkt  

., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Erstatning for tab af  

 erhvervsevne udbetales som et kapitalbeløb, når den tilkendes personer, der  

 på  

 afgørelsestidspunktet er 2 år eller derunder fra at nå folkepensionsalderen,  

 jf. lov om social pension.
Det samme gælder tilskadekomne, der har nået  

 folkepensionsalderen.« 6.  


  

 § 27, stk. 2, 2. pkt  

., affattes  

 således:
»En tilkendt løbende  

 erstatning kan ikke omsættes til et kapitalbeløb, når modtageren er 2 år  

 eller  

 mindre fra at nå folkepensionsalderen, jf. lov om social pension.« 7.  


  

 § 27, stk. 4  

, affattes således:
»  

 Stk. 4  

. Omsætning af  

 løbende ydelse til kapitalbeløb finder sted på grundlag af ydelsens størrelse  

 på omsætningstidspunktet.
Omsætningstidspunktet er det tidspunkt, hvor  

 kapitalbeløbet kan udbetales.
Omsætning af erstatning har alene virkning for  

 fremtiden.
Faktorerne for omsætning af løbende erstatning til kapitalbeløb  

 fastsættes på grundlag af aktuarmæssige principper i spring af hele år og  

 måneder.
Direktøren for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter årligt inden  

 udgangen  

 af oktober måned de nærmere regler for omsætning af løbende erstatning til  

 kapitalbeløb, der tilkendes og beregnes i det følgende år.« 8.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2  

.  

 Arbejdsskadestyrelsen skal underrettes af Sundhedsstyrelsen om anmeldelser af  

 særlige kræftdiagnoser, hvor sygdommen må formodes at være erhvervsbetinget  

 kræft.
Direktøren for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter regler om  

 underretningen, herunder om hvilke diagnoser der er omfattet af  

 underretningen.  

 Det kan ved disse bestemmelser fastsættes, at underretningen kan ske  

 elektronisk  

 og uden samtykke fra den, som underretningen vedrører.« 9.  


  

 § 35, stk. 4  

,  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

. Forsikringsselskabet  

 og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler alle udgifter til  

 sagsoplysning  

 i konkrete sager.« 10.  

  

 Efter § 35 indsættes:
»  

 § 35 a.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 kan videregive nødvendige oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 til Arbejdsdirektoratet, pågældende skatteforvaltning og pågældende kommune,  

 hvor dette er nødvendigt for at kontrollere, om der sker fejl eller misbrug i  

 forbindelse med udbetaling af ydelser eller beskatning af indkomst.« 11.  


  

 § 36, stk. 1, 3. pkt.  

,  

 ophæves og i stedet indsættes:
»Der ses bort fra fristen, når det er dokumenteret, at  

 tilskadekomne har været udsat for en arbejdsskade, jf. § 5, og  

 tilskadekomne eller efterladte har ret til erstatning m.v., jf. § 11,  

 som  

 følge af arbejdsskaden. § 12, stk. 2, finder ikke anvendelse ved  

 vurderingen af årsagssammenhængen efter denne bestemmelse.« 12.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3  

,  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne kan i arbejdsskadesager og i  

 sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og førtidspension tillige  

 udveksle oplysninger om indhentelse af sagsoplysninger, som dokumenterer  

 arbejdsevnen, og udveksle oplysninger om, at der er truffet afgørelse om  

 arbejdsevnen.« 13.  

  

 Efter § 52 indsættes:
»  

 § 52 a.  

  

 Forsikringsselskabet  

 kan få adgang til de oplysninger om branche og antal beskæftigede i  

 indkomstregisteret, jf. lov om et indkomstregister § 7, der er nødvendige til  

 brug for beregning og opkrævning af præmie hos sikringspligtige  

 arbejdsgivere.« 14.  


  

 § 58, stk. 3  

,  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»  

 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er  

 forpligtet til at fastsætte bidragene til dækning af et eventuelt underskud  

 på  

 hensættelser for erhvervssygdomme anmeldt før 1. januar 2008 og pludselige  

 løfteskader, jf. § 85 a, stk. 2, således at der ud over, hvad der  

 er  

 nødvendigt til dækning af de sikringsmæssige risici efter loven, kun  

 opkræves,  

 hvad der er nødvendigt til en forsvarlig administration.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring har mulighed for at udligne eventuelle over- eller  

 underskud  

 over to år.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for denne beregning.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring er forpligtet til at fastsætte bidragene til  

 erhvervssygdomme,  

 der er anmeldt den 1. januar 2008 eller senere, således at der ud over, hvad  

 der er nødvendigt til dækning af udgifterne efter denne lov, herunder  

 § 58c, kun opkræves, hvad der er nødvendigt til en forsvarlig  

 administration.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har mulighed for at  

 udligne eventuelle over- eller underskud over to år.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 15.  

  

 Efter § 58 indsættes:
 »  

 § 58 a.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring henfører alle arbejdsgivere til en  

 brancheundergruppe, jf. stk. 2, med udgangspunkt i følgende  

 hovedbranchegrupper:
1)  

 	  

 Landbrug, fiskeri og  

 råstofudvinding 2)  

 	  

 Industri 3)  

 	  

 Energi og  

 vandforsyning 4)  

 	  

 Bygge og anlæg 5)  

 	  

 Handel, hotel og  

 restauration 6)  

 	  

 Transport, post og  

 tele 7)  

 	  

 Finansiering og  

 forretningsservice 8)  

 	  

 Offentlige og  

 personlige tjenester.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring undergrupper til grupperingen efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomsforsikring kan i bidragsberegningen  

 henføre  

 arbejdsgivere til en anden branchegruppering, jf. stk. 1, hvis  

 arbejdsgiverens  

 branchekode ikke svarer til den reelle erhvervssygdomsrisiko.
 § 58 b.  

  

 Brancheundergrupperne,  

 jf. § 58a, er økonomisk selvbærende grupper, der finansierer udgifter  

 til  

 erstatning og godtgørelse til tilskadekomne og efterladte ved  

 erhvervssygdomme  

 samt udgifter til administration.
Stk. 2.  

  

 Til  

 brancheundergrupperne knyttes en pulje til udligning af overskud og  

 underskud.
Puljen  

 skal være tilstrækkelig til at eliminere uforudsete udsving i de årlige  

 bidrag.  

 Ændringer i puljen udlignes i bidragsopkrævningen hos arbejdsgiveren i  

 brancheundergruppen over de følgende 2 bidragsår.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan årligt opkræve et særskilt tillæg  

 til bidraget efter § 58 til finansiering af udgifter til erstatning og  

 godtgørelse til tilskadekomne og efterladte samt administration vedrørende  

 brancher  

 med beskæftigelsesmæssig nedgang og store udgifter til erstatning og  

 godtgørelse vedrørende tidligere anmeldte erhvervssygdomme.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring fastsætter regler herom.
 § 58 c.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring kan give arbejdsgiverne rabat på bidraget efter  

 § 58. Rabatten er baseret på den enkelte virksomheds indsats for  

 arbejdsmiljøet.
Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 regler om rabat på bidrag.« 16.  


  

 § 63 a, stk. 3  

,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal udarbejde en sikringsplan.  

 Sikringsplanen  

 skal anmeldes til Finanstilsynet senest samtidig med, at sikringsplanen tages  

 i  

 anvendelse.
Det samme gælder enhver efterfølgende ændring i sikringsplanen.  

 Sikringsplanen opdeles i 1)  

 	  

 en tarifplan, der  

 indeholder en beskrivelse af bidragsprovenuets fastlæggelse og  

 brancheinddelingen,  

 herunder regler for fastsættelse af puljen til udligning af overskud og  

 underskud, og 2)  

 	  

 en hensættelsesplan,  

 der beskriver reglerne for opgørelse af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings  

 forpligtelser og indeholder regler for opgørelse af a)  

 	  

 hensættelser for  

 løbende ydelser for erhvervssygdomme, der er anmeldt før 1. januar 2008, og  

 pludselige løfteskader, jf. § 85a, stk. 2, b)  

 	  

 anden  

 erstatningshensættelse for erhvervssygdomme, der er anmeldt før 1. januar  

 2008,  

 og pludselige løfteskader, jf. § 85 a, stk. 2, og c)  

 	  

 hensættelser for  

 erhvervssygdomme, der anmeldes den 1. januar 2008 eller senere.« 17.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 1, 1. pkt  

.,  

 indsættes efter »hensættelser«: »for erhvervssygdomme anmeldt før 1. januar  

 2008 og pludselige løfteskader, jf. § 85 a, stk. 2, «.
 18.  

  

 Efter § 68 indsættes:
»  

 § 68 a.  

  

 Det  

 påhviler ledelsen at sikre, at aktiver, der ikke er omfattet af § 68, er  

 udvalgt således, at de i forhold til arten af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings forpligtelser med hensyn til sikkerhed, afkast og  

 likviditet er af en sådan art og sammensætning, at de er egnede til at  

 fyldestgøre  

 de sikrede, herunder at der ikke foreligger en uforholdsmæssig stor  

 afhængighed  

 af en bestemt kategori af aktiver, et bestemt investeringsmarked eller en  

 bestemt investering.
Ved midlernes placering skal der tilstræbes en  

 betryggende  

 sikkerhed, en opretholdelse af midlernes realværdi samt højest mulig  

 forrentning.« 19.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1,  



  

 og  

  

 § 69a, stk. 1 og 2  

, indsættes efter  

 »midler«: »svarende til størrelsen af hensættelserne for erhvervssygdomme,  

 der  

 er anmeldt før 1. januar 2008, og pludselige løfteskader, jf. § 85 a,  

 stk. 2, «.
 20.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 70 a, stk. 1  

, indsættes  

 efter »Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver«: »svarende til  

 størrelsen af hensættelserne for erhvervssygdomme, der er anmeldt før 1.  

 januar  

 2008, og pludselige løfteskader, jf. § 85a, stk. 2, «.
 21.  

  

 I  

  

 § 74, 1. pkt  

.,  

 udgår »særskilt«.
 22.  


  

 § 85, stk. 7  

, ophæves.
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 8. august 2006, som ændret ved  

 § 13 i lov nr. 1545 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 12 d  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne kan i arbejdsskadesager og i  

 sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og førtidspension tillige  

 udveksle oplysninger om indhentelse af sagsoplysninger, som dokumenterer  

 arbejdsevnen, og udveksle oplysninger om, at der er truffet afgørelse om  

 arbejdsevnen.« 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
§ 3 I lov nr. 1587 af 20. december 2006 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love ophæves § 4, nr. 1,  

 2, 4 og 5.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 14-21, træder i kraft den 1. januar 2008.
Stk. 3.  

  

 Loven  

 anvendes på 1)  

 	  

 arbejdsulykker, der  

 indtræder den 1. juli 2007 eller senere, og 2)  

 	  

 erhvervssygdomme, der  

 anmeldes den 1. juli 2007 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 8, anvendes på anmeldelser til Sundhedsstyrelsen, der foretages den 1.  

 juli  

 2007 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 9, anvendes  

 på udgifter til  

 sagsoplysning, der indhentes den 1. juli 2007 eller senere.
 Stk. 6.  

  

 § 1,  

 nr. 12, og § 2 anvendes på sagsoplysninger, der indhentes den 1. juli  

 2007  

 eller senere.
 Stk. 7.  

  

 § 1,  

 nr. 14-21, har virkning for finansieringen af udgifter i sager om  

 erhvervssygdomme, der anmeldes den 1. januar 2008 eller senere.
 Stk. 8.  

  

 Er en  

 arbejdsgivers stigning i det årlige bidrag pr. ansat i 2008, jf. § 1,  

 nr.  

 14, større end 25 pct. i forhold til bidraget i 2007, finansieres halvdelen  

 af  

 stigningen i kroner i 2008 af de øvrige brancher inden for den enkelte  

 brancheundergruppe.
§ 5 En sikringspligtig forsikringstager kan ikke opsige en  

 forsikring på grund af en forhøjelse af præmien, som alene er begrundet i en  

 forøgelse af udgifterne, der er en følge af denne lov.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 § 1 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft i Grønland med de ændringer, som følger af  

 de  

 særlige grønlandske forhold.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring  

 udmøntede regeringens arbejdsskadereform. (Lovforslag nr.
L 216 fra  

 folketingsåret 2002-2003, se Folketingstidende 2002-2003, forhandlingerne  

 side  

 8007, side 9818 og side 10.033, tillæg A side 6576 og side 6633, tillæg B  

 side  

 1401 og tillæg C 539) Hovedelementerne i arbejdsskadereformen var en forenkling  

 og udvidelse af lovens skadebegreber samt ændringer, der skal nedbringe den  

 samlede sagsbehandlingstid i arbejdsskadesager.
 Under de politiske drøftelser om skadebegreberne forud for  

 arbejdsskadereformen blev der rejst spørgsmål om samordningen mellem  

 erstatninger efter arbejdsskadesikringsloven og erstatningsansvarsloven i  

 sager, hvor tilskadekomne kan rejse krav efter begge love.
 Regeringen lægger vægt på en fortsat udvikling på  

 arbejdsskadeområdet, og de spørgsmål, der blev rejst under de politiske  

 forhandlinger om arbejdsskadereformen, indgik derfor i regeringsgrundlaget  

 fra  

 2005.
 Hertil kommer, at den nuværende bidragsfastsættelse i  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring (AES) gennem en årrække har været  

 kritiseret.
 Som opfølgning på regeringsgrundlaget blev der nedsat 2  

 udvalg.
–  

 	  

 Det ene udvalg (Arbejdsskadeudvalget)  

 skulle blandt andet overveje reglerne om samspillet mellem  

 arbejdsskadesikringsloven, erstatningsansvarsloven og sociale ydelser samt  

 overveje incitamenter til at skabe arbejdsfastholdelse på normale vilkår i  

 forbindelse  

 med personskade.
Udvalget kunne blandt andet foreslå justering af reglerne om  

 erstatningsudmåling, erstatningsberegning og erstatningsudbetaling i  

 arbejdsskadesikringsloven.  

 Udvalget skulle videre overveje, om reglerne for anmeldelse af arbejdsskader,  

 herunder reglerne om dispensation fra anmeldelsesfristen, bør justeres eller  

 præciseres.
 –  

 	  

 Det andet udvalg (AES-udvalget)  

 skulle belyse, hvordan AES-systemet kan reformeres, så bidragene opleves mere  

 rimelige og retfærdige, samt komme med forslag til, hvordan virksomhedernes  

 indsats for et godt arbejdsmiljø i højere grad afspejles i betalingen til  

 arbejdsskadeforsikring.
 Udvalgenes kommissorier havde som økonomisk forudsætning,  

 at forslagene samlet set skal holdes inden for en udgiftsneutral ramme for  

 det  

 offentlige.
 Udvalgene har nu afsluttet deres arbejde, og regeringen  

 fremsætter lovforslag, der indeholder følgende elementer:
–  

 	  

 Nye principper for  

 fastsættelse af kapitaliseringsfaktorer (modernisering af principperne) –  

 	  

 Ny regel om  

 udbetaling af løbende erstatning for tab af erhvervsevne forud for en  

 afgørelse  

 om kapitalerstatning –  

 	  

 Ny regel for  

 dispensation fra anmeldelsesfristen i arbejdsskadesikringsloven –  

 	  

 Større  

 branchegrupper –  

 	  

 Overgang til en  

 pay-as-you-go ordning i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring i stedet for  

 den nuværende funderede ordning –  

 	  

 Over- og underskud  

 i de økonomisk selvbærende branchegrupper i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 kan udlignes over 2 år –  

 	  

 Indførelse af en  

 belønningsordning for arbejdsgivere, baseret på virksomhedens indsats for at  

 forbedre arbejdsmiljøet Lovforslaget indeholder samtidig justeringer, der er en  

 følge af velfærdsaftalens øgede folkepensionsalder.
 Regeringen ønsker en fortsat udvikling på  

 arbejdsskadeområdet og foreslår herudover visse ændringer af  

 arbejdsskadesikringsloven.
 Det drejer sig om:
–  

 	  

 Anmeldelse af visse  

 arbejdsbetingede kræftformer –  

 	  

 Præcisering af, at  

 forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler alle  

 udgifter til sagsoplysning i skadesager –  

 	  

 Hjemmel til, at  

 Arbejdsskadestyrelsen kan videregive oplysninger fra konkrete  

 arbejdsskadesager  

 til andre myndigheder, hvis videregivelsen må anses for nødvendig af hensyn  

 til  

 myndighedens kontrolbeføjelser –  

 	  

 Udvidelse af  

 Arbejdsskadestyrelsens og kommunernes adgang til at udveksle oplysninger i  

 arbejdsskadesager og i sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og  

 førtidspension –  

 	  

 Indførelse af en  

 adgang for forsikringsselskaberne til oplysninger i Indkomstregisteret –  

 	  

 Finanstilsynet  

 sender kun en beretning til beskæftigelsesministeren om året.
Kravene til  

 indholdet i beretningen er uændrede Det ene udvalg overvejede spørgsmålene om  

 arbejdspladsfastholdelse af arbejdsskadede personer og tilpasning af reglerne  

 om sociale ydelser og erstatning i erstatningsansvarsloven og  

 arbejdsskadesikringsloven.
 Udvalget er enigt om, at der ikke er behov for nye  

 beskæftigelsesrettede ordninger med særligt henblik på arbejdsskadede.  

 Udvalget  

 finder, at de allerede eksisterende ordninger også inkluderer de  

 arbejdsskadede, og at arbejdsskadede derfor principielt kan  

 arbejdspladsfastholdes gennem de eksisterende ordninger.
 Udvalget er enigt om, at bedre samspil mellem  

 Arbejdsskadestyrelsen og det kommunale sygedagpenge- og revalideringsområde  

 vil  

 medvirke til en kortere sagsbehandlingstid og derved indirekte medvirke til  

 arbejdspladsfastholdelse.
Udvalget finder endvidere, at et bedre samspil generelt  

 mellem Arbejdsskadestyrelsen, kommuner, arbejdsgivere, fagforeninger og  

 patientforeninger m.v. vil medvirke til en højere grad af  

 arbejdspladsfastholdelse  

 af de arbejdsskadede.
Derfor mener udvalget, at en øget informationsindsats  

 er  

 nødvendig.
 Udvalget anbefaler, at der gennemføres temadage om  

 indsatsen i arbejdsskadesager, eksempelvis for medarbejdere på sygedagpenge-  

 og  

 revalideringsområdet.
Ved temadagene skal også »rådgiverne«, herunder  

 fagforeninger og patientforeninger/interesseorganisationer, inviteres.
Derved  

 sikres, at også disse er opdateret på regler og love og dermed bedre kan  

 vejlede medlemmer om rettigheder og pligter.
Udvalget foreslår videre, at der udarbejdes en vejledning  

 eller et inspirationskatalog.
Udvalget mener, at en vejledning i sagsgange  

 mellem kommuner og Arbejdsskadestyrelsen vil fremme indsatsen i forhold til  

 sagsbehandlingen  

 af arbejdsskadesager og derved øge muligheden for arbejdspladsfastholdelse.  

 Samtidig finder udvalget, at en sådan vejledning kan medvirke til at gøre  

 samspillet mellem de forskellige ydelser mere forståeligt.
 Endelig finder udvalget det væsentligt, at  

 informationsindsatsen også er lokalt forankret, idet arbejdspladsfastholdelse  

 af arbejdsskadede er en fælles opgave for både Arbejdsskadestyrelsen,  

 kommuner,  

 arbejdsgivere, fagforeninger og patientforeninger m.v.
 Udvalget har i overensstemmelse med kommissoriet forholdt  

 sig til spørgsmålet om samordning mellem sociale ydelser,  

 erstatningsansvarsloven og arbejdsskadesikringsloven.
 Udvalget har ikke fundet grundlag for at stille forslag om  

 yderligere tilpasning mellem sociale ydelser, erstatningsansvarsloven og  

 arbejdsskadesikringsloven.
 Lovforslaget indeholder derfor ikke forslag om  

 arbejdspladsfastholdelse og yderligere tilpasning mellem sociale ydelser og  

 reglerne om erstatning i erstatningsansvarsloven og  

 arbejdsskadesikringsloven.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Nye kapitaliseringsfaktorer 2.1.1. Gældende ret Erstatning for tab af erhvervsevne  

  

 tilkendes  

  

 i princippet altid som en løbende erstatning efter  

 arbejdsskadesikringsloven.
 Erstatningen kan  

  

 udbetales  

  

 som en løbende erstatning eller som et kapitalbeløb en gang for alle.
En løbende erstatning ophører, når tilskadekomne fylder 65  

 år og opnår ret til folkepension.
En løbende erstatning ophører også, når  

 erstatningen omsættes til og udbetales som et kapitalbeløb.
 Når der er tale om et  

  

 endeligt  

  

 fastsat tab af erhvervsevne, skal erstatningen udbetales som en  

 kapitalerstatning,  

 hvis tabet af erhvervsevne er under 50 pct.
Er tabet af erhvervsevne 50 pct. eller derover, skal  

 erstatningen udbetales som en løbende erstatning.
Tilskadekomne kan i disse  

 situationer vælge at få udbetalt den del af erstatningen, der svarer til et  

 tab  

 af erhvervsevne på 50 pct., som et kapitalbeløb.
Tilskadekomne kan ikke få  

 omsat en løbende erstatning for tab af erhvervsevne til et kapitalbeløb, når  

 pågældende  

 er fyldt 63 år.
Når tilskadekomne er fyldt 63 år på skadetidspunktet,  

 tilkendes der ikke løbende erstatning.
I stedet udbetales erstatningen altid  

 som et kapitalbeløb på 2 gange den løbende erstatning uanset omfanget af  

 nedsættelsen af erhvervsevnen.
 Midlertidig  

  

 erstatning for tab af erhvervsevne  

 udbetales altid som en løbende erstatning og kan ikke omsættes til et  

 kapitalbeløb.
Når erstatningen omsættes til et kapitalbeløb, anvendes  

 aktuarmæssigt fastsatte kapitaliseringsfaktorer.
Den årlige ydelse omregnes  

 til  

 et kapitalbeløb ved at gange med en kapitaliseringsfaktor, der afhænger af  

 den  

 tilskadekomnes køn og alder på omsætningstidspunktet.
 Principperne for fastsættelse af faktorerne er uændrede  

 siden 1978.
 De konkrete kapitaliseringsfaktorer er ændret i 1999 i  

 forbindelse med ændringen af folkepensionsalderen og igen i forbindelse med  

 arbejdsskadereformen fra 1. januar 2004. Principperne for fastsættelse af  

 kapitaliseringsfaktorerne i 1999 og i 2004 er de samme som i 1978.
 Kapitaliseringsfaktorerne indeholder i princippet værdien  

 af alle de fremtidige ydelser indtil pensionsalderen.  

 Kapitaliseringsfaktorerne  

 tager i princippet højde for forrentningen i erstatningsperioden samt en  

 beregningsmæssig  

 sandsynlighed for modtagerens død inden pensionsalderen.
Principperne for fastsættelse af kapitaliseringsfaktorerne  

 i arbejdsskadesikringsloven har som anført været uændrede siden 1978. Den  

 grundlagsrente, der benyttes ved de nuværende kapitaliseringsfaktorer, ligger  

 på et højt niveau (10 pct.) i forhold til det aktuelle renteniveau.
Det  

 betyder, at alle tilskadekomne får forholdsmæssigt for lidt udbetalt ved  

 omregning fra løbende erstatning til kapitalerstatning.
 Kapitaliseringsfaktorerne fastsættes i spring af hele år.  

 Det betyder, at der ikke tages hensyn til tilskadekomnes faktiske alder, men  

 at  

 tilskadekomne modtager samme kapitalerstatning, uanset modtageren er for  

 eksempel 43 år og 1 måned eller 43 år og 11 måneder.
 Udbetales erstatningen som et kapitalbeløb, er det  

 skattefrit, hvorimod erstatningen er skattepligtig, hvis den udbetales som en  

 løbende erstatning.
2.1.2. Udvalgets overvejelser og anbefalinger Udvalget anbefalede, at principperne for fastsættelse af  

 kapitaliseringsfaktorer moderniseres, samt at de fremover beregnes således,  

 at  

 den erstatning for tab af erhvervsevne, som tilskadekomne modtager, i  

 princippet  

 er den samme efter skat, uanset om den udbetales som et kapitalbeløb eller  

 som  

 en løbende erstatning.
2.1.3. Lovforslagets indhold Regeringen ønsker at modernisere principperne for  

 fastsættelse af kapitaliseringsfaktorer.
Kapitaliseringsfaktorerne foreslås fortsat fastsat efter  

 aktuarmæssige principper, hvor der tillige tages udgangspunkt i, at værdien  

 af  

 erstatningen for tilskadekomne i princippet skal være den samme, uanset om  

 erstatningen udbetales som en løbende erstatning eller som et kapitalbeløb.  

 Beskæftigelsesministeriet har efter høringssvarene og efter et ekstra møde  

 med  

 deltagerne i arbejdsskadeudvalget ændret et element i arbejdsskadeudvalgets  

 anbefalinger.
Se nærmere bemærkningerne til § 1, nr. 7, i lovforslagets  

 specielle bemærkninger.
Det foreslås videre, at kapitaliseringsfaktorerne justeres  

 årligt samtidig med, at satserne i arbejdsskadesikringsloven reguleres.
Det  

 vil  

 sige i oktober måned.
Det skyldes, at de elementer, der indgår i principperne  

 for fastsættelse af kapitaliseringsfaktorer, varierer over tid.
Det foreslås samtidig, at kompetencen til at fastsætte de  

 nye årlige kapitaliseringsfaktorer flyttes fra beskæftigelsesministeren til  

 direktøren for Arbejdsskadestyrelsen.
Det skyldes, at der fremover bliver  

 tale  

 om årlige bekendtgørelser.
Det foreslås tillige, at kapitaliseringsfaktorerne  

 fastsættes i spring af hele år og måneder i stedet for i spring af hele år  

 som  

 efter gældende lov.
Det betyder, at kapitalerstatningen tilpasses bedre til  

 tilskadekomnes faktiske alder.
 Der foreslås ikke ændringer i de gældende regler om  

 tilskadekomnes adgang til at kapitalisere en erstatning for tab af  

 erhvervsevne  

 og i efterladtes adgang til at kapitalisere en erstatning for tab af  

 forsørger.
 I tilknytning til forslaget om nye principper for  

 fastsættelse af kapitaliseringsfaktorer foreslås, at der kan tilkendes en  

 løbende erstatning til tilskadekomne i sager, der ender med en  

 kapitalerstatning for tab af erhvervsevne.
 På denne måde skabes der overensstemmelse med sager, der  

 ender med en løbende erstatning for tab af erhvervsevne.
Når der tilkendes en løbende erstatning for tab af erhvervsevne,  

 skal den løbende erstatning begynde på det tidspunkt, hvor der er påvist et  

 tab  

 af erhvervsevne.
Dette tidspunkt kan ligge før afgørelsen om erstatning.
Den  

 løbende erstatning kan dog tidligst udbetales fra det tidspunkt, hvor skaden  

 er  

 anmeldt til forsikringsselskabet eller Arbejdsskadestyrelsen.
I sager, der genoptages, kan erstatningen tidligst  

 udbetales fra det tidspunkt, hvor der anmodes om genoptagelse.
I sager, der  

 genoptages på foranledning af Arbejdsskadestyrelsen efter § 42, kan  

 erstatningen tidligst udbetales fra det tidspunkt, som fremgår af  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse om, at sagen skal genoptages.
 I tilknytning til de nye kapitaliseringsregler foreslås det  

 videre, at det bliver tidspunktet for afgørelsen om erstatning for tab af  

 erhvervsevne,  

 der bliver afgørende for, om tilskadekomne skal have erstatningen udbetalt  

 som  

 et engangsbeløb.
 Regeringens forslag udmøntes i lovforslagets § 1, nr.  

 3-7.
2.2. Anmeldelsesregler 2.2.1. Gældende ret Arbejdsskadesikringsloven indeholder regler om anmeldelse  

 af arbejdsskader, der pålægger arbejdsgivere samt læger og tandlæger en pligt  

 til at anmelde skaderne.
Arbejdsgiverne har alene pligt til at anmelde  

 ulykker.  

 Lægerne og tandlægerne har alene pligt til at anmelde sygdomme, som de under  

 deres arbejde konstaterer eller formoder kan skyldes arbejdet.
Anmelder arbejdsgiveren eller lægen/tandlægen ikke skaden,  

 kan alle andre, herunder tilskadekomne selv, anmelde skaden.
Tilskadekomne  

 har  

 1 år til at anmelde skaden.
 Er skaden ikke anmeldt inden for 1 år, kan sagen kun  

 realitetsbehandles med henblik på anerkendelse og erstatning i  

 Arbejdsskadestyrelsen, hvis der dispenseres fra fristen.
 Efter hidtidig praksis skal følgende 4 betingelser være  

 opfyldt, for at der kan dispenseres fra anmeldelsesfristen:
–  

 	  

 Det skal  

 dokumenteres, at der har været en skade –  

 	  

 Der skal være  

 erstatningsberettigende følger –  

 	  

 Skaden skal være  

 årsag til de erstatningsberettigende følger –  

 	  

 Der skal være en »  

  

 rimelig begrundelse  

  

 « for, at skaden ikke  

 er anmeldt rettidigt Praksis med hensyn til, hvornår der er »  

  

 rimelig begrundelse  

  

 ,« er præciseret af  

 Ankestyrelsen ved principielle afgørelser i de senere år.
Præciseringen har  

 indebåret, at antallet af sager, der ikke blev realitetsbehandlet, er steget.  

 Når sagen ikke realitetsbehandles på grund af, at anmeldelsesfristen er  

 overskredet, indebærer det, at tilskadekomne eller de efterladte ikke får den  

 erstatning m.v., som de ellers ville være berettigede til.
 Efter lovens § 12, stk. 2, gælder en særlig  

 formodning for årsagssammenhæng mellem skaden og følgerne.
 Denne formodningsregel gælder efter Ankestyrelsens og  

 Arbejdsskadestyrelsens praksis ikke ved dispensation for anmeldelsesfristen.
2.2.2. Udvalgets overvejelser og anbefalinger Udgangspunktet for udvalgets overvejelser har været, at det  

 opleves som stødende, at tilskadekomne eller efterladte mister muligheden for  

 en erstatning m.v., som pågældende reelt er berettiget til, når arbejdsgiver  

 eller læge/tandlæge ikke har overholdt deres pligt til at anmelde skaderne.
 Udvalget har på denne baggrund overvejet, hvorledes der  

 sikres tilskadekomne og efterladte erstatning, når den anmeldelsespligtige  

 ikke  

 anmelder.
Udvalget har fundet, at lovens regler om anmeldelse af  

 arbejdsskader ikke bør ændres.
Udvalget er enigt om, at det er væsentligt at  

 fastholde fristen på 1 år for anmeldelse, da dette vil sikre, at skader  

 anmeldes hurtigt efter, at de er sket.
Dette sikrer muligheden for en enkel  

 dokumentation af skaden og dens følger i de situationer, hvor arbejdsgiver  

 eller læge/tandlæge ikke overholder anmeldelsespligten.
 Udvalget har videre opstillet og overvejet forskellige  

 muligheder for at ændre lovens regler om dispensation for anmeldelsesfristen  

 for arbejdsskader.
 Udvalget er enigt om, at der på den ene side skal gælde en  

 frist for at sikre, at de tilskadekomne hurtigst muligt anmelder deres krav,  

 så  

 sagens forhold er nemmere at dokumentere, men på den anden side bør alle  

 tilskadekomne i videst muligt omfang have den erstatning efter  

 arbejdsskadeloven,  

 de er berettigede til.
 Udvalgets er enigt om en løsning, hvorefter det præciseres  

 i loven, hvornår der kan ses bort fra 1-årsfristen.
2.2.3. Lovforslagets indhold Regeringen finder, at det er vigtigt, at de tilskadekomne  

 og efterladte opnår den erstatning m.v. efter arbejdsskadesikringsloven, som  

 de  

 er berettigede til.
 Der har været kritik af administrationen af de stive regler  

 om for sent anmeldte arbejdsskader, jf. afsnit 2.2.1.
Regeringen foreslår derfor at justere reglen om  

 dispensation fra anmeldelsesfristen for at sikre, at tilskadekomne og  

 efterladte  

 sikres erstatning m.v.
Efter forslaget vil 200-250 flere tilskadekomne få  

 erstatning, uanset sagen er anmeldt for sent.
Forslaget indebærer, at der kan dispenseres fra  

 1-årsfristen, når det kan dokumenteres, at 1)  

 	  

 der er sket en  

 arbejdsskade 2)  

 	  

 der er erstatningsberettigende  

 følger og 3)  

 	  

 arbejdsskaden er  

 sikker årsag til følgerne Den hidtidige betingelse om, at der skal foreligge en  

 rimelig grund til, at anmeldelsen ikke er foretaget rettidigt, udgår ved  

 forslaget.
 Det foreslås samtidig at kodificere gældende praksis,  

 hvorefter formodningsreglen i lovens § 12, stk. 2, ikke gælder ved  

 vurderingen af årsagssammenhæng mellem skade og følge, når der skal  

 dispenseres  

 fra anmeldelsesfristen.
Dokumentation for, at der er indtruffet en skade under  

 arbejde, er lettest umiddelbart efter, at skaden er indtruffet.
Tilskadekomne  

 eller de efterladte bør derfor fortsat sikre sig, at arbejdsgiveren/lægen  

 anmelder skaden.
 Hvis arbejdsgiveren/lægen ikke anmelder skaden, bør  

 tilskadekomne eller de efterladte selv anmelde skaden snarest muligt.
 Den foreslåede bestemmelse tager højde for den situation,  

 at tilskadekomne eller efterladte først efter udløbet af 1-årsfristen bliver  

 opmærksom på, at der er et krav efter arbejdsskadesikringsloven, der ikke er  

 anmeldt  

 af arbejdsgiver eller læge/tandlæge.
 Regeringens forslag udmøntes i lovforslagets § 1, nr.  

 1 og 11.
2.3. Større branchegrupper 2.3.1. Gældende ret Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring inddeler  

 arbejdsgiverne i en række branchegrupper, der skal være homogene i både  

 produktionsmæssig  

 og skaderisikomæssig sammenhæng (»  

  

 det  

 dobbelte homogenitetskrav  

  

 «). Det er forudsat, at branchegrupperne er  

 lukkede økonomiske kredsløb.
 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring henfører private  

 arbejdsgivere til branchegruppe på baggrund af deres branchekode i Det  

 Centrale  

 Virksomhedsregister (CVR).
 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring henfører offentlige  

 arbejdsgivere til branchegruppe på baggrund af arbejdsgiverens kontonummer i  

 Indenrigsministeriets kontoplan for kommuner og arbejdsgiverens kontonummer  

 på  

 finansloven.
Bidraget til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er en  

 formålsbestemt afgift.
Formålsbestemte afgifter er karakteriseret ved at være  

 en tvungen betaling med en  

  

 ikke entydig  

 direkte  

  

 modydelse, mens skatter kan karakteriseres som tvungne betalinger  

 til det offentlige uden nogen specielt dertil svarende modydelse.  

 Formålsbestemte afgifter er omfattet af skattestoppets principper for gebyrer  

 og brugerbetaling m.v.
2.3.2. Udvalgets overvejelser og anbefalinger Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har vanskeligheder  

 med at administrere »  

  

 det dobbelte homogenitetskrav.« Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har erfaringer med  

 skademønstre, der går tilbage til 1999. Det indebærer, at data vedrørende den  

 risikomæssige homogenitet er pålidelige.
Der er ikke tilsvarende data, når  

 det  

 drejer sig om virksomhedernes produktion.
 Dette krav har været udsat for kritik fra blandt andet  

 forskellige arbejdsgiverorganisationer, der har kritiseret, at identiske  

 arbejdsfunktioner ikke altid medfører samme bidrag.
 Hertil kommer, at nogle af branchegrupperne er forholdsvis  

 små, hvilket indebærer, at blot en enkelt, erstatningsmæssig »dyr« skade kan  

 medføre en forholdsmæssig stor bidragsstigning i et år.
Der har været store årlige bidragsstigninger i  

 branchegrupperne.
Stigninger på over 100 pct. er forekommet.
Det er udvalgets opfattelse, at stabilitet med hensyn til  

 bidragsstørrelser i høj grad hænger sammen med branchegruppens størrelse.  

 Store  

 branchegrupper er bedre i stand til at absorbere pludselige udsving i  

 udgifterne  

 og forandringer i gruppens erhvervsmæssige struktur.
Udvalget har derfor  

 peget  

 på en model, hvor antallet af branchegrupper reduceres fra 106 til 16.  

 Udvalgets ønske var, at arbejdsgiverne blev inddelt svarende til deres  

 konkrete  

 arbejdsfunktioner.
Udvalget måtte dog konkludere, at forudsætninger for at  

 anvende nye inddelingskriterier ikke er til stede.
 Udvalget peger på følgende inddeling:
1)  

 	  

 Landbrug, fiskeri  

 og råstofudvinding 2)  

 	  

 Industri 3)  

 	  

 Energi og  

 vandforsyning 4)  

 	  

 Bygge og anlæg 5)  

 	  

 Handel, hotel og  

 restauration 6)  

 	  

 Transport, post og  

 tele 7)  

 	  

 Finansiering og  

 forretningsservice 8)  

 	  

 Offentlige og  

 personlige tjenester 9)  

 	  

 Uoplyst aktivitet (ikke  

 relevant for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring) Udvalget peger samtidig på, at der skal være mulighed for  

 en underopdeling af hovedgrupperne, og har foreslået en inddeling på i alt 16  

 brancheundergrupper.
 Udvalget har foreslået en model til underopdeling af de 8  

 hovedgrupper:
1.  

 	  

 Landbrug, fiskeri  

 og råstofudvinding a.  

 	  

 Ingen undergrupper (fiskerne betaler  

 et bidrag svarende til hovedgruppens bidrag) 2.  

 	  

 Industri a.  

 	  

 Ingen undergrupper 3.  

 	  

 Energi og  

 vandforsyning a.  

 	  

 Ingen undergrupper 4.  

 	  

 Bygge og anlæg a.  

 	  

 Elektrikere og VVS b.  

 	  

 Øvrige i bygge og  

 anlæg 5.  

 	  

 Handel, hotel og  

 restauration a.  

 	  

 Engros- og  

 detailhandel b.  

 	  

 Hoteller og  

 restauranter c.  

 	  

 Øvrige 6.  

 	  

 Transport, post og  

 tele a.  

 	  

 Jernbaner og  

 skibsfart m.v.
 b.  

 	  

 Persontransport samt  

 post og tele m.v.
7.  

 	  

 Finansiering og  

 forretningsservice a.  

 	  

 Ingen undergrupper 8.  

 	  

 Offentlige og  

 personlige tjenester a.  

 	  

 Undervisning b.  

 	  

 Sundhedsvæsen c.  

 	  

 Sociale  

 institutioner d.  

 	  

 Forsvar, politi,  

 brand og redning e.  

 	  

 Offentlig  

 administration 9.  

 	  

 Uoplyst aktivitet a.  

 	  

 (Ikke relevant for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring) Ved inddelingen i brancheundergrupper har udvalget lagt  

 følgende kriterier til grund:
–  

 	  

 Brancheundergrupperne  

 har en størrelse, der holder bidraget stabilt ved at imødegå det statistisk  

 set  

 begrænsede antal erhvervssygdomme –  

 	  

 Brancheundergrupperne  

 sammensættes sådan, at bidraget til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 står i et rimeligt forhold til de udgifter til erhvervssygdomme, der faktuelt  

 kan henføres til brancheundergrupperne –  

 	  

 Brancheundergrupperne  

 har en indre sammenhængskraft, som understøtter den solidariske fordeling af  

 udgifter i gruppen og den fælles indsats for et bedre arbejdsmiljø gennem en  

 belønningsordning 2.3.3. Lovforslagets indhold Regeringen er opmærksom på den kritik, der har været rejst  

 over de nuværende store årlige udsving i bidragenes størrelse.
Regeringen foreslår derfor at eliminere de store udsving  

 ved at reducere antallet af branchegrupper.
Når antallet af branchegrupper  

 reduceres, bliver de enkelte grupper større, hvilket indebærer, at enkelte  

 dyre  

 skader fordeles på en større kreds af bidragydere.
Udsvingene i de årlige  

 bidrag bliver således mindre.
 Det foreslås, at bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring som hidtil fastsætter reglerne om betaling af bidrag.
Det foreslås, at branchegrupperne fastsættes i loven i  

 overensstemmelse med forslaget fra AES-udvalget.
Dog udgår gruppe 9, da den  

 ikke er relevant for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Det foreslås  

 videre, at der bliver mulighed for en undergruppering, som foreslået af  

 udvalget.
Undergrupperingen foreslås således baseret på principperne om  

 brancheundergruppernes  

 størrelse, rimelige sammenhæng med udgifterne i brancheundergruppen og  

 brancheundergruppernes indre sammenhængskraft.
Brancheundergrupperne skal som de nuværende branchegrupper  

 være økonomisk selvbærende Udvalget har anbefalet i alt 16 brancheundergrupper.  

 Antallet og sammensætningen af branchegrupperne fastsættes ved  

 bekendtgørelse,  

 der udstedes af direktøren for Arbejdsskadestyrelsen efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Det foreslås videre, at bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring får adgang til at flytte arbejdsgivere fra en  

 brancheundergruppe til en anden, hvis de har en større tilknytning til denne  

 brancheundergruppe.
 Flytning mellem brancheundergrupper kan for eksempel blive  

 aktuel, når virksomheden outsourcer produktionen helt eller delvist.
AES-udvalget har i sin rapport beskrevet problemerne, der  

 opstår i forbindelse med for eksempel outsourcing og branchetilhør.
Det  

 fremgår, at udvalget har peget på følgende elementer som grundlag for et  

 eventuelt  

 brancheskift:
–  

 	  

 Virksomhedernes  

 klassifikation i DB03 systemet sker på grundlag af den økonomiske aktivitet i  

 Danmark og efter samme principper som den almindelige klassifikation i DB03  

 (der skal blot ses bort fra den udenlandske produktion). Virksomhederne skal  

 anmode Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring om brancheskift –  

 	  

 Brancheskift  

 forudsætter, at virksomheden kan dokumentere ændringen i den økonomiske  

 aktivitet i Danmark.
Dokumentationen kan eksempelvis indbefatte et  

 aktivitetsbaseret virksomhedsregnskab med revisorpåtegning, eller eksempelvis  

 Arbejdstilsynets vurdering af den tilbageværende produktion.
Virksomhedens  

 anmodning om brancheskift skal være underskrevet af virksomhedens  

 ejer/administrerende direktør eller bestyrelse, der personligt hæfter for  

 oplysningernes rigtighed.
 Skift af brancheundergruppe har alene virkning for  

 fremtiden.
Selv med de større branchegrupper kan det ikke udelukkes,  

 at der vil være brancher, der bliver nødlidende.
Det kan opstå, hvis der er  

 store udgifter til erstatning m.v. vedrørende tidligere anmeldte skader i en  

 branche med beskæftigelsesmæssig nedgang.
Det foreslås derfor at give Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring hjemmel til årligt at opkræve et særligt tillæg til  

 bidraget til finansiering af udgifter til erstatning m.v. i tidligere  

 anmeldte  

 skader i sådanne brancher.
Det foreslås videre at give Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring adgang til at fastsætte regler herom.
Det kan for  

 eksempel ske i den bekendtgørelse om bidragsfastsættelse, som  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring skal udstede.
 AES-udvalget har blandt andet beskrevet følgende model for  

 en præcisering af, hvornår en branche kan anses for nødlidende:
–  

 	  

 Der skal være tale  

 om en branche i varig nedgang.
Nærmere bestemt skal der være sket en  

 halvering  

 af antallet af beskæftigede i branchen indenfor en periode på højst 10 år.  

 Desuden skal erstatningsudgiften stige ganske betydeligt i samme periode.
 –  

 	  

 Branchens udgifter  

 skal samtidigt påvirke bidraget for den samlede branchegruppe i et sådant  

 omfang, at det gennemsnitlige bidrag for branchegruppen bliver forøget med  

 mindst 50 pct.
–  

 	  

 Vurderer  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, at branchens udgifter skal udlignes  

 over alle branchegrupper, kan der kun foretages udligning på den del af  

 branchens  

 udgifter, der overstiger den gennemsnitlige udgift pr. beskæftiget i  

 branchegruppen.
Den gennemsnitlige udgift pr. beskæftiget for branchegruppen  

 fastsættes først, når udgifterne i den omhandlede branche er trukket ud.
 Regeringens forslag udmøntes i forslagets § 1, nr. 15.
2.4. Overgang fra den nuværende funderede  

 ordning i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring til en ren pay-as-you-go  

 ordning 2.4.1. Gældende regler Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er i dag en  

 funderet ordning.
Ved en »  

  

 funderet  

 ordning  

  

 « forstås, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring foretager en  

 konkret hensættelse for de personer, der bliver tilkendt en løbende ydelse,  

 når  

 Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt den løbende ydelse.
Derudover foretager  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring en samlet hensættelse til at dække de  

 erhvervssygdomme,  

 som på opgørelsestidspunktet er anmeldt, men hvor personerne endnu ikke er  

 tilkendt  

 en erstatning.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring afvikler hensættelser  

 i  

 takt med udbetalingerne.
Den funderede ordning på erhvervssygdomsområdet blev  

 indført ved lov nr. 278 af 13. maj 1998 om ændring af lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade og lov om forsikringsvirksomhed.
Ved samme lov blev  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring oprettet.
 I forbindelse med aflæggelse af årsregnskabet kan det  

 konstateres, hvorvidt indbetalingerne og investeringsafkastet er  

 tilstrækkelige  

 til at dække udbetalingerne og nettostigningen i hensættelserne.
 Efter gældende regler skal Finanstilsynet afgive en årlig  

 beretning til beskæftigelsesministeren om tilsynet med Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og en særskilt beretning baseret på en gennemgang af  

 den  

 ansvarshavende aktuars beretning, herunder redegørelsen om hensættelserne i  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
2.4.2. Udvalgets overvejelser og anbefalinger Udvalgets flertal anbefaler en pay-as-you-go ordning.
For  

 udvalgets flertal er det en afgørende forudsætning for valget, at der ikke er  

 nogen ændret risiko for de tilskadekomne ved valg af finansieringsmodel.
Ved en »  

  

 pay-as-you-go  

 ordning  

  

 « forstås, at de løbende udgifter til erstatning m.v. ved skader  

 finansieres ved en bidragsopkrævning i de år, hvor udgiften skal betales.
Der  

 afsættes således ikke midler i det år, hvor skaden indtræder, til sikring af  

 de  

 fremtidige forpligtelser.
 Udvalget anbefaler, at overgangen til en pay-as-you-go  

 ordning sker for nye skadeanmeldelser fra den 1. januar 2008, idet en sådan  

 model efter udvalgets opfattelse giver den mest rimelige og retfærdige  

 opgørelse af arbejdsgivernes udgifter til de gamle skader.
I en pay-as-you-go ordning er der behov for at kunne  

 opkræve ekstra bidrag ud over de forventede skadeudgifter m.v.
På denne  

 baggrund anbefaler udvalget, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 fastlægger  

 en tilstrækkelig pulje til udligning af overskud og underskud som led i  

 sikringsplanen.
Puljen skal have en størrelse, så der altid er tilstrækkelige  

 midler til at udjævne uforudsete svingninger i forpligtigelserne.
2.4.3. Lovforslagets indhold Det foreslås, at der indføres en pay-as-you-go ordning i  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring for erhvervssygdomme, der anmeldes  

 den  

 1. januar 2008 eller senere.
 Det betyder, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 fortsat skal opgøre hensættelser for erhvervssygdomme, der anmeldes før 1.  

 januar 2008. Det samme gælder for pludselige løfteskader, der er anmeldt  

 efter  

 lovgivningen før 1. januar 2004, og som finansieres af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Det præciseres endvidere, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 ligeledes skal opgøre hensættelser for erhvervssygdomme, der anmeldes den 1.  

 januar 2008 eller senere.
Midlerne, der svarer til hensættelserne for  

 erhvervssygdomssikring anmeldt den 1. januar 2008 eller senere, skal ikke  

 afsættes i regnskabet, men opgørelsen skal bidrage til bestyrelsens vurdering  

 af, hvor stor en del af bidragsindbetalingen, der skubbes ud i fremtiden ved  

 en  

 pay-as-you-go ordning.
Præciseringen vil blive foretaget i bekendtgørelsen om  

 årsregnskab for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Derudover foreslås det, at Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring som følge af indførelse af en pay-as-you-go ordning  

 opkræver midler til en pulje til udligning af overskud og underskud.
 Puljen er en »buffer«, der skal bidrage til at eliminere  

 uforudsete udsving i de årlige bidrag.
 Opdelingen af de samlede hensættelser i hensættelser for  

 erhvervssygdomme anmeldt før 1. januar 2008 og hensættelser for  

 erhvervssygdomme anmeldt den 1. januar 2008 eller senere medfører, at kravet  

 til indholdet i sikringsplanen præciseres til at omfatte opdelingen af  

 hensættelserne.
 Indførelsen af en pay-as-you-go ordning får endvidere den  

 konsekvens, at midler svarende til hensættelser for erhvervssygdomme anmeldt  

 før 1. januar 2008 fortsat investeres i henhold til de gældende  

 investeringsregler.
 Der foreslås lempeligere investeringsregler for bidrag  

 opkrævet efter pay-as-you-go ordningen samt midler i reservefonden, da disse  

 bidrag ikke længere skal anvendes til opbygningen af hensættelser.
 Det foreslås endelig, at Finanstilsynet kun skal afgive en  

 årlig beretning til beskæftigelsesministeren.
Kravene til beretningen er uændrede.
De to nuværende  

 beretninger afløses blot af en enkelt.
 Regeringens forslag udmøntes i forslagets § 1, nr. 14,  

 og 16-21.
2.5. Udligning af overskud og underskud over  

 2 år 2.5.1. Gældende ret Branchegrupperne er økonomiske, lukkede kredsløb.
Det  

 betyder, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ikke må udligne over-  

 eller  

 underskud på tværs af branchegrupperne.
Hertil kommer, at der kun i begrænset omfang må udlignes  

 over- eller underskud fra år til år.
Finanstilsynet pålagde i 2005  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring at ændre sikringsplanen, således at  

 årets under- eller overskud bliver udlignet i det kommende bidragsår.  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring havde hidtil udlignet over de 2  

 følgende bidragsår, idet dette dæmpede udsvingene i bidragenes størrelse.
2.5.2. Udvalgets overvejelser og anbefalinger Statistikken over erhvervssygdomsområdet viser et relativt  

 lille antal erhvervssygdomme.
I nogle brancher er der i perioden  

 2001–2005  

 under 10 erhvervssygdomme, der førte til erstatning.
Det bemærkes i den  

 forbindelse,  

 at ca. 200 brancher ikke havde erhvervssygdomme i perioden.
 Det begrænsede antal sygdomme og forskelle i anmeldelsesmønsteret  

 gør de små brancher særligt udsatte for store årlige udsving i bidragenes  

 størrelse.
Udvalget finder på denne baggrund, at der er behov for et  

 mere stabilt finansielt grundlag.
Samtidig finder udvalget, at der er behov  

 for  

 at modificere kravet om, at branchegrupperne er homogene med hensyn til  

 produktion  

 og risiko.
2.5.3. Lovforslagets indhold Som det er beskrevet under afsnit 2.3.3., foreslås, at det  

 fremtidige system baseres på 16 brancheundergrupper.
 Reduktionen i antallet af brancheundergrupper vil i sig  

 selv bidrage til at udjævne store bidragssvingninger.
 Det foreslås, at de større branchegrupper bliver suppleret  

 med en adgang for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring til at udligne  

 over-  

 eller underskud i de enkelte brancheundergrupper over 2 følgende bidragsår.
Det foreslås, at der til dette formål opbygges en pulje til  

 udligning af overskud og underskud i hver brancheundergruppe.
Størrelsen af  

 denne pulje skal være tilstrækkelig til at eliminere uforudsete udsving i de  

 årlige bidrag.
 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring udligner allerede i  

 dag udsving i de årlige bidrag ved opkrævning over de to følgende bidragsår.
 Regeringens forslag udmøntes i forslagets § 1, nr. 14  

 og 15.
2.6. Indførelse af en belønningsordning 2.6.1. Gældende ret Størrelsen af den enkelte arbejdsgivers bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er i dag alene bestemt af de samlede  

 udgifter til erstatning m.v. i den branchegruppe, arbejdsgiveren er placeret  

 i.
 Den enkelte arbejdsgivers konkrete bestræbelser for at  

 forbedre arbejdsmiljøet på arbejdspladsen bliver derfor ikke afspejlet i  

 bidragets størrelse.
2.6.2. Udvalgets overvejelser og anbefalinger Udvalget har overvejet spørgsmålet, om en yderligere  

 bidragsgraduering afhængig af arbejdsmiljøet på virksomheden kan give  

 arbejdsgiveren et økonomisk incitament til at forbedre arbejdsmiljøet.
Udvalget finder, at der er behov for helt nye tiltag, idet  

 der ikke er tidligere erfaringer, som belønningsordningen kan trække på.
Der  

 er  

 brug for at gøre op med det traditionelle syn på belønning, efter hvilket det  

 er antallet af skader, der afgør, om en virksomhed bliver belønnet eller  

 straffet.
Udvalget finder, at effektiv forebyggelse handler om at  

 skabe et godt fremtidigt arbejdsmiljø og ikke om at straffe for fortidens  

 synder.
Derfor anbefaler udvalget en ordning, der belønner den gode indsats  

 for  

 arbejdsmiljøet.
Udvalget anbefaler ligeledes, at belønningen bliver givet som  

 en rabat på bidraget, og at rabatten bliver finansieret inden for den enkelte  

 branchegruppe.
 Udvalget anbefaler på denne baggrund, at der indføres en  

 belønningsordning, der er fremadrettet og ikke baseret på et historisk  

 skadeforløb.
 Det foreslås, at belønningsordningen bliver indført som en  

 rabatordning, der giver rabat på bidraget til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring til de arbejdsgivere, der yder en særlig indsats for  

 at  

 forbedre arbejdsmiljøet.
 Det foreslås, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 administrerer ordningen.
 Belønningsordningen knyttes til brancheundergrupperne og  

 belønner de arbejdsgivere inden for brancheundergruppen, der yder en særlig  

 indsats for at forbedre arbejdsmiljøet på virksomheden.
 De arbejdsgivere i branchegruppen, der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå rabat, belastes herved med en øget betaling til  

 bidragsordningen.
Et samlet udvalg har anbefalet en  

 arbejdsmiljøcertificering, der kan iværksættes umiddelbart i en  

 belønningsordning.  

 Endvidere skal der udvikles et dokumentationsgrundlag for et godt  

 arbejdsmiljø,  

 der især er velegnet for mindre virksomheder og virksomheder, der ikke ønsker  

 certificering.
Udvalget forudsætter,  

 at  

 rabat på grundlag af arbejdsmiljøcertificering og andet  

 dokumentationsgrundlag  

 kan gives fra og med lovens ikrafttræden.
Desuden har udvalget anbefalet at afprøve, om virksomheder,  

 der indgår forpligtende aftaler om konkrete reduktionsmål vedrørende  

 nedslidning og virksomheder, der styrker den forebyggende arbejdsmiljøindsats  

 gennem målrettet arbejdsmiljøuddannelse for alle ansatte på virksomheden, bør  

 opnå rabat på bidraget til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.  

 Arbejdsmiljøuddannelsen er i Finland gennemført som et heldagskursus for alle  

 ansatte, men det skal vurderes, om dette er en passende ramme.
Udvalget  

 forudsætter, at  

 de nævnte  

 forsøgsordninger kan udvikles indenfor et år fra lovens ikrafttræden, og at  

 forsøgsordningerne søges finansieret med midler fra Forebyggelsesfonden.
Endvidere  

 anbefaler udvalget, at der arbejdes videre med at udvikle instrumenter, som  

 på  

 sigt kan indgå i en belønningsordning.
I dette fremtidige arbejde skal  

 mulighederne for at lade arbejdsmiljøregnskaber indgå som instrument i  

 belønningsordningen undersøges.  

 Den nærmere udvikling af initiativerne  

 bør ske gennem deltagelse af arbejdsmarkedets parter.
2.6.3. Lovforslagets indhold Lovforslaget giver de administrative rammer for en  

 belønningsordning, idet det foreslås, at Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring kan give arbejdsgiverne rabat på bidraget.
 Det foreslås, at rabatten gives til de arbejdsgivere, der  

 yder en særlig indsats for at forbedre arbejdsmiljøet på virksomheden.
Da AES-udvalget ikke har konkretiseret belønningsordningen,  

 og da der er behov for et yderligere udviklingsarbejde, der kan gøre  

 belønningsordningen attraktiv for især de mindre virksomheder, foreslås det,  

 at  

 der indsættes en bemyndigelse i loven til direktøren for  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 til efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring at  

 fastsætte  

 de nærmere regler for belønningsordningen.
Det bemærkes, at arbejdsmarkedets  

 parter indgår i bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Bekendtgørelsen skal indeholde regler om kriterierne for at  

 opnå rabat og om, at rabatten kan opnås ved ansøgning fra de arbejdsgivere,  

 der  

 finder, at de er berettigede til rabat.
 Rabatten for de enkelte belønningsordninger skal justeres  

 og fastsættes således, at den udgør et effektivt incitament for forebyggende  

 aktivitet.
 Finansieringen sker inden for lukkede økonomiske kredsløb i  

 brancheundergrupperne.
Rabatten skal kunne gives som en totalrabat af en vis  

 størrelse gennem en kombination af et fast kronebeløb og en procentsats.
På  

 denne måde bliver rabatten attraktiv for virksomhederne.
 En belønningsordning bør kunne fremme innovation på  

 arbejdsmiljøområdet, og en belønningsordning bør baseres på stringente krav  

 til  

 belønning.
 På denne baggrund er der opstillet følgende 6 grundlæggende  

 principper:
1.  

 	  

 Der skal være tale  

 om virksomhedsnære aktiviteter 2.  

 	  

 Der skal være tale  

 om systemer eller proceslignende aktiviteter, som er egnede til at reducere  

 arbejdsskader generelt 3.  

 	  

 Der skal være tale  

 om en generelt tilgængelig ordning for alle virksomheder i alle brancher,  

 uanset størrelse 4.  

 	  

 Ordningen skal  

 bygge på objektive og præcise kriterier 5.  

 	  

 Der skal være tale  

 om en enkel og administrerbar ordning 6.  

 	  

 Ordningen skal være  

 økonomisk neutral, hvilket vil sige, at midlerne til belønningen skaffes ved  

 overførsel af midler internt i branchegrupperne i form af en rabat på  

 bidraget.
Den nuværende arbejdsmiljøcertificeringsordning kan således  

 på kort sigt være udgangspunktet for en belønningsordning.
En sammenknytning  

 af  

 en belønningsordning med arbejdsmiljøcertificering vil få større effekt som  

 skadeforebyggende incitament i takt med, at arbejdsmiljøcertificeringen  

 bliver  

 mere udbredt.
 Regeringens forslag udmøntes i lovforslagets § 1, nr.  

 14-15.
2.7. Anmeldelse af visse arbejdsbetingede  

 kræftformer 2.7.1. Gældende ret Læger og tandlæger har pligt til at anmelde formodede og  

 konstaterede arbejdsbetingede sygdomme til Arbejdsskadestyrelsen.
Hvis en  

 læge  

 eller tandlæge undlader at anmelde en erhvervssygdom, kan pågældende straffes  

 med en bøde efter arbejdsmiljølovens § 84. Det er Arbejdstilsynet, der  

 indstiller lægen/tandlægen til en bøde.
2.7.2. Overvejelser I marts 2005 blev der  

 offentliggjort en rapport om underanmeldelse af arbejdsbetingede  

 kræftsygdomme.
 Rapporten, der er udarbejdet  

 af Arbejdsskadestyrelsen og Kræftens Bekæmpelse, konkluderede, at der sker  

 væsentlig underanmeldelse af lungehindekræft og kirtelcellekræft i næse og  

 bihuler – to kræftsygdomme, der næsten altid er arbejdsbetingede og  

 findes hos  

 personer, der på arbejdet har været udsat for henholdsvis asbest og træstøv.
 Kun ca. halvdelen af  

 tilfældene for de to kræftformer registreret i Cancerregistret anmeldes til  

 Arbejdsskadestyrelsen.  

 De manglende anmeldelser betyder, at tilskadekomne  

 og de efterladte ikke får den erstatning, de er berettigede til efter  

 arbejdsskadesikringsloven.
2.7.3. Lovforslagets indhold Regeringen finder det vigtigt, at de skader, der giver ret  

 til erstatning og godtgørelse efter loven, anmeldes.
Det er derfor vigtigt,  

 at  

 de gældende anmeldelsesregler understøttes af andre tiltag, der kan sikre, at  

 skaderne anmeldes.
Arbejdsskadestyrelsen har gennemført en meget målrettet og  

 omfattende informationsindsats for at øge lægernes opmærksomhed på, at de  

 skal  

 anmelde erhvervsbetingede kræftsygdomme til Arbejdsskadestyrelsen.
Der  

 skønnes  

 dog fortsat at være erstatningsberettigende tilfælde, der ikke anmeldes.  

 Skønnet beror på, at der er en forskel på antallet af kræftlidelser, som  

 anmeldes til Sundhedsstyrelsen henholdsvis Arbejdsskadestyrelsen.
Forslaget  

 om,  

 at Arbejdsskadestyrelsen skal underrettes om anmeldelser af kræftlidelser,  

 der  

 tilgår Sundhedsstyrelsen, er således en overbygning på de almindelige regler  

 om  

 anmeldelse af sygdomme og sikrer anmeldelse af sager, der ikke anmeldes efter  

 de almindelige anmeldelsesregler.
Samtidig sikrer forslaget, at sagerne  

 hastebehandles efter den særlige praksis, der er etableret i  

 Arbejdsskadestyrelsen for denne type af sager.
Herved elimineres risikoen  

 for,  

 at tilskadekomne mister retten til erstatning i levende live.
 Der findes ikke at være et alternativ til forslaget for at  

 sikre anmeldelse af de sager, der ikke anmeldes efter de almindelige  

 anmeldelsesregler.
 Det foreslås at løse problemet med underanmeldelse af  

 erhvervsbetingede kræftlidelser ved, at Arbejdsskadestyrelsen automatisk  

 underrettes, når Sundhedsstyrelsen modtager anmeldelse om sådanne lidelser  

 fra  

 lægerne.
 For at sikre kvaliteten af de underretninger, som  

 Arbejdsskadestyrelsen modtager, foreslås, at Sundhedsstyrelsen underretter  

 Arbejdsskadestyrelsen på baggrund af oplysninger fra det eksisterende  

 Landspatientregister og den eksisterende Patobank (Registrer over  

 landsdækkende  

 Patologi).
 Landspatientregisteret og Patobanken er administrative  

 registre, der blandt andet anvendes til at tilrettelægge arbejdet på de  

 enkelte  

 sygehusafdelinger.
 Der forudsættes oprettet et nyt register med udgangspunkt i  

 register over Landsdækkende Patologi og Landspatientregisteret til formålet.  

 Ved at anvende data fra de 2 foreslåede registre sikres på den ene side, at  

 Arbejdsskadestyrelsen underrettes om de rette diagnoser m.v., og på den anden  

 side, at personer i Landspatientregisteret har fået verificeret diagnosen.
Den underretning Arbejdsskadestyrelsen modtager, vil kun  

 indeholde de oplysninger, der gør det muligt for styrelsen at oprette en sag.  

 Det vil sige oplysning om personnummer og diagnose.
Data indsamlet i det nye  

 register vil være indsamlet med det formål at oprette en sag i  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Når Arbejdsskadestyrelsen modtager underretning om  

 personer med de rette diagnoser og den rette patologiske vævsprøve, retter  

 styrelsen henvendelse til tilskadekomne for at få oplyst, om denne ønsker  

 sagen behandlet som en mulig arbejdsskade.
Dette sikrer, at der ikke er  

 tilskadekomne,  

 der mister deres ret til erstatning i levende live, da Arbejdsskadestyrelsen  

 har tilrettelagt en særlig hurtig behandling af disse sager.  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 indhenter herefter oplysninger om blandt andet den arbejdsmæssige  

 eksponering,  

 som kan forårsage de oven for nævnte kræftsygdomme.
Arbejdsskadestyrelsen  

 træffer herefter afgørelse om anerkendelse og eventuel erstatning m.v.
 En tilsvarende model eksisterer i Norge, der har gode  

 erfaringer med modellen.
Der er ikke tilsigtet en fravigelse af persondatalovens  

 regler.
Det indebærer blandt andet, at Arbejdsskadestyrelsen alene vil blive  

 underrettet om de oplysninger, der er nødvendige, for at  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 kan rette henvendelse til pågældende, der skal oplyse, om sagen ønskes  

 behandlet  

 med henblik på eventuel erstatning og godtgørelse.
Det er vurderingen, at underretningen er inden for rammerne  

 af reglen i persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 4, da det sikrer tilskadekomnes  

 krav på erstatning.
Der henses i denne forbindelse også til, at der for de  

 kræftformer,  

 der tænkes omfattet af indberetningsordningen, gælder helt særlige forhold,  

 herunder tidsfaktoren, og at det derfor anses for helt nødvendigt at indføre  

 en  

 direkte underretningsordning som foreslået.
Det skal ikke videregives oplysninger fra registre, som  

 alene er oprettet med henblik på forskning og statistik.
Behandlingen af  

 personoplysningerne vil ske inden for rammerne af både persondataloven og  

 databeskyttelsesdirektivet.
 Det gælder for eksempel reglerne i persondatalovens kapitel  

 8 om oplysningspligt over for de registrerede og sikkerhedsreglerne i kapitel  

 11.  

 Der skal efter persondatalovens § 57  

 indhentes en udtalelse fra Datatilsynet ved udarbejdelse af bekendtgørelser,  

 cirkulærer eller lignende generelle retsforskrifter, der har betydning for  

 beskyttelse af privatlivet i forbindelse med behandling af personoplysninger.
 Regeringens forslag udmøntes i lovforslagets § 1, nr. 8.
2.8. Betaling for udgifter til sagsoplysning  

 i skadesager 2.8.1. Gældende ret Arbejdsgiverne finansierer udgifter efter  

 arbejdsskadesikringsloven.
Det gælder både udgifter til erstatning efter  

 loven  

 og udgifter til administration af loven.
Arbejdsgiverne betaler præmie til et  

 forsikringsselskab, for så vidt angår ulykker, og bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, for så vidt angår erhvervssygdomme.
 Forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring betaler herefter udgifterne til erstatning m.v. til  

 tilskadekomne og efterladte og til administration af loven.
 Administrationen af loven finansieres ved, at  

 forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler et  

 fast beløb til Arbejdsskadestyrelsen og Ankestyrelsen pr. sag.
 Hertil kommer udgifter i konkrete sager til sagsoplysning.  

 Det drejer sig blandt andet om udgifter til lægeerklæringer,  

 speciallægeerklæringer og andre udgifter til dokumentation i konkrete sager.  

 Disse udgifter skal ligeledes betales af forsikringsselskabet eller  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Størrelsen af udgifterne til sagsoplysning er forskellig  

 fra sag til sag og kan ikke indregnes i betalingen for administration af  

 sager  

 efter loven, jf. lovens § 59.
2.8.2. Overvejelser Rækkevidden af denne bestemmelse har på grund af  

 formuleringen givet anledning til tvivl i enkelte sager.
 Det har betydet, at Arbejdsskadestyrelsen ikke i alle sager  

 har kunnet få dækket udgifterne til konkrete sagsoplysninger hos pågældende  

 forsikringsselskab eller hos Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 I stedet er udgiften afholdt af Arbejdsskadestyrelsen.
 Ud over udgifter til lægeerklæringer, herunder  

 speciallægeerklæringer, obduktionserklæringer og udtalelser og dokumentation,  

 herunder til nødvendige revisionsopgørelser, kan der for eksempel blive tale  

 om  

 betaling af udgifter til tolkning, til Arbejdsskadestyrelsens rejseinspektør  

 efter § 37, stk. 1, og udgifter til Kammeradvokaten i forbindelse  

 med  

 indenretligt forhør.
2.8.3. Lovforslagets indhold Det foreslås at præcisere bestemmelsen, således at det  

 tydeligt fremgår, at forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring betaler  

  

 alle  

  

 udgifter til  

  

 sagsoplysning  

  

 i den  

 konkrete sag, uanset arten af udgiften.
 Regeringens forslag udmøntes i lovforslagets § 1, nr.  

 9.
2.9. Videregivelse af oplysninger til andre  

 myndigheder 2.9.1. Gældende ret Ved behandlingen af konkrete sager kan  

 Arbejdsskadestyrelsen videregive oplysninger til andre myndigheder efter  

 reglerne i forvaltningsloven.
Efter forvaltningsloven kan oplysninger om privatpersoners  

 rent private forhold videregives, når 1)  

 	  

 der er givet  

 samtykke til, at oplysningen kan videregives 2)  

 	  

 det følger af lov  

 eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, at oplysningen skal videregives 3)  

 	  

 videregivelsen sker  

 til varetagelse af private eller offentlige interesser, der klart overstiger  

 hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet  

 til den, oplysninger angår, eller 4)  

 	  

 videregivelsen er  

 et nødvendigt led i sagens behandling eller er nødvendig for, at en myndighed  

 kan gennemføre tilsyns- eller kontrolopgaver Ved lov nr. 304 af 2. maj 2005 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.fl. love (bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser  

 m.v., udvidelse af kontrolbeføjelser, indførelse af sanktioner, hurtig  

 beskæftigelsesindsats m.v.) blev der på beskæftigelsesministerens område  

 gennemført  

 ændringer som led i regeringens indsats mod sort og illegalt arbejde og  

 misbrug  

 af sociale ydelser m.v.
Indsatsen er videre udmøntet i ændringer på  

 skatteministerens område.
 Forslaget indebærer, at arbejdsskadesikringsloven  

 understøtter disse initiativer.
2.9.2. Overvejelser Under behandlingen af arbejdsskadesager forekommer det  

 undertiden, at Arbejdsskadestyrelsen konstaterer, at skaden er indtrådt under  

 »  

  

 sort arbejde.« Tilsvarende kan Arbejdsskadestyrelsen under behandlingen af  

 arbejdsskadesagerne undertiden konstatere, at tilskadekomne uberettiget har  

 modtaget dagpenge eller andre sociale ydelser samtidig med arbejdet.
 Der er dog tale om få sager.
Regeringen ønsker fortsat at sikre et godt arbejdsmarked,  

 hvor alle kan arbejde og konkurrere på lige vilkår.
Arbejdstagerne skal kunne  

 forsørge sig selv ved reelt arbejde, og lovlydige virksomheder skal sikres  

 mod  

 unfair konkurrence fra virksomheder, der benytter sort og illegal  

 arbejdskraft.
2.9.3. Lovforslagets indhold Regeringen finder det uacceptabelt, at der er misbrug af  

 dagpenge og sociale ydelser.
Ulovligheder skal have en konsekvens.
 De tiltag, der er gennemført ved ovennævnte lov, foreslås  

 nu suppleret med en adgang for Arbejdsskadestyrelsen til at videregive  

 oplysninger om enkeltpersoners private forhold til andre myndigheder, når det  

 må anses for nødvendigt af hensyn til pågældende myndigheds  

 kontrolbeføjelser.
Adgangen for Arbejdsskadestyrelsen til at videregive  

 oplysningerne kan for eksempel blive aktuel, når styrelsen til brug for  

 fastsættelse af den årsløn, der skal anvendes til beregning af erstatning for  

 tab af erhvervsevne og tab af forsørger, konstaterer, eller det med høj grad  

 af  

 sikkerhed må antages, at skaden er indtrådt under udførelse af »  

  

 sort arbejde.« Det er således ikke  

 tilstrækkeligt, at der blot er mistanke om »  

  

 sort  

 arbejde.« Det bemærkes, at tilskadekomne (og efterladte) har ret til  

 erstatning og godtgørelse efter arbejdsskadesikringsloven, uanset der er tale  

 om sort arbejde.
Erstatningen for tab af erhvervsevne vil dog afhænge af den  

 dokumenterede arbejdsindtægt.
 Forslaget indebærer, at Arbejdsskadestyrelsen på eget  

 initiativ kan videregive oplysninger til Arbejdsdirektoratet, told- og  

 skatteforvaltningen  

 og kommunerne i kontroløjemed.
 Videregivelse af oplysninger vil kun ske, når det er  

 nødvendigt for at kontrollere, om der sker fejl eller misbrug i forbindelse  

 med  

 udbetaling af ydelser eller korrekt beregning af skat.
 Forslagene fraviger persondatalovens § 8, stk. 3, da  

 arbejdsskadesikringsloven er en del af det sociale område, men forslaget er  

 inden for rammerne af databeskyttelsesdirektivet (95/46/EF af 24. oktober  

 1995).
Persondataloven er i vidt omfang en implementering af  

 databeskyttelsesdirektivet.
Lovens § 8, stk. 3, er imidlertid ikke  

 direktivbestemt.
Af persondatalovens § 2, stk. 1, følger, at regler om  

 behandling af personoplysninger i anden lovgivning, som giver den  

 registrerede  

 en bedre retsstilling, går forud for reglerne i persondataloven.
Ifølge  

 persondatalovens forarbejder følger det omvendt af bestemmelsen, at  

 persondataloven  

 finder anvendelse, hvis regler om behandling af personoplysninger i anden  

 lovgivning giver den registrerede en dårligere retsstilling.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis den dårligere retsstilling har været tilsigtet og i øvrigt ikke  

 strider mod direktivet om behandling af personoplysninger.
 Af forarbejderne til persondataloven fremgår endvidere, at  

 såfremt der er tale om  

  

 »nye  

 særlovsbestemmelser«  

  

 – det vil sige om særlovsbestemmelser, der træder i  

 kraft efter ikrafttrædelsen af persondataloven – bør der i forslaget til  

 særloven eller i bemærkningerne hertil udtrykkeligt tages stilling til, om  

 den  

 registrerede skal have en dårligere retsstilling end den, der er fastsat i  

 persondataloven.
Den foreslåede bestemmelse giver de pågældende en dårligere  

 retsstilling for de registrerede end efter persondataloven.
Som det fremgår  

 ovenfor finder regeringen det uacceptabelt, at der er misbrug af dagpenge og  

 sociale ydelser.
Der er således vægtige samfundsmæssige hensyn, der taler for  

 at indføre en regel om videregivelse.
Området for den foreslåede bestemmelse  

 er  

 begrænset til situationer, hvor Arbejdsskadestyrelsen konstaterer eller det  

 med  

 høj grad af sikkerhed må antages, at der er tale om  

  

 »sort arbejde«  

  

 eller misbrug af sociale ydelser.  

 Arbejdsskadestyrelsen kan derfor ikke videregive oplysninger, når der blot er  

 tale om mistanke om misbrug m.v.
 Forslaget er en del af regeringens samlede indsats mod sort  

 og illegalt arbejde samt misbrug af sociale ydelser.
 Regeringens forslag udmøntes i lovforslagets § 1, nr.  

 10.
2.10. Udvidelse af Arbejdsskadestyrelsens og  

 kommunernes adgang til at udveksle oplysninger i arbejdsskadesager og i sager  

 om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og førtidspension 2.10.1. Gældende ret Ved lov nr. 396 af 1. juni 2005 blev der indført hjemmel i  

 både arbejdsskadesikringsloven og i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område til, at Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne kan udveksle  

 oplysninger om  

  

 oprettelse  

  

 af  

 arbejdsskadesager og sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og  

 førtidspension.
 Herefter har kommunerne hjemmel til at give oplysninger i  

 kommunernes Sags- og Advissystem til brug for Arbejdsskadestyrelsen om, at  

 der  

 er rejst en sag om sygedagpenge, revalidering, fleksjob eller førtidspension.  

 Sags- og Advissystemet er et lukket system, og oplysningerne er kun  

 anvendelige  

 for den kommune, der har oprettet en sag, og for Arbejdsskadestyrelsen.
 Tilsvarende har Arbejdsskadestyrelsen hjemmel til at give  

 oplysninger i styrelsens journalsystem til brug for tilskadekomnes  

 bopælskommune om, at der er oprettet en sag efter arbejdsskadesikringsloven.  

 Styrelsens journalsystem er ligeledes et lukket system, hvor oplysningerne  

 kun  

 er anvendelige for Arbejdsskadestyrelsen og tilskadekomnes bopælskommune.
Formålet med automatiske meddelelser om oprettelse af sager  

 er, at myndighederne efterfølgende mere målrettet og på det rigtige tidspunkt  

 i  

 forløbet kan indhente oplysninger hos hinanden til brug for sagsbehandlingen.  

 Dette sikrer kvaliteten i myndighedernes sagsbehandling, og samtidig  

 nedsættes  

 sagsbehandlingstiden til gavn for borgerne.
En mere målrettet og hurtigere  

 sagsbehandling medfører, at borgeren får et bedre overblik over forløbet.
Det  

 vil kunne medvirke til, at borgeren hurtigere vender tilbage til  

 arbejdsmarkedet.
2.10.2. Overvejelser I forbindelse med udmøntningen af adviseringsprojektet er  

 der kommet et ønske fra kommunerne om, at bestemmelsen udvides, så det også  

 er  

 muligt, at Arbejdsskadestyrelsen kan advisere kommunerne, når styrelsen skal  

 indhente oplysninger (for eksempel lægeerklæring), og kommunerne kan advisere  

 Arbejdsskadestyrelsen,  

 når de indhenter oplysninger (for eksempel lægeerklæring).
 Genbrug af lægelige oplysninger vil give en række fordele.  

 Ud over den økonomiske besparelse giver det en tidsmæssig besparelse, idet  

 tilskadekomne  

 kun skal undersøges en gang.
Tidligere undersøgelser har vist, at Arbejdsskadestyrelsen  

 ikke i samme udstrækning kan anvende kommunernes erklæringer, da kommunerne i  

 mindre grad indhenter speciallægeerklæringer og i stedet anvender  

 lægeerklæringer, som ikke er brugbare for Arbejdsskadestyrelsen.
Imidlertid  

 vil  

 muligheden for kommunernes genbrug af Arbejdsskadestyrelsens erklæringer have  

 en gavnlig effekt på sagsbehandlingstiden, idet kommunen ved brug af  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 erklæringer hurtigere kan afklare tilskadekomnes sociale situation, end hvis  

 kommunerne selv skal indhente erklæring.
2.10.3. Lovforslagets indhold Regeringen ønsker fortsat at støtte udviklingen i  

 samarbejdet mellem kommunerne og Arbejdsskadestyrelsen med henblik på at  

 effektivisere behandlingen af sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob,  

 førtidspension og arbejdsskade.
Sagsbehandlingstiden vil i disse sager kunne  

 nedbringes til gavn for tilskadekomne og samfundet.
 Det foreslås, at den eksisterende hjemmel til gensidig  

 underretning i sager om arbejdsskade, sygedagpenge, revalidering, fleksjob og  

 førtidspension, når sagerne  

  

 oprettes,  

  

 udvides til også at omfatte udveksling af oplysninger, når myndighederne  

  

 indhenter  

  

 oplysninger, og når  

 myndighederne  

  

 træffer afgørelse.
 Forslaget er begrænset til sagsoplysninger, som  

 dokumenterer tilskadekomnes arbejdsevne, herunder helbredsmæssige oplysninger  

 med henblik på at vurdere arbejdsevnen.
 Der vil således ikke blive udvekslet oplysninger om  

 indhentelse af sagsoplysninger herudover eller om andre afgørelser vedrørende  

 de pågældende.
 Forslaget giver – som den eksisterende hjemmel – alene  

 hjemmel til, at der uden tilskadekomnes/borgerens samtykke sendes meddelelse  

 om, at myndigheden vedrørende en bestemt person indhenter en bestemt  

 oplysning  

 eller træffer afgørelse.
Det elektroniske advis gemmes kun hos modtagermyndigheden,  

 hvis denne myndighed allerede har oprettet en af de nævnte sager.
Det  

 elektroniske advis vil således kun blive gemt, hvis begge myndigheder har en  

 relevant  

 sag.
 Udveksling af oplysning, når der indhentes sagsoplysninger  

 og træffes afgørelse, vil på samme måde som den gældende hjemmel til at  

 udveksle oplysninger om oprettelse af sager ske under iagttagelse af reglerne  

 i  

 lov om behandling af personoplysninger.
 Forslaget giver ikke hjemmel til, at Arbejdsskadestyrelsen  

 og kommunen kan udveksle andre oplysninger uden samtykke fra den, oplysningen  

 vedrører.
 Når det elektronisk advis modtages, afgør modtagermyndigheden,  

 om selve oplysningen er nødvendig for behandlingen af sagen hos  

 modtagermyndigheden, og tager dermed stilling til, om selve oplysningen eller  

 afgørelsen skal indhentes.
 Udveksling af selve sagsoplysningen (for eksempel en  

 lægeerklæring) eller afgørelsen, når den foreligger, kræver fortsat samtykke  

 fra den, oplysningen vedrører.
 Forslaget indebærer en tilsvarende ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Forslaget er i overensstemmelse med reglerne i  

 persondataloven.
 Regeringens forslag udmøntes i lovforslagets § 1, nr.  

 12, og § 2, nr. 1.
2.11. Indførelse af en adgang for  

 forsikringsselskaberne til oplysninger i Indkomstregisteret 2.11.1. Gældende ret Ved lov nr. 404 af 8. maj 2006 om ændring af forskellige  

 love (konsekvensændringer som følge af lov om et indkomstregister) er der  

 blandt andet gennemført ændringer i arbejdsskadesikringsloven.
 Lovændringen trådte i kraft den 1. juni 2006 og indebærer blandt  

 andet, at der i arbejdsskadesikringsloven er indsat en ny § 56a,  

 hvorefter  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring – til brug for administrationen  

 af  

 arbejdsskadesikringsloven – kan få terminaladgang til oplysninger i  

 indkomstregisteret.
 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har adgang til oplysninger,  

 som er nødvendige til brug for beregning og opkrævning af bidrag hos  

 sikringspligtige arbejdsgivere og udbetaling af ydelser til tilskadekomne.  

 Der  

 kan herunder ske samkøring og sammenstilling af oplysninger til brug for  

 kontrol af beskæftigelses- og indkomstoplysninger i forbindelse hermed.
2.11.2. Overvejelser De hensyn, som ligger til grund for at give  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring terminaladgang til data i  

 Indkomstregisteret,  

 gælder tilsvarende for arbejdsskadeforsikringsselskaberne.
 Et arbejdsskadeforsikringsselskab skal således vurdere og  

 prisfastsætte den risiko, som den enkelte arbejdsgiver repræsenterer, for så  

 vidt angår arbejdsulykker.
 Det er derfor af betydning, at  

 arbejdsskadeforsikringsselskabet har så pålidelige oplysninger om  

 beskæftigelse  

 som muligt med hensyn til antal ansatte, hos forsikringstageren  

 (arbejdsgiveren) og branche.
Et mere pålideligt datagrundlag vil også være til fordel  

 for forsikringstagerne (arbejdsgiverne) på grund af det deraf følgende,  

 mindre  

 behov for sikkerhedstillæg til præmien.
Herved sikres tillige, at  

 arbejdsgiverne ikke betaler for høj præmie til arbejdsulykkesforsikringen i  

 forhold til deres risiko.
 Det er derfor af flere grunde ønskeligt, at  

 arbejdsskadeforsikringsselskaberne også opnår terminaladgang til  

 Indkomstregisteret.
 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring dækker risiciene  

 ved erhvervssygdomme, medens arbejdsskadeforsikringsselskaberne dækker  

 risiciene ved arbejdsulykker.
 Der er ikke forhold, som begrunder, at det  

 oplysningsgrundlag, arbejdsulykkesforsikringen skal drives på, skal være  

 anderledes og ringere end det, som gælder for erhvervssygdomssikringen.
 Forsikring & Pension har anmodet om, at også  

 arbejdsskadeforsikringsselskaberne får adgang til Indkomstregisteret.
2.11.3. Lovforslagets indhold Det foreslås at give arbejdsskadeforsikringsselskaberne  

 adgang til visse oplysninger i Indkomstregisteret.
Der er ikke i forbindelse med terminaladgangen til  

 Indkomstregisteret tilsigtet nogen fravigelse af reglerne i lov om behandling  

 af personoplysninger.
Forsikringsselskaberne vil derfor alene få adgang til  

 oplysninger i Indkomstregisteret i det omfang, det efter en konkret vurdering  

 er nødvendigt og sagligt.
Herunder skal adgangen teknisk begrænses til de  

 oplysninger, det er nødvendigt for forsikringsselskaberne at få adgang til.
 Da adgangen kun omfatter oplysninger om antallet af ansatte  

 hos de arbejdsgivere, der allerede er kunder hos det forsikringsselskab, der  

 anmoder om oplysningerne, vurderes adgangen til oplysningerne ikke at være i  

 strid med persondatalovens regler, herunder § 5 om saglighed og  

 proportionalitet.
 Regeringens forslag udmøntes i lovforslagets § 1, nr.  

 13.
3. Økonomiske bemærkninger Forslaget består af flere elementer.
Samlet set skønnes  

 det, at forslagene fra arbejdsskadeudvalget medfører en årlig merudgift på  

 365,1 millioner kr.
Det bemærkes at lov nr. 1587 af 20. december 2006  

 (Gradvis  

 forhøjelse af folkepensions-alderen til 67 år. mv.) betyder, at merudgifterne  

 som følge af forslagene yderligere øges med ca. 151,1 mio. kr.
Det vil sige i  

 alt 516,2 mio. kr.
 I denne merudgift indgår tillige de økonomiske konsekvenser  

 af de øvrige ændringer i lovforslaget, bortset fra de økonomiske konsekvenser  

 af forslagene, der følger op på anbefalingerne fra AES-udvalget.
 Der er ved beregningerne taget højde for  

 arbejdsskadereformens konsekvenser på grundlag af Arbejdsskadestyrelsens  

 vurdering af de økonomiske konsekvenser af arbejdsskadereformen.
 Ud over den årlige merudgift er der i 2007 en engangsudgift  

 på 1,0 million kr. til udvikling af IT hos Sundhedsstyrelsen og  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Udgifterne fordeler sig med en merudgift på 402,0 millioner  

 kr. til de private arbejdsgivere, en merudgift på 71,5 millioner kr. til  

 kommunerne, en merudgift på 21,8 millioner kr. til regionerne og en merudgift  

 til staten på 21,5 millioner kr.
Da de løbende erstatninger er skattepligtige, vil flere af  

 elementerne generere et øget skatteprovenu.
Desuden vil de løbende  

 erstatninger  

 indgå i reguleringen af de offentlige ydelser.
Det skønnes, at det øgede  

 skatteprovenu  

 og mindreudgiften til offentlige ydelser tilsammen vil blive ca. 40 millioner  

 kr., når forslaget er fuldt indfaset (ca. 20 år).
 Det skal understreges, at skønnene er forbundet med  

 betydelig usikkerhed.
 Særligt vedrørende forslagene, der følger op på  

 anbefalingerne fra AES-udvalget bemærkes:
Forslaget vedrørende reformering af bidragsopkrævningen  

 m.v. i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdoms-sikring kan medføre en omfordeling af  

 udgifterne mellem de enkelte brancher, for så vidt angår de udgifter, som  

 vedrører erhvervssygdomsområdet.
Desuden vil overgangen til »pay-as-you-go  

 ordningen« på erhvervs-sygdomsområdet betyde, at udgifterne for disse sager  

 vil  

 blive forskudt over tid.
Det skønnes, at mindreudgiften i begyndelsen vil være ca.  

 1,4 milliarder kr.
Mindreudgiften er størst i starten og vil gradvist aftage  

 under hensyntagen til væksten i erstatningsudgiften for de omfattede  

 erhvervssygdomme.
 3.1. Økonomiske bemærkninger for det  

 offentlige.
 Det skønnes, at forslaget vil medføre en årlig medudgift  

 for det offentlige på 114,7 mio. kr. inkl. merudgiften som følge af  

 krydseffekten mellem forhøjelsen af folkepensionsalderen og ændring af  

 kapitaliseringsfaktorerne.
Forslagene som følge af AES-udvalget betyder en  

 mindreudgift det første år på ca. 399 mio. kr.
Mindreudgiften aftager  

 gradvis.
 Desuden vil der det første år være en merudgift på 1 mio.  

 kr. til udvikling af IT hos Sundhedsstyrelsen og Arbejdsskadestyrelsen.
3.1.1. Justering af principperne for  

 fastsættelse af kapitaliseringsfaktorerne Principperne bag kapitaliseringsfaktorerne ændres, så den  

 tilskadekomne efter skat i princippet får det samme udbetalt, uanset om  

 vedkommende modtager erstatningen som en kapitalerstatning eller som en  

 løbende  

 ydelse.
Kapitaliseringsfaktorerne inddrager grundlagsrenten, dødelighed og  

 beskatning af løbende ydelse.
 Beregningerne til brug for ændringerne i  

 kapitaliseringsfaktorerne er baseret på de  

 kapitalerstatninger/kapitaliseringer,  

 der er truffet afgørelser om i perioden 2000–2006 omregnet til  

 reformniveau.
Det skønnes, at merudgifterne for det offentlige ved at  

 ændre principperne bag kapitaliseringsfaktorerne er ca. 42,4 millioner kr.,  

 og  

 at overgangen til månedlige spring vil medføre en besparelse på 10,4  

 millioner kr.
Det vil sige en samlet merudgift på 32,0 millioner kr.
Hertil kommer merudgift på 43,1 mio. kr. som følge af  

 krydseffekten mellem forhøjelsen af folkepensionsalderen og ændring af  

 kapitaliseringsfaktorerne 3.1.2 Indførelse af regler om udbetaling af  

 løbende erstatning for tab af erhvervsevne indtil der kan fastsættes en  

 kapitalerstatning Der kompenseres i dag ikke for det tab af erhvervsevne,  

 tilskadekomne har haft i perioden før afgørelsestidspunktet, når sagen  

 sluttes  

 med en kapitalerstatning.
Med forslaget bliver det muligt at tilkende løbende  

 erstatning i den periode, der går fra tabet af erhvervsevne opstår, og til  

 afgørelsestidspunktet.
De løbende erstatninger udbetales som et  

 skattepligtigt tilgodehavende.
Det skønnes, at det drejer sig om ca. 2.000 sager om året  

 for offentlig og private, hvor den tilskadekomne efter lovændringen vil få  

 tilkendt en løbende ydelse i en periode forud for kapitalerstatningen.
Det  

 skønnes, at tilskadekomne i gennemsnit vil blive tilkendt løbende ydelser for  

 en periode på 13-14 måneder.
Det skønnes, at forslaget medfører en merudgift på 18,0  

 millioner kr. for det offentlige Da løbende erstatning er skattepligtig, vil den samlede  

 (offentlige + private) merudgift på de 51,4 millioner kr. generere et øget  

 skatteprovenu, og de løbende erstatninger indgår ligeledes i reguleringen af  

 de  

 sociale ydelser.
Det skønnes, at skatteprovenuet og besparelsen på sociale  

 ydelser vil være ca. 20 millioner kr., når forslaget er fuldt indfaset (ca.  

 10  

 år).
 Beregningerne er baseret på afgørelser truffet i perioden  

 2000-2005.
3.1.3 Justering af reglerne om dispensation  

 for anmeldefristen Det skønnes, at ændringen af reglerne for dispensation af  

 for sent anmeldte skader vil medføre, at der tilkendes erstatning i 200-250  

 flere sager om året.
Det skønnes, at det vil medføre en merudgift på 21,0  

 millioner  

 kr. for det offentlige.
Da en del af erstatningsudbetalingerne vil blive tilkendt  

 som løbende erstatninger, vil der genereres et skatteprovenu.
Desuden vil de  

 løbende ydelser indgå i reguleringen af de sociale ydelser og derfor medføre  

 en lille besparelse for de sociale ydelser.
Det skønnes, at skatteprovenuet  

 og  

 besparelsen tilsammen vil blive på 10 millioner kr., når forslaget er fuldt  

 indfaset (ca. 20 år).
Ændringen af reglerne for dispensation af for sent anmeldte  

 gælder for arbejdsulykker indtrådt og erhvervssygdomme anmeldt efter  

 ikrafttrædelsen.
Derfor vil der være en indfasningsperiode på ca. 5 år for de  

 udgifter, der vedrører selvforsikrede.
Beregningerne er foretaget på baggrund  

 af ulykker anmeldt i perioden 1999-2004.
3.1.4. Automatisk underretning til  

 Arbejdsskadestyrelsen af visse kræftformer At Arbejdsskadestyrelsen skal underrettes om anmeldelser af  

 enhver arbejdsbetinget kræftlidelse skønnes at medføre ca. 60 flere  

 anerkendelser om året.
 Det skønnes, at ændringen hovedsageligt vedrører private  

 arbejdsgivere, idet det er inden for disse brancher, at disse lidelser  

 anmeldes.
En del af erstatningsudgifterne vil blive tilkendt som  

 løbende erstatninger.
Da de løbende erstatninger er skattepligtige, vil det  

 generere et øget skatteprovenu.
Det vil ligeledes betyde en mindre besparelse  

 for de sociale ydelser, da de løbende erstatninger indgår i reguleringen af  

 disse.
Det skønnes, at det øgede skatteprovenu og besparelsen på sociale  

 ydelser tilsammen udgør ca. 11 millioner kr., når det er fuldt indfaset (ca.  

 20  

 år).
Det skønnes, at de administrative omkostninger for  

 Sundhedsstyrelsen beløber sig til 0,6 millioner kr.  

 årligt samt en engangsudgift på 0,9 millioner  

 kr.  

 til udviklingsarbejde, herunder IT.  

 Det forventes, at beløbene finansieres via Arbejdsskadestyrelsen  

 administrationsbidrag.
Arbejdsskadestyrelsen skal anvende ca. 100.000 kr. til  

 udvikling af IT, så styrelsen kan modtage oplysningerne fra  

 Sundhedsstyrelsen.  

 Dertil kommer, at der skal behandles ca. 70 sager mere om året.
3.1.5. Præciseringen af, at  

 forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler  

 alle  

 udgifter til sagsoplysning i konkrete sager,  

 kan  

 betyde, at enkelte udgifter, der hidtil har været afholdt over  

 Arbejdsskadestyrelsens drift, nu flyttes til forsikringsselskaberne og  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Det vurderes at få minimal  

 betydning.
3.1.6 Økonomiske bemærkninger til forslagene  

 fra AES-udvalget En pay-as-you-go ordning vil i en overgangsperiode være  

 billigere for arbejdsgiverne end en reservehensættelsesordning.
For de  

 tilskadekomne er der ingen ændring i deres rettigheder eller i sikkerheden  

 for  

 deres erstatninger.
 Overgangen til pay-as-you-go skønnes at medføre en  

 besparelse for det offentlige i starten af perioden på 0,4 milliarder kr.  

 Besparelsen vil gradvist aftage over en periode afhængig af udviklingen i  

 erstatningsudgifterne for de omfattede erhvervssygdomme.
Der er betydelig usikkerhed forbundet med prognosen.
Det  

 har historisk været således, at blandt andet flere højesteretsdomme,  

 kendelser  

 fra Ankestyrelsen og store udsving i antal behandlede sager i  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 har medført tilsvarende store udsving i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings erstatningsudgifter.
Det er i sagens natur ikke  

 muligt  

 at tage højde for sådanne forhold i forbindelse med prognosen.
 3.2.  

 Administrative konsekvenser for det offentlige.
 Forslaget vedrørende nye kapitaliseringsfaktorer medfører,  

 at Arbejdsskadestyrelsen hvert år i oktober måned skal udarbejde nye  

 kapitaliseringsfaktorer for det kommende år.
Kommunerne skal underrettes i de sager, hvor den  

 tilskadekomne har modtaget en social ydelse for samme periode, hvor der  

 tilkendes en løbende erstatning forud for en kapitalafgørelse.
Det skyldes,  

 at  

 kommunen kan kræve regres.
Den automatiske underretning om arbejdsrelaterede  

 kræftlidelser til Arbejdsskadestyrelsen medfører et udviklingsarbejde for  

 Sundhedsstyrelsen.
Det skønnes, at der i fremtiden skal anvendes ½ årsværk  

 til  

 denne opgave.
Det skønnes, at udviklingsarbejdet vil medføre en engangsudgift  

 på 0,9 millioner kr., og at det årligt vil betyde merudgifter til drift m.v.  

 svarende til 0,6 millioner kr.
For Arbejdsskadestyrelsen betyder ændringen, at der skal  

 behandles ca. 70 sager mere om året.
Denne udgift dækkes af  

 administrationsbidraget for disse sager.
Dertil kommer en engangsudgift på  

 100.000 kr. til dækning af IT-udvikling, så Arbejdsskadestyrelsen kan modtage  

 oplysningerne fra Sundhedsstyrelsen.
3.3. Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslagene fra arbejdsskadeudvalget forventes at medføre en  

 merudgift for erhvervslivet på 402,0 millioner kr. (inkl. merudgiften til  

 krydseffekten) Forslagene fra AES-udvalget forventes at medføre en besparelse  

 på 1 milliard kr., som gradvist aftrappes over en årrække.
3.3.1. Justering af principperne for  

 fastsættelse af kapitaliseringsfaktorerne Forslaget om justering af principperne for fastsættelse af  

 kapitaliseringsfaktorer og overgangen til månedlige spring skønnes at medføre  

 en merudgift på 137,4 millioner kr. Årsagen til merudgiften er, at de nye  

 kapitaliseringsfaktorer  

 omfordeler erstatningen mellem de yngre og de ældre tilskadekomne.
De private  

 arbejdsgivere har relativt flere af de yngre ansatte, og  

 erstatningsudgifterne  

 til denne gruppe stiger, mens erstatningsudgifterne til de ældre  

 tilskadekomne  

 falder.
 Hertil kommer en merudgift på 108,0 mio. kr. som følge af  

 krydseffekten mellem forhøjelsen af folkepensionsalderen og ændring af  

 kapitaliseringsfaktorerne.
3.3.2 Indførelse af regler om udbetaling af  

 løbende erstatning for tab af erhvervsevne, indtil der fastsættes en  

 kapitalerstatning Det skønnes, at forslaget om at udbetale løbende  

 erstatning, fra tabet af erhvervsevne konstateres, til der træffes afgørelse  

 om  

 kapitalafgørelser, vil medføre en merudgift på 33,4 millioner kr.
3.3.3 Justering af reglerne om dispensation  

 for anmeldefristen Det skønnes, at ændring af reglerne vedrørende dispensation  

 for den 1-årige anmeldefrist vil betyde en merudgift for erhvervslivet på ca.  

 46,6 millioner kr.
3.3.4. Automatisk underretning af visse  

 kræftformer Det skønnes, at automatisk underretning om alle de  

 arbejdsrelaterede kræftanmeldelser vil medføre, at der anerkendes ca. 60  

 sager  

 yderligere om året.
Det vurderes at medføre en merudgift for erhvervslivet på  

 76,6 millioner kr., da kræftanmeldelserne hovedsageligt vil komme fra deres  

 brancher.
3.3.5. Hjemmel til videregivelse af  

 oplysninger fra konkrete skadesager til andre myndigheder Forslaget berører ikke tilskadekomnes eller efterladtes  

 ret til erstatning og godtgørelse efter loven.
Forslaget vil derfor som  

 udgangspunkt ikke have økonomiske konsekvenser for arbejdsskadesikringsloven.  

 I  

 det omfang, forslaget indebærer, at skader ikke anmeldes, vil der blive tale  

 om  

 en mindre besparelse.
Det er ikke muligt at opgøre denne mindreudgift.
3.3.6 Indførelse af en pay-as-you-go ordning Der vil blive en lettelse for de private arbejdsgivere på  

 ca. 1 milliard kr., jf. de økonomiske bemærkninger i en overgangsperiode.  

 Lettelsen vil gradvist aftage over en årrække afhængig af udviklingen i  

 skadesudgifterne for de omfattede skader.
Lettelsen vil være størst i starten  

 af overgangsperioden.
3.4. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om at indføre en frivillig belønningsordning for  

 alle arbejdsgivere vil betyde minimale administrative udgifter i forbindelse  

 med indberetning til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Forsikringsselskabernes mulighed for at få terminaladgang  

 til oplysninger i Indkomstregisteret vil medføre en administrativ lettelse  

 for  

 forsikringsselskaberne.
 Forslaget har ellers ingen administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Centeret vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at det bliver  

 forelagt virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
 3.5. Samlede økonomiske bemærkninger.
3.5.1. Justering af principperne for  

 fastsættelse af kapitaliseringsfaktorerne Principperne bag kapitaliseringsfaktorerne ændres, så den  

 tilskadekomne efter skat i princippet får det samme udbetalt, uanset om  

 vedkommende modtager erstatningen som en kapitalerstatning eller som en  

 løbende  

 ydelse.
Kapitaliseringsfaktorerne inddrager grundlagsrenten, dødelighed og  

 beskatning af løbende ydelse.
Det skønnes, at merudgifterne ved at ændre principperne bag  

 kapitaliseringsfaktorerne er ca. 224,3 millioner kr., og at overgangen til  

 månedlige spring vil medføre en besparelse på 54,8 millioner kr.
Det vil sige  

 en samlet merudgift på 169,5 millioner kr.
Da ændringen af principperne bag kapitaliseringsfaktorerne  

 medfører en omfordeling mellem yngre og ældre tilskadekomne, vil det betyde,  

 at  

 nogle forsikringsselskaber vil opleve en merudgift, mens andre vil opleve en  

 besparelse.
De forsikringsselskaber, som har relativt mange ældre blandt  

 modtagere af kapitalerstatning, vil opleve et fald i deres udgifter, mens de  

 forsikringsselskaber, som har relativt mange yngre blandt modtagere af  

 kapitalerstatning, vil opleve en stigning i udgifterne.
Det skønnes, at  

 udgifterne fordeler sig med en merudgift på 167,3 millioner kr. på  

 ulykkesområdet og en merudgift på 2,2 millioner kr. på  

 erhvervssygdomsområdet.
 Lov nr. 1587 af 20. december 2006 om forhøjelse af  

 folkepensionsalderen med 2 år indebærer, at ændringen af  

 kapitaliseringsfaktorerne koster yderligere 151,1 mio. kr.  

 Årsagen til denne ekstra udgift er de yderligere  

 2 år vil betyde en større udgift for de yngre årgange, når grundlagsrenten er  

 lav.
 Det skønnes, at ca. 42,5 mio. kr. kan henføres til  

 erhvervssygdomsområdet og 108,6 mio. kr. til ulykkesområdet.
3.5.2 Indførelse af regler om udbetaling af løbende  

 erstatning for tab af erhvervsevne indtil der kan fastsættes en  

 kapitalerstatning Det skønnes, at forslaget medfører en merudgift på 51,4  

 millioner kr.
Merudgifterne fordeler sig med 37 millioner kr. på  

 ulykkeområdet  

 og 14,4 millioner kr. til erhvervssygdomsområdet.
3.5.3 Justering af reglerne om dispensation  

 for anmeldefristen Det skønnes, at det vil medføre en merudgift på 67,6  

 millioner kr.
Da en del af erstatningsudbetalingerne vil blive tilkendt  

 som løbende erstatninger, vil der genereres et skatteprovenu.
Desuden vil de  

 løbende ydelser indgå i reguleringen af de sociale ydelser og derfor medføre  

 en lille besparelse for de sociale ydelser.
Det skønnes, at skatteprovenuet  

 og  

 besparelsen tilsammen vil blive på 10 millioner kr., når forslaget er fuldt  

 indfaset (ca. 20 år).
3.5.4. Automatisk underretning af visse  

 kræftformer At Arbejdsskadestyrelsen skal underrettes om anmeldelser af  

 enhver arbejdsbetinget kræftlidelse skønnes at medføre ca. 60 flere  

 anerkendelser om året.
Det skønnes, at ændringen vil medføre merudgifter på 77,2  

 millioner kr.
Merudgiften dækker udgifter til erstatning til den  

 tilskadekomne,  

 behandlingsudgifter, erstatning til efterladte samt administrative  

 omkostninger.  

 Det skønnes, at udgiften hovedsageligt vedrører private arbejdsgivere, idet  

 det er inden for disse brancher, at disse lidelser anmeldes.
En del af erstatningsudgifterne vil blive tilkendt som  

 løbende erstatninger.
Da de løbende erstatninger er skattepligtige, vil det  

 generere et øget skatteprovenu.
Det vil ligeledes betyde en mindre besparelse  

 for de sociale ydelser, da de løbende erstatninger indgår i reguleringen af  

 disse.
Det skønnes, at det øgede skatteprovenu og besparelsen på sociale  

 ydelser tilsammen udgør ca. 11 millioner kr., når det er fuldt indfaset (ca.  

 20  

 år).
3.5.5. Præciseringen af, at  

 forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler  

 alle  

 udgifter til sagsoplysning i konkrete sager,  

 kan betyde, at enkelte udgifter, der hidtil har været afholdt over  

 Arbejdsskadestyrelsens drift, nu flyttes til forsikringsselskaberne og  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Det vurderes at få minimal  

 betydning.
3.5.6 Økonomiske bemærkninger til forslagene  

 fra AES-udvalget Forslagene om ændrede branchegrupper vil betyde en  

 omfordeling af bidraget til erhvervssygdomme mellem brancher.
De udbetalte erstatninger vil ikke blive påvirket af en  

 ændring i branchegrupperingen.
Arbejdsgivernes samlede bidrag vil således  

 ikke  

 blive ændret.
 Den ændrede branchegruppering er kombineret med en ændret  

 finansiering af erhvervssygdomme for nye erhvervssygdomme anmeldt efter 1.  

 januar 2008. Det foreslås, at erstatningen til nye anmeldelser finansieres  

 efter en pay-as-you-go ordning (en løbende finansiering) i stedet for efter  

 en  

 reservehensættelsesordning som efter de nuværende regler.
I en reservehensættelsesordning opkræver Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring via bidraget midler til reserver til dækning af alle  

 forventede fremtidige udgifter på det tidspunkt, hvor skaden anmeldes.
I takt  

 med, at sagerne afgøres i Arbejdsskadestyrelsen og der tilkendes erstatning,  

 nedskriver Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring reserven.
For personer,  

 som  

 tilkendes en løbende ydelse, foretager Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 en konkret hensættelse, når Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt den løbende  

 ydelse af et beløb, svarende til den forventede fremtidige udbetaling.  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring afvikler hensættelserne for de  

 løbende  

 ydelser i takt med udbetalingerne.
 I en pay-as-you-go ordning opkræves midler til finansiering  

 af årets udbetaling af erstatning m.v.
 I en periode vil Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 således finansiere alle nye erstatninger i sager om erhvervssygdomme anmeldt  

 efter 1. januar 2008 af det opkrævede bidrag, medens gamle sager om  

 erhvervssygdomme  

 anmeldt før 1. januar 2008 vil blive finansieret af de afsatte reserver.
 Der vil således i en overgangsperiode kun skulle  

 finansieres udgifter til sager om nye erhvervssygdomme anmeldt efter 1.  

 januar  

 2008. Det forudsætter, at der er afsat tilstrækkelige reserver til  

 finansiering  

 af erstatninger vedrørende sager om erhvervssygdomme anmeldt før 1. januar  

 2008.
En pay-as-you-go ordning vil således i en overgangsperiode  

 være billigere for arbejdsgiverne end en reservehensættelsesordning.
For de  

 tilskadekomne er der ingen ændring i deres rettigheder eller i sikkerheden  

 for  

 deres erstatninger.
 I forbindelse med arbejdet i AES-udvalget har  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring udarbejdet en bidragsprognose for  

 årene  

 2008 til 2010 på grundlag af de forudsætninger, som blev anvendt i  

 forbindelse  

 med bidragsfastsættelsen for 2007. De økonomiske beregninger er foretaget  

 under  

 henholdsvis en »optimistisk« prognose med en 3 pct. vækst om året i de  

 udbetalte erstatninger, svarende til en stigning på ca. 35 millioner kr.  

 årligt, og en »pessimistisk« prognose med en årlig vækst i de udbetalte  

 erstatninger på ca. 200 mio. kr. årligt, svarende til den observerede  

 stigning  

 i enkelte år i perioden 2001 til 2006. I den pessimistiske prognose sættes  

 endvidere indtægter af investeringsvirksomhed til 0.
Gennemsnittet af de to prognoser viser en besparelse for  

 alle arbejdsgivere på 1,4 milliarder kr. i starten af perioden, heraf 0,4  

 milliarder kr. for de offentlige arbejdsgivere.
Besparelsen vil gradvist  

 aftage  

 over en periode afhængig af udviklingen i erstatningsudgifterne for de  

 omfattede erhvervssygdomme.
Der er betydelig usikkerhed forbundet med prognosen.
Det  

 har historisk været således, at blandt andet flere højesteretsdomme,  

 kendelser  

 fra Ankestyrelsen og store udsving i antal behandlede sager i  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 har medført tilsvarende store udsving i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings erstatningsudgifter.
Det er i sagens natur ikke  

 muligt  

 at tage højde for sådanne forhold i forbindelse med prognosen.
Den samlede udgift til erstatningen i en pay-as-you-go  

 ordning falder på et senere tidspunkt end i en reservehensættelsesordning.  

 Hvis  

 tilgangen af sager med erstatning er konstant, vil den årlige udgift til  

 erstatningen være den samme i løbet af ca. 20 år.
Hvis der er en permanent  

 stigende udgift til erstatningen, vil pay-as-you-go på grund af forsinkelsen  

 være billigere end reservehensættelsesordningen, og omvendt hvis der er  

 faldende  

 erstatningsudgifter.
 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har for udvalget  

 præsenteret en sammenligning af den nuværende ordning og en fuldt gennemført  

 pay-as-you-go ordning på grundlag af regnskabstal for perioden 2001 til 2005.  

 Analysen viser, at udgiften til erstatningen i pay-as-you-go ordningen i  

 gennemsnit ligger på ca. 75 pct. af udgiften til den nuværende ordning.
Reglen i forslaget til § 58b, stk. 3, hvorefter der kan  

 opkræves et særskilt tillæg til bidraget til finansiering af nødstedte  

 brancher, betyder en omfordeling mellem brancherne.
Der er i AES-udvalget  

 præsenteret en analyse af fiskerbranchen, som viser, at hvis de  

 overgennemsnitlige udgifter til fiskerne skal finansieres af alle brancher,  

 vil  

 det i 2007 betyde et tillæg til bidraget på 13 kr. pr. beskæftiget om året i  

 en  

 fuldt indfaset pay-as-you-go ordning.
 En belønningsordning vil blive givet som en rabat på  

 bidraget og finansieret ved en omfordeling mellem arbejdsgiverne inden for de  

 enkelte branchegrupper.
3.5. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
3.6. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
3.7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
3.8. Ligestillingsvurdering Erstatning for tab af erhvervsevne til mænd og kvinder  

 beregnes i dag ud fra de samme principper.
Det ændrer forslaget ikke ved.
De forskelle, som forslaget medfører, skyldes allerede  

 eksisterende skævheder mellem erstatninger til mænd og kvinder.
Skævheder,  

 som  

 skyldes forskelle i beskæftigelsen for mænd og kvinder.
Kapitaliseringsfaktorerne er lidt højere for kvinder end  

 for mænd.
Det ændrer forslaget ikke ved.
 Forskellen skyldes at faktorerne inddrager  

 dødelighedsforudsætningerne, og kvinder lever i gennemsnit længere end mænd.  

 Ændringer af kapitaliseringsfaktorerne medfører en omfordeling af  

 erstatningerne mellem aldersgrupperne.
Overgangen til princippet om, at de tilskadekomne efter  

 skat skal have det samme udbetalt, uanset om de får erstatningen udbetalt som  

 et kapitalbeløb eller en løbende ydelse, betyder, at de ældre aldersgrupper  

 får mindre kapitalerstatninger end i dag, men de yngre aldersgrupper får mere  

 i  

 kapitalerstatning end i dag.
Det gælder både mænd og kvinder.
 Kvinder udgør 38,1 procent af de for sent anmeldte ulykker  

 og 40,8 procent af alle anmeldte ulykker i perioden 1999 til 2005.
 Forslaget om ændringer af dispensationsfristen for  

 anmeldelse til Arbejdsskadestyrelsen gælder for alle tilskadekomne.
Forslaget vedrørende bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring retter sig mod bidragsyderne, det vil sige private og  

 offentlige arbejdsgivere.
Forslaget vil medføre en omfordeling af bidragene  

 mellem brancherne og påvirker kun arbejdsgiverne.
Forslaget vil ikke påvirke  

 udbetalingen af erstatningerne til de tilskadekomne.
Skema 1: Nye  

 kapitaliseringsfaktorer, løbende ydelse forud for kapitalisering, lempelse af  

 dispensationsreglen ved for sen anmeldelse, underretning af visse kræftformer  

 -  

 Samlede økonomiske konsekvenser – årlige merudgifter (millioner kr.) (PL  

 2007) Stat Kommuner /regioner Offentlig i alt Private  

 arbejdsgivere Merudbetaling til  

 de tilskadekomne Ændring af kapitaliseringsfaktorerne 14 61,2 75,2 245,4 320,6 - heraf som følge af forhøjelsen af folkepensionsalderen 8 35,1 43,1 108 151,1 Udbetaling af løbende ydelse før kapitalerstatning 3 15 18 33,4 51,4 Anmeldefristen 3,9 17,1 21 46,6 67,6 Automatisk underrettelse af visse kræftformer 0,6 0 0,6 76,6 76,6 I alt 21,5 93,3 114,8 402 516,2 Der er i skema 2 ikke taget højde for at overgangen til  

 Pay-as-you-go vil forskyde merudgifterne for erhvervssygdommen.
Skema 2:  

 Arbejdsskadeudvalget.
Merudgifternes udvikling for staten og  

 kommunerne/regionerne anslås som følger (millioner kr.) (PL2007) År Staten Kommuner/regioner Offentlige i alt  

 (ekskl. sociale ydelser) Offentlige i alt  

 (inkl. sociale ydelser) 2007 7,8* 26,4 34,2 32,9 2008 13,2 54,8 68,0 62,3 2009** 21,4 91,8 113,2 99,8 2010 16,2 69,6 85,8 67,2 2011 16,6 71,7 88,3 66,6 *  

 	  

 Inkl. 1 mio. kr.  

 til udvikling af IT Fra 2009 og frem er  

 ekstraudgifterne ved ændring af kapitaliseringsfaktorerne som følge af  

 forhøjelsen af folkepensionsalderen indregnet.
Skema 3: Besparelse for  

 offentlige og private arbejdsgivere ved overgang til en pay-as-you-go ordning  

 -  

 gennemsnit af 2 prognoser (millioner kr. ) (PL2007) Mio. kr. 2007 PL Privat Offentlig Total Stat Regioner Kommune I alt 2008 1000,0 108,5 66,3 224,2 399,0 1399,0 2009 944,0 107,3 64,7 220,0 392,0 1336,0 2010 997,0 113,7 67,9 232,4 414,0 1411,0 Skema 4: Lovforslagets  

 samlede konsekvenser i hovedtræk Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Afledt effekt på  

 skatteprovenu og sociale ydelser:
 2007: 1,3 millioner kr.
 2008: 5,7 millioner kr.
 2009: 13,4 millioner kr.
 2010: 18,6 millioner kr.
 2011: 21,7 millioner kr.
 Overgang til  

 pay-as-you-go:
 Der vil i en overgangsperiode være mindreudgifter  

 startende med 0,4 milliarder kr., som gradvist aftrappes, afhængigt af  

 udviklingen i skadeudgifterne for de omfattede erhvervssygdomme.
 Arbejdsskadeudvalget  

 m.v.
 2007: 34,2 mio. kr.
 2008: 68,0 mio. kr.
 2009: 69,6 mio. kr.
 2010: 71,0 mio. kr.
 2011: 71,6 mio. kr.
 Ekstraudgifter som følge af at folkepensionsalderen  

 forhøjes med 2 år.
 2009: 43,6 mio. kr.
 2010: 14,8 mio. kr.
 2011: 16,8 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Arbejdsskadestyrelsen skal hvert år udarbejde nye  

 kapitaliseringsfaktorer.
Underretning om alle arbejdsrelaterede kræfttilfælde.  

 Der skønnes et engangsbeløb på 1,0 millioner kr. samt en udgift til årlig  

 drift på 0,6 millioner kr.
Udgiften finansieres via Arbejdsskadestyrelsens  

 drift  

 og har betydning for en forhøjelse af Arbejdsskadestyrelsens  

 administrationsbidrag Desuden skal der bruges flere ressourcer til:
–  

 	  

 Underretning af  

 kommunerne i de sager, hvori der tilkendes løbende ydelse før  

 kapitalerstatningen,  

 idet de muligvis har regreskrav –  

 	  

 Videregivelse af  

 oplysninger til andre myndigheder, hvis skaden er indtrådt under udførelse af  

 sort arbejde eller der er tale om socialt bedrageri Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Overgang til  

 pay-as-you-go:
 Der vil i en overgangsperiode være mindreudgifter  

 startende med 1 milliard kr., som gradvist aftrappes, afhængigt af  

 udviklingen i skadesudgifterne for de omfattende skader.
 Arbejdsskadeudvalg  

 m.v.
 2007: 147,0 millioner kr.
 2008: 294,1 millioner kr.
 2009: 294,1 millioner kr.
 2010: 294,1 millioner kr.
 2011: 294,1 millioner kr.
 Ekstraudgifter som følge af at folkepensionsalderen  

 hæves:
 2009: 109,1 mio. kr.
 2010: 37,2 mio. kr.
 2011: 42,0 mio. kr.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Overgang til  

 pay-as-you-go:
 Der vil være en minimal meradministration i forbindelse  

 med indberetning til en ny belønningsordning.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Forholdet til EU-retten Ingen Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser § 1 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af forslaget om at justere  

 betingelserne for at dispensere fra anmeldelsesfristen, jf. forslaget til  

 § 1, nr. 11.
 Efter lovens § 12, stk. 2, gælder en særlig  

 formodning for årsagssammenhæng mellem skaden og følgerne.
 Denne formodningsregel gælder efter Ankestyrelsens og  

 Arbejdsskadestyrelsens praksis ikke ved dispensation for anmeldelsesfristen.
 Det foreslås i forbindelse med justeringen af reglen om  

 dispensation fra anmeldelsesfristen at lovfæste denne praksis.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 punkt 2.2.
Til nr. 2 Forslaget er en konsekvens af, at lov om offentlig  

 sygesikring er ophævet og erstattet af sundhedsloven.
Til nr. 3 Bestemmelsen afløser gældende lovs § 17, stk. 7.
 Bestemmelsen fastsætter i overensstemmelse med gældende  

 lov, at en løbende erstatning udbetales månedligt forud, og at udbetalingen  

 af  

 den løbende erstatning ophører, når tilskadekomne når folkepensionsalderen.
Det foreslås i overensstemmelse med gældende regler, at  

 kapitaliseringsfaktoren ikke falder yderligere, når der er 2 år, til  

 tilskadekomne når folkepensionsalderen.
Gældende folkepensionsalder er 65 år,  

 og det indebærer, at kapitaliseringsfaktoren ikke falder yderligere, når  

 tilskadekomne fylder 63 år.
Som et element i velfærdsaftalen hæves  

 folkepensionsalderen, hvortil kommer, at folkepensionsalderen indekseres.
Kapitaliseringsfaktoren vil som foreslået af arbejdsskadeudvalget  

 være variabel fra år til år.
Det indebærer, at der ikke kan fastsættes en  

 fast  

 faktor svarende til gældende lov.
I stedet henvises til den faktor, der er  

 fastsat  

 efter reglerne i § 27 for en person, der er 2 år fra at nå  

 folkepensionsalderen.  

 Denne faktor fastsættes årligt.
 Den gældende regel om, at tilskadekomne, der har nået  

 folkepensionsalderen på tidspunktet for skaden har ret til erstatning  

 svarende  

 til personer, der er 2 år eller mindre fra at nå folkepensionsalderen,  

 opretholdes.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 punkt 2.1.
Til nr. 4 Bestemmelserne er nye og erstatter gældende lovs § 17,  

 stk. 8. Bestemmelserne udmønter anbefalinger fra arbejdsskadeudvalget.
 Det foreslås i  

  

 stk. 8  

  

 ,  

 at der kan udbetales en løbende erstatning for tab af erhvervsevne forud for  

 en  

 afgørelse om erstatning, der udbetales som et kapitalbeløb.
Udbetalingen starter på det tidspunkt, hvor der er påvist  

 et tab.
Dog ikke fra et tidspunkt, der ligger, før arbejdsskaden er anmeldt.
 Det foreslås i  

  

 stk. 9  

  

 ,  

 at reglerne i stk. 8 skal anvendes tilsvarende i sager, der genoptages.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 punkt 2.1.
Til nr. 5 Forslaget er en konsekvens af, at folkepensionsalderen er  

 forhøjet ved lov nr. 1587 af 20. december 2006.
 Samtidig ændres bestemmelsen således, at det er  

 tilskadekomnes alder på afgørelsestidspunktet, der er afgørende for, om  

 erstatningen skal udbetales som et kapitalbeløb.
Til nr. 6 Forslaget er en konsekvens af, at folkepensionsalderen  

 foreslås forhøjet ved lov nr. 1587 af 20. december 2006.
Til nr. 7 Det foreslås at justere bestemmelsen i overensstemmelse med  

 anbefalingerne fra arbejdsskadeudvalget.
 Det præciseres samtidig, at faktorerne, der skal anvendes  

 ved omsætning af løbende erstatning til kapitalbeløb, som hidtil fastsættes  

 på  

 grundlag af aktuarmæssige principper.
 De faktorer, der har betydning for fastsættelse af  

 kapitaliseringsfaktorerne, er:
 –  

 	  

 Forudsætninger om  

 dødelighed.
 –  

 	  

 Dødelighedsforudsætningerne  

 ajourføres til det aktuarmæssige beregningsgrundlag G 82, der er den seneste  

 fælles branchestandard for forsikringsselskaberne.
–  

 	  

 Renteniveauet.
Optimalt burde  

 kapitaliseringsfaktorerne fastsættes ud fra det fremtidige renteniveau.
Dette  

 er ikke muligt.
I stedet anvendes renteniveauet for en forudgående periode.  

 Det  

 foreslås som mål for den effektive rente at anvende den gennemsnitlige  

 forrentning af en 30-årig realkreditobligation, baseret på et 5-årigt  

 gennemsnit.
Det indebærer, at grundlagsrenten bliver mere stabil, idet man  

 udjævner udsvingene årene imellem.
Perioden er på den anden side ikke så  

 lang,  

 at man mister tendensen. (Gennemsnittet i perioden 2001-2005 er 5,63 pct.  

 Renten er faldet gennem perioden) –  

 	  

 Regulering af den løbende erstatning.  

  

 Der foreslås et løbende 5-årigt gennemsnit for tilpasningsprocenten + 2.  

 Gennemsnittet er for perioden 2002-2006 på 2,84. Der er valgt 5 år, idet man  

 derved får den seneste udvikling med, men samtidig får udjævnet nogle af de  

 udsving, der er i de enkelte år.
–  

 	  

 Beskatningen af den løbende erstatning.  

  

 Der foreslås gennemsnitlige skatteprocenter ved opgørelsen af den løbende  

 erstatning efter skat.
Det betyder, at tilskadekomne med en faktisk lavere  

 skatteprocent ikke kompenseres 100 pct., og tilskadekomne med en højere  

 skatteprocent kompenseres med mere end 100 pct.
Det foreslås at anvende et  

 gennemsnit mellem skatteprocenten inkl. statslig bundskat og skatteprocenten  

 inkl. statslig bund- og mellemskat.
Det medfører for 2006 en skatteprocent på  

 41,8 pct.
Erstatningen bliver beregnet på baggrund af årslønnen.  

 Mellemskattegrænsen  

 er 265.500 kr. i 2006.
–  

 	  

 Beskatningen af kapitalindkomsten.  

  

 Der  

 foreslås en gennemsnitlig skatteprocent bestående af kommune-, bund- og  

 kirkeskat, som skatteprocent ved beskatning af kapitalindkomst.
Den  

 gennemsnitlige  

 skatteprocent udgør 38,8 i 2006.
 Beskæftigelsesministeriet har efter høringsvarene og efter  

 et ekstra møde med deltagerne i Arbejdsskadeudvalget overvejet  

 beskatningsprocenten af kapitalindkomst og er af den opfattelse, at en  

 gennemsnitlig skatteprocent på 38,8 pct. (kommune-, amt-, (sundhedsbidrag),  

 bund- og kirkeskat) bedre afspejler indkomstforholdene for de tilskadekomne.
 Som et nyt element foreslås, at kapitaliseringsfaktorerne  

 nu fastsættes i spring af hele år og måneder i overensstemmelse med  

 arbejdsskadeudvalgets anbefalinger.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 punkt 2.1.3.
Til nr. 8 Det foreslås at indføre en  

 automatisk underretning til Arbejdsskadestyrelsen af visse arbejdsbetingede  

 kræftformer, der er anmeldt til Sundhedsstyrelsen.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 punkt 2.7.
Til nr. 9 Bestemmelsen præciserer gældende lovs § 35,  

 stk. 4.
 Bestemmelsen foreslås formuleret således, at det tydeligt  

 fremgår, at forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 skal betale alle faktiske udgifter til sagens behandling, der ikke er  

 omfattet  

 af betalingen for Arbejdsskadestyrelsens og Ankestyrelsens administration  

 efter  

 § 59.
 Der henvises til punkt 2.8.3. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 10 Ved behandlingen af skadesager efter  

 arbejdsskadesikringsloven støder Arbejdsskadestyrelsen undertiden på sager,  

 hvor man konstaterer sort eller illegalt arbejde.
 Efter arbejdsskadesikringsloven er skader opstået under »  

  

 sort arbejde  

  

 « omfattet af loven, idet  

 loven dækker skader, der er opstået i et ansættelsesforhold, uanset om dette  

 er  

 lønnet eller ikke.
 Ved fastsættelsen af erstatning for tab af erhvervsevne og  

 i sager, hvor tilskadekomne er afgået ved døden, og hvor der derfor kan blive  

 tale om erstatning for tab af forsørger, får det imidlertid betydning, at det  

 pågældende  

 arbejde er udført som sort eller illegalt arbejde.
Det skyldes, at den årsløn, der anvendes til beregningen af  

 erstatningen, tager udgangspunkt i tilskadekomnes dokumenterede indtjening i  

 året forud for skaden.
Når Arbejdsskadestyrelsen skal fastsætte årslønnen i  

 disse sager, indhentes der således oplysninger om tilskadekomnes indtjening i  

 året forud for skaden.
 Det er i denne situation, at Arbejdsskadestyrelsen ved  

 behandlingen af skadesager undertiden kan konstatere, at det pågældende  

 arbejde  

 ikke er legalt arbejde, og at tilskadekomne samtidig med arbejdet har  

 modtaget  

 sociale ydelser.
 Det foreslås derfor at indføre en ny bestemmelse i loven  

 som § 35a, hvorefter Arbejdsskadestyrelsen får adgang til at videregive  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold til andre myndigheder til  

 brug for pågældende myndigheds kontrolopgaver, når man ved behandlingen af  

 konkrete sager konstaterer eller det med høj grad af sikkerhed må antages, at  

 der er tale om sort eller illegalt arbejde og misbrug af sociale ydelser.
 Der kan videregives oplysninger til told- og  

 skatteforvaltningen ved konstatering af sort arbejde og til kommunen samt  

 Arbejdsdirektoratet ved konstatering af misbrug af sociale ydelser.
 Der henvises til punkt 2.9.3. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 11 Det foreslås som anbefalet af arbejdsskadeudvalget at ændre  

 betingelsen for at dispensere fra den 1-årige anmeldelsesfrist.
Denne frist  

 gælder for tilskadekomnes og efterladtes adgang til selv at anmelde skader,  

 der  

 ikke er anmeldt af arbejdsgiver eller læge/tandlæge.
 Der henvises til punkt 2.2.3. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Ved forslaget bliver det muligt at dispensere, når der er  

 dokumenteret en arbejdsskade og en erstatningsberettigende følge af  

 arbejdsskaden.
Der skal som hidtil være årsagsforbindelse (kausalitet) mellem  

 arbejdsskaden og den anmeldte erstatningsberettigende følge.
De erstatningsberettigende følger fremgår af lovens  

 § 11, hvorefter der skal være tale om et varigt mén, et tab af  

 erhvervsevne eller betaling af en udgift til sygebehandling eller  

 hjælpemiddel  

 m.v.
Afgår tilskadekomne ved døden, skal efterladte være berettiget til  

 overgangsbeløb, erstatning for tab af forsørger eller særlig godtgørelse.
 Efter lovens § 12, stk. 2, gælder en særlig  

 formodning for årsagssammenhæng mellem skaden og følgerne.
 Denne formodningsregel gælder efter Ankestyrelsens og  

 Arbejdsskadestyrelsens praksis ikke ved dispensation for anmeldelsesfristen.
 Det foreslås samtidig at lovfæste denne praksis.
Til nr. 12 Bestemmelsen er ny.
 Det foreslås at udvide den gældende hjemmel for  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne til at udveksle oplysninger, når der  

  

 oprettes  

  

 sager om arbejdsskade,  

 sygedagpenge, revalidering, fleksjob og førtidspension, til også at omfatte  

 udveksling af oplysninger, når myndighederne  

  

 indhenter  

  

 oplysninger og træffer afgørelse i sagerne.
 Der henvises til punkt 2.10.3. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 13 Det foreslås, at give Arbejdsskadeforsikringsselskaberne  

 adgang til visse oplysninger i Indkomstregisteret.
 Forsikringsselskabernes opgaver på ulykkesområdet svarer  

 til de opgaver, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har på  

 erhvervssygdomsområdet.
 Der henvises til punkt 2.11.3. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 14 Det præciseres i forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 , at Finanstilsynet fortsat har hjemmel til at fastsætte  

 nærmere regler for beregningen af bidrag, der eventuelt skal opkræves for at  

 dække et underskud i hensættelser for skader indtruffet før 1. januar 2008.
 Derudover præciseres det – i overensstemmelse med  

 AES-udvalgets anbefaling – at over- eller underskud kan udlignes over to  

 år.
 Da fremtidige bidrag ikke længere skal anvendes til  

 opbygning af hensættelser, og da puljen til udligning af overskud og  

 underskud  

 indføres for at sikre driften af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring,  

 præciseres  

 det i forslaget til  

  

 stk. 4  

  

 , at  

 tilsynet ikke har hjemmel til at fastsætte beregningen for disse.
Da Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ikke længere  

 skal hensætte reserver til sikring af de fremtidige forpligtelser, udgår det  

 hidtidige begreb »sikringsmæssige risici«.
I stedet præciseres, at  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring skal dække udgifterne til erstatning m.v.
 Derudover præciseres det i bestemmelsen – i  

 overensstemmelse med AES-udvalgets anbefaling – at over- eller underskud  

 kan  

 udlignes over to år.
 Belønningsordningen, der indføres ved forslaget til  

 § 58c, foreslås samtidig integreret i bidragsordningen.
 Det foreslås, at belønningsordningen indføres i form af en  

 bemyndigelse til direktøren for Arbejdsskadestyrelsen til at fastsætte regler  

 om ordningen.
 Der henvises til punkt 2.5.3. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 15 Bestemmelserne udmønter anbefalinger fra AES-udvalget.
 Bestemmelsen indebærer, at arbejdsgiverne inddeles i  

 brancheundergrupper, der er økonomisk selvbærende.
 Brancheundergrupperne er grundlaget for den nye  

 bidragsordning.
Selv med de større branchegrupper kan det ikke udelukkes,  

 at der vil være brancher, der bliver nødlidende.
Det kan opstå, hvis der er  

 store udgifter til erstatning m.v. vedrørende tidligere anmeldte skader i en  

 branche med beskæftigelsesmæssig nedgang.
 Det foreslås derfor i § 58b, stk. 3, at give  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring hjemmel til årligt at opkræve et  

 særligt tillæg til bidraget til finansiering af udgifter til erstatning m.v.  

 i  

 tidligere anmeldte skader i sådanne brancher.
 Der henvises til punkt 2.3.3. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 16 Der foreslås en ændring af kravene til indholdet af  

 sikringsplanen som følge af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings overgang  

 til en pay-as-you-go ordning for bidragsbetaling for erhvervssygdomme, der  

 anmeldes efter 1. januar 2008.
 Ved overgangen til en pay-as-you-go ordning har  

 AES-udvalget anbefalet, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, for at  

 opbygge en pulje til udligning af svingninger i ind- og udbetalinger, får  

 hjemmel  

 til at opkræve et lidt større bidrag, end der er udgifter til.
Puljen skal have en størrelse, så der altid er  

 tilstrækkelige midler til at udligne uforudsete svingninger i  

 forpligtelserne.  

 Størrelsen af puljen vil blive opgjort af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring i forbindelse med sikringsplanen.
På baggrund af  

 arbejdsskadeudvalgets anbefaling foreslås indført krav om, at sikringsplanen  

 skal indeholde regler for fastsættelsen af puljen.
Puljen indføres som et supplement til bidragene i  

 pay-as-you-go ordningen.
Finanstilsynets reaktionsmuligheder vedrørende  

 puljen  

 skal derfor svare til tilsynets reaktionsmuligheder vedrørende bidrag.
Hvis  

 Finanstilsynet  

 finder, at kravene til opbygning af puljen ikke er overholdt, afgiver  

 tilsynet  

 efter at have forhandlet med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 indberetning herom til beskæftigelsesministeren.
 Det betyder, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 fortsat skal opgøre hensættelser for erhvervssygdomme anmeldt før 1. januar  

 2008. Det foreslås derfor i forslaget til § 63 a, stk. 3, nr. 2, at  

 opgørelsen af de samlede hensættelser deles op.
 For skader før 1. januar 2008:
 I nr. 2 a) stilles krav om en opgørelse af anden  

 erstatningshensættelse.
 I nr. 2 b) stilles krav om en opgørelse af hensættelser til  

 kapitalerstatninger.
 Baggrunden for dette er, at det giver bestyrelsen i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring en mulighed for at vurdere hensættelsesforløbet på de  

 to  

 former for erstatning.
Anden erstatningshensættelse vil i løbet af en kortere periode  

 nærme sig nul.
Dette kan forklares med, at der er tale om hensættelser til  

 sager  

 om erhvervssygdomme, som er under behandling i Arbejdsskadestyrelsen.
Da der  

 ikke kommer nye erhvervssygdomme ind efter den gamle ordning, vil disse  

 hensættelser blive mindre i takt med, at Arbejdsskadestyrelsens behandling af  

 sagerne afsluttes.
Efter en periode vil de samlede hensættelser således stort  

 set kun bestå af hensættelser til løbende ydelser.
Endelig stilles der i nr. 2 c) krav om, at Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring fortsat skal opgøre hensættelser for erhvervssygdomme,  

 der anmeldes den 1. januar 2008 eller senere.
Midlerne skal ikke afsættes i  

 regnskabet, men opgørelsen skal bidrage til bestyrelsens vurdering af, hvor  

 stor en del af bidragsindbetalingen, der skubbes ud i fremtiden ved en  

 pay-as-you-go ordning.
Dette vil blive præciseret i bekendtgørelse om  

 årsregnskab for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Samlet stilles der således i lovforslaget et krav om, at  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings sikringsplan fortsat skal indeholde  

 regler for opgørelse af hensættelser for alle erhvervssygdomme.
Dermed kan  

 Finanstilsynet fortsat vurdere metoden for opgørelse af hensættelser i  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Der henvises til punkt 2.4.3. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 17, 19 og 20 Der foreslås en præcisering af, at midler svarende til  

 hensættelser for erhvervssygdomme, der er anmeldt før den 1. januar 2008,  

 fortsat skal investeres efter de gældende regler.
Til nr. 18 Som en ny bestemmelse foreslås investeringsregler for  

 bidrag opkrævet efter pay-as-you-go ordningen samt midler i reservefonden.
Det foreslås, at bestyrelsen skal tilstræbe at forvalte  

 ordningens midler til størst mulig gavn for ordningen.
Det foreslås  

 konkretiseret, at dette indebærer, at bestyrelsen ved placeringen af midler  

 skal tilstræbe en betryggende sikkerhed, en opretholdelse af midlernes  

 realværdi samt højest mulig forrentning.
 Forslaget understreger vigtigheden af, at bidrag opkrævet  

 efter pay-as-you-go ordningen samt midlerne i reservefonden er placeret i  

 likvide aktiver, så disse – når nødvendigt – kan realiseres med  

 kort varsel.  

 Disse bidrag samt midlerne i reservefonden omfattes derfor ikke af  

 placerings-  

 og spredningsreglerne i §§ 69-70 b.
Til nr. 21 Der foreslås en præcisering af, at Finanstilsynet kun  

 sender én beretning til beskæftigelsesministeren årligt.
 Der henvises til punkt 2.4.3. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 22 Bestemmelsen foreslås ophævet i konsekvens af, at  

 personkredsen nu alle er folkepensionister og ikke kan få tilkendt en løbende  

 erstatning for tab af erhvervsevne.
Der er herefter ikke behov for en særlig  

 faktor til fastsættelse af kapitalerstatning.
§ 2 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af forslaget i § 1, nr. 12.
 Der henvises til punkt 2.10.3. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
§ 3 Ændringerne i forslagets § 1, nr. 3, 4, 5 og 6, der  

 vedrører §§ 17 og 27 i arbejdsskadesikringsloven, nødvendiggør, at § 4, nr.  

 1,  

 2, 4 og 5 i lov nr. 1587 af 20. december 2006 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og forskellige andre love (Ændringer som følge af gradvis  

 forhøjelse af efterløns- og folkepensionsalderen m.v.) må ophæves.
 De ændringer, der er gennemført ved § 4, nr. 1, 2, 4 og 5 i  

 lov 1587 af 20. december 2006, som skulle træde i kraft den 1. juli 2009, er  

 nu  

 indarbejdet i det aktuelle lovforslag, hvor det som følge af  

 Arbejdsskadeudvalgets  

 forslag har været nødvendigt at ændre de samme bestemmelser.
§ 4 Det foreslås, at forslaget træder i kraft den 1. juli 2007.  

 For så vidt angår de nye regler om arbejdsgivernes betaling af bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, foreslås det, at forslaget træder i  

 kraft den 1. januar 2008.
 Det foreslås videre, at loven for så vidt angår de  

 bestemmelser, der indføres pr. 1. juli 2007, får virkning for nye sager, det  

 vil sige sager om arbejdsulykker, der indtræder den 1. juli 2007 eller  

 senere,  

 og sager om erhvervssygdomme, der anmeldes den 1. juli 2007 eller senere.
Afgrænsningen af, hvilke sager loven skal anvendes på, har  

 især betydning for så vidt angår de nye kapitaliseringsfaktorer og reglerne  

 om  

 dispensation fra anmeldelsesfristen.
De beregninger, der er foretaget i  

 udvalget,  

 omfatter alene nye sager, hvilket svarer til den foreslåede  

 ikrafttrædelsesbestemmelse.
 Den foreslåede ikrafttrædelsesbestemmelse indebærer, at der  

 skal fastsættes kapitaliseringsfaktorer for perioden 1. juli 2007 til 31.  

 december 2007. Det foreslås, at direktøren for Arbejdsskadestyrelsen  

 fastsætter  

 disse kapitaliseringsfaktorer inden 1. juli 2007. Kapitaliseringsfaktorerne  

 fra  

 1. januar 2008 fastsættes i overensstemmelse med den foreslåede regel i  

 forslagets  

 § 1, nr. 7.
 Ændringerne med hensyn til den nye bidragsordning i  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring foreslås at træde i kraft den 1.  

 januar  

 2008.
Det indebærer, at udgifter til erstatning og godtgørelse  

 samt administration m.v. i sager om erhvervssygdomme, der anmeldes inden 1.  

 januar 2008, finansieres efter gældende regler.
Der opretholdes en  

 bestemmelse  

 i forslaget til § 58, stk. 3 (forslaget til § 1, nr. 14), der  

 giver mulighed for, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring også efter 1.  

 januar 2008 kan opkræve bidrag fra arbejdsgiverne til finansiering af  

 udgifter  

 i disse sager.
Denne adgang kan blive aktuel for så vidt angår sager, der  

 genoptages efter 1. januar 2008, i forbindelse med lovændringer eller  

 ændringer  

 af retspraksis eller administrativ praksis.
Det foreslås i overensstemmelse med AES-udvalgets  

 anbefalinger at minimere arbejdsgiverens bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring i forbindelse med overgangen til den nye ordning,  

 således at bidraget pr. ansat fra 2007 til 2008 højst kan stige med 25 pct.  

 Der  

 er tale om et beskedent problem.
Langt de fleste arbejdsgivere vil opleve en  

 besparelse ved overgangen til pay-as-you-go ordningen.
§ 5 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 89.
 Lovforslagets elementer om nye kapitaliseringsfaktorer og  

 ændrede regler for dispensation for anmeldelsesfristen m.v. indebærer øgede  

 udgifter for arbejdsgiverne i form af bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 og præmie til forsikringsselskaberne.
Det foreslås derfor at præcisere, at gældende lovs  

 § 89 også gælder for de øgede udgifter, der er en følge af loven.
Efter  

 § 89 kan en sikringspligtig arbejdsgiver ikke opsige en forsikring på  

 grund af en forhøjelse af præmien, som alene er begrundet i en forøgelse af  

 udgifter,  

 der er en følge af lovforslaget.
 Da lovforslaget indebærer, at udgifterne også i kommende år  

 kan stige, vil bestemmelsen indebære, at arbejdsgiverne ikke kan opsige  

 forsikringen på grund af præmiestigninger, der opstår ud i fremtiden,  

 herunder  

 i forbindelse med genoptagelser af tidligere afgjorte sager.
 Det er forsikringsselskabet, der skal godtgøre, at en  

 forøgelse af udgifterne alene er en følge af lovforslaget.
§ 6 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 90.
 Det bemærkes, at bestemmelsen ikke forhindrer  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring i at anvende den brancheopdeling, der  

 er en følge af forslaget i § 1, nr. 15.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 154 af 7. marts 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, §  

 1 i lov nr. 1538 af 20. december 2006, § 2 i lov nr. 1545 af 20. december  

 2006 og § 4 i lov nr. 1587 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
§ 12.  

  

 Erstatning og godtgørelse efter §§ 15-18 fastsættes på grundlag af  

 arbejdsskadens  

 følger.
Erstatning og godtgørelse kan nedsættes eller efter omstændighederne  

 bortfalde, hvis tilskadekomnes aktuelle lægelige eller sociale situation ikke  

 udelukkende kan henføres til arbejdsskaden.
 Stk. 2.  

  

 Et påvist tab  

 af erhvervsevne, et varigt mén eller en persons død anses for at være en  

 følge af arbejdsskaden, medmindre overvejende sandsynlighed taler herimod.
 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2  

, indsættes efter »herimod«:  

 », eller andet er fastsat i denne lov«.
§ 15.  

  

 Under  

 sagens behandling kan udgifter til sygebehandling eller  

 optræning betales, hvis  

 det er nødvendigt for at opnå bedst mulig helbredelse, når  

 udgifterne ikke kan afholdes efter lov om offentlig sygesikring eller  

 som led i behandlingen på offentligt sygehus.
Optræningen skal foretages  

 som efterbehandling under lægelig kontrol i umiddelbar tilknytning til  

 sygebehandlingen.
 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, 1.pkt.  

, ændres »lov  

 om offentlig sygesikring« til: »sundhedsloven«.
 Stk. 2.
 § 17.
 3.  


  

 § 17, stk. 7  

, affattes således:
Stk. 7.  

  

 Den årlige  

 ydelse udbetales med 1/12 månedligt forud og løber fra det tidspunkt, hvor  

 der er påvist et tab af erhvervsevne, dog ikke fra et tidspunkt, der ligger  

 før arbejdsskaden er anmeldt.
Er tilskadekomne på tidspunktet for  

 arbejdsskaden fyldt 63 år, udbetales erstatningen efter reglerne i § 27 som  

 et kapitalbeløb på 2 gange den årlige løbende erstatning, jf. stk. 6.
»  

 Stk. 7  

. Den årlige  

 erstatning udbetales med 1/12 månedligt forud.
Erstatningen løber fra det  

 tidspunkt,  

 hvor der er påvist et tab af erhvervsevne, dog ikke fra et tidspunkt, der  

 ligger, før arbejdsskaden er anmeldt.
Udbetaling af løbende erstatning  

 ophører med udgangen af den måned, hvor tilskadekomne når  

 folkepensionsalderen,  

 jf. lov om social pension.
Er tilskadekomne på tidspunktet for afgørelsen 2  

 år eller mindre fra at nå folkepensionsalderen, udbetales erstatningen efter  

 reglerne i § 27 som et kapitalbeløb med den faktor, der er fastsat for  

 en person, der er 2 år fra at nå folkepensionsalderen, ganget med den årlige  

 løbende erstatning.
Det samme gælder tilskadekomne, der har nået  

 folkepensionsalderen.« 4.  


  

 § 17, stk. 8,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 8.  

  

 For  

 tilskadekomne født den 1. juli 1939 eller senere, ophører den løbende  

 erstatning efter stk. 7 med udgangen af den måned, hvor modtageren fylder 65  

 år.
 »  

 Stk. 8  

. Udbetales  

 erstatningen som et kapitalbeløb efter reglerne i § 27, stk. 1, 1.  

 pkt., har tilskadekomne ret til en løbende erstatning fra det tidspunkt, hvor  

 der er påvist et tab af erhvervsevne, dog ikke fra et tidspunkt, der ligger  

 før arbejdsskaden er anmeldt, og frem til tidspunktet for omsætningen af  

 erstatningen.
Stk. 9.  

  

 Reglerne  

 i stk. 7 og 8 anvendes tilsvarende i sager, der genoptages efter  

 §§ 41 og 42. Der udbetales i disse sager ikke erstatning fra et  

 tidspunkt, der ligger før anmodningen om genoptagelse, eller før  

 Arbejdsskadestyrelsen har genoptaget sagen, jf. § 42.« 5.  


  

 § 27, stk. 1, 2. pkt  

., ophæves, og  

 i stedet indsættes:
§ 27.  

  

 Løbende  

 årlig erstatning tilkendt efter § 17 for tab af erhvervsevne på mindre end 50  

 pct. skal normalt og uden den erstatningsberettigedes samtykke omsættes til  

 et kapitalbeløb.
Erstatning for tab af erhvervsevne, der er tilkendt til  

 personer, der er fyldt 63 år på skadetidspunktet efter § 17, stk. 7, 2. pkt.,  

 udbetales altid som et kapitalbeløb.
Erstatning kan ikke omsættes til  

 kapitalbeløb, når der er truffet midlertidig afgørelse om erstatning for tab  

 af erhvervsevne efter § 17, stk. 3 og §  

 17  

 a, stk. 3.
»Erstatning for tab af erhvervsevne udbetales som et  

 kapitalbeløb, når den tilkendes personer, der på afgørelsestidspunktet er 2  

 år eller derunder fra at nå folkepensionsalderen, jf. lov om social pension.  

 Det samme gælder tilskadekomne, der har nået folkepensionsalderen.« 6.  


  

 § 27, stk. 2, 2. pkt  

., affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Ved løbende  

 årlig erstatning tilkendt for tab af erhvervsevne på 50 pct. og derover  

 omsættes den del af erstatningen, der svarer til et tab af erhvervsevne på op  

 til 50 pct., til kapitalbeløb, når den erstatningsberettigede har anmodet  

 herom.
En tilkendt løbende erstatning kan ikke omsættes til et kapitalbeløb,  

 når modtageren er fyldt 63 år.
»En tilkendt løbende erstatning kan ikke omsættes til et  

 kapitalbeløb, når modtageren er 2 år eller mindre fra at nå  

 folkepensionsalderen, jf. lov om social pension.« Stk. 3.
 7.  


  

 § 27, stk. 4  

, affattes således:
Stk. 4.  

  

 Omsætning af  

 løbende ydelse til kapitalbeløb finder sted på grundlag af ydelsens størrelse  

 på omsætningstidspunktet, der er det tidspunkt, hvor kapitalbeløbet kan  

 udbetales.
Omsætning af erstatning har alene virkning for fremtiden.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 de nærmere regler for omsætning af den løbende ydelse til kapitalbeløb.
»  

 Stk. 4  

. Omsætning af  

 løbende ydelse til kapitalbeløb finder sted på grundlag af ydelsens størrelse  

 på omsætningstidspunktet.
Omsætningstidspunktet er det tidspunkt, hvor  

 kapitalbeløbet kan udbetales.
Omsætning af erstatning har alene virkning for  

 fremtiden.
Faktorerne for omsætning af løbende erstatning til kapitalbeløb  

 fastsættes på grundlag af aktuarmæssige principper i spring af hele år og  

 måneder.
Direktøren for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter årligt inden  

 udgangen af oktober måned de nærmere regler for omsætning af løbende  

 erstatning til kapitalbeløb, der tilkendes og beregnes i det følgende år.« Stk. 5.
 8.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 § 34.  

  

  Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, at læger og tandlæger skal anmelde såvel klare som  

 formodede tilfælde af erhvervssygdomme, som de pågældende gennem deres  

 erhverv bliver bekendt med, til Arbejdsskadestyrelsen og  

 Arbejdstilsynet.
»  

 Stk. 2  

.  

 Arbejdsskadestyrelsen skal underrettes af Sundhedsstyrelsen om anmeldelser af  

 særlige kræftdiagnoser, hvor sygdommen må formodes at være erhvervsbetinget  

 kræft.
Direktøren for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter regler om  

 underretningen, herunder om hvilke diagnoser der er omfattet af  

 underretningen.  

 Det kan ved disse bestemmelser fastsættes, at underretningen kan ske  

 elektronisk  

 og uden samtykke fra den, som underretningen vedrører.« § 35. ...
 9.  


  

 § 35, stk. 4  

, affattes således:
 Stk. 4.  

  

 Forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring afholder  

 udgifterne til lægeerklæringer, herunder speciallægeerklæringer og  

 obduktionserklæringer, og til udtalelser og dokumentationer i øvrigt,  

 herunder  

 til nødvendige revisionsopgørelser.
»  

 Stk. 4  

.  

 Forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler alle  

 udgifter til sagsoplysning i konkrete sager.« 10.  

  

 Efter  

 § 35 indsættes:
»  

 § 35 a.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 kan videregive nødvendige oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 til Arbejdsdirektoratet, pågældende skatteforvaltning og pågældende kommune,  

 hvor dette er nødvendigt for at kontrollere, om der sker fejl eller misbrug i  

 forbindelse med udbetaling af ydelser eller beskatning af indkomst.« 11.  


  

 § 36, stk. 1, 3. pkt.  

, ophæves og i  

 stedet indsættes:
§ 36.  

  

 Er anmeldelse  

 ikke indsendt rettidigt, kan krav om erstatning efter loven dog rejses af  

 tilskadekomne eller de efterladte inden for en frist af 1 år fra  

 arbejdsskadens indtræden.
For erhvervssygdomme, jf. § 7, regnes fristen fra  

 det tidspunkt, hvor tilskadekomne eller de efterladte har fået kendskab til,  

 at sygdommen må antages at være erhvervsbetinget.
Når der er særlig grund  

 dertil, kan der ses bort fra fristen.
»Der ses bort fra fristen, når det er dokumenteret, at  

 tilskadekomne har været udsat for en arbejdsskade, jf. § 5, og  

 tilskadekomne eller efterladte har ret til erstatning m.v., jf. § 11,  

 som følge af arbejdsskaden. § 12, stk. 2, finder ikke anvendelse  

 ved vurderingen af årsagssammenhængen efter denne bestemmelse.« Stk. 2.
 § 37.
 12.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3  

, indsættes efter 1.  

 pkt.:
Stk. 3.  

  

 Til brug for  

 behandling af sager efter lov om arbejdsskadesikring og opfølgning af sager  

 efter § 8 i lov om sygedagpenge kan Arbejdsskadestyrelsen og kommuner  

 udveksle oplysninger om oprettelse af arbejdsskadesager og sager om  

 sygedagpenge, revalidering, fleksjob og førtidspension.
Udvekslingen kan ske  

 automatisk og uden borgerens samtykke.
»Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne kan i arbejdsskadesager og  

 i sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og førtidspension tillige  

 udveksle  

 oplysninger om indhentelse af sagsoplysninger, som dokumenterer arbejdsevnen,  

 og udveksle oplysninger om, at der er truffet afgørelse om arbejdsevnen.« Stk. 4.
 13.  

  

 Efter  

 § 52 indsættes:
»  

 § 52 a.  

  

 Forsikringsselskabet  

 kan få adgang til de oplysninger om branche og antal beskæftigede i  

 indkomstregisteret, jf. lov om et indkomstregister § 7, der er nødvendige til  

 brug for beregning og opkrævning af præmie hos sikringspligtige  

 arbejdsgivere.« § 58.
 14.  


  

 § 58, stk. 3  

, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er forpligtet til at fastsætte  

 bidragene  

 således, at der ud over, hvad der er nødvendigt til dækning af de  

 sikringsmæssige risici efter loven, kun opkræves, hvad der er nødvendigt til  

 en forsvarlig administration.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 denne beregning.
»  

 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er forpligtet  

 til at fastsætte bidragene til dækning af et eventuelt underskud på  

 hensættelser  

 for erhvervssygdomme anmeldt før 1. januar 2008 og pludselige løfteskader,  

 jf. § 85 a, stk. 2, således at der ud over, hvad der er nødvendigt  

 til dækning af de sikringsmæssige risici efter loven, kun opkræves, hvad der  

 er nødvendigt til en forsvarlig administration.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 har mulighed for at udligne eventuelle over- eller underskud over to år.  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for denne beregning.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring opkræver endelig som en del af  

 bidraget afgifter m.v., i det omfang dette er fastsat i denne lov eller i  

 anden lovgivning.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring er forpligtet til at fastsætte bidragene til  

 erhvervssygdomme,  

 der er anmeldt den 1. januar 2008 eller senere, således at der ud over, hvad  

 der er nødvendigt til dækning af udgifterne efter denne lov, herunder  

 § 58c, kun opkræves, hvad der er nødvendigt til en forsvarlig  

 administration.  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har mulighed for at udligne  

 eventuelle over- eller underskud over to år.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 15.  

  

 Efter  

 § 58 indsættes:
 »  

 § 58 a.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring henfører alle arbejdsgivere til en  

 brancheundergruppe, jf. stk. 2, med udgangspunkt i følgende  

 hovedbranchegrupper:
1)  

 	  

 Landbrug, fiskeri  

 og råstofudvinding 2)  

 	  

 Industri 3)  

 	  

 Energi og  

 vandforsyning 4)  

 	  

 Bygge og anlæg 5)  

 	  

 Handel, hotel og  

 restauration 6)  

 	  

 Transport, post og  

 tele 7)  

 	  

 Finansiering og  

 forretningsservice 8)  

 	  

 Offentlige og  

 personlige tjenester.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring undergrupper til grupperingen efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomsforsikringsforsikring kan i  

 bidragsberegningen henføre arbejdsgivere til en anden branchegruppering, jf.  

 stk. 1, hvis arbejdsgiverens branchekode ikke svarer til den reelle  

 erhvervssygdomsrisiko.
 § 58 b.  

  

 Brancheundergrupperne,  

 jf. § 58a, er økonomisk selvbærende grupper, der finansierer udgifter  

 til erstatning og godtgørelse til tilskadekomne og efterladte ved  

 erhvervssygdomme samt udgifter til administration.
Stk. 2.  

  

 Til  

 brancheundergrupperne knyttes en pulje til udligning af overskud og  

 underskud.
Puljen skal være tilstrækkelig til at eliminere uforudsete udsving  

 i de årlige bidrag. Ændringer i puljen udlignes i bidragsopkrævningen hos  

 arbejdsgiveren i brancheundergruppen over de følgende 2 bidragsår.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan årligt opkræve et særskilt tillæg  

 til bidraget efter § 58 til finansiering af udgifter til erstatning og  

 godtgørelse til tilskadekomne og efterladte samt administration vedrørende  

 brancher med beskæftigelsesmæssig nedgang og store udgifter til erstatning og  

 godtgørelse vedrørende tidligere anmeldte erhvervssygdomme.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring fastsætter regler herom.
 § 58 c.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring kan give arbejdsgiverne rabat på bidraget efter  

 § 58. Rabatten er baseret på den enkelte virksomheds indsats for  

 arbejdsmiljøet.
Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring regler om rabat på bidrag.« § 63a.
 16.  


  

 § 63 a, stk. 3  

, affattes således:
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal udarbejde en sikringsplan.  

 Sikringsplanen skal anmeldes til Finanstilsynet senest samtidig med, at  

 sikringsplanen tages i anvendelse.
Det samme gælder enhver efterfølgende  

 ændring i sikringsplanen.
Sikringsplanen opdeles i »Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal udarbejde en sikringsplan.  

 Sikringsplanen skal anmeldes til Finanstilsynet senest samtidig med, at  

 sikringsplanen tages i anvendelse.
Det samme gælder enhver efterfølgende  

 ændring i sikringsplanen.
Sikringsplanen opdeles i 1)  

 	  

 en tarifplan, der  

 indeholder en beskrivelse af bidragsprovenuets fastlæggelse og  

 brancheinddelingen,  

 og 1)  

 	  

 en tarifplan, der  

 indeholder en beskrivelse af bidragsprovenuets fastlæggelse og  

 brancheinddelingen, herunder regler for fastsættelse af puljen til udligning  

 af overskud og underskud, og 2)  

 	  

 en  

 hensættelsesplan, der beskriver reglerne for opgørelse af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings forpligtelser.
2)  

 	  

 en  

 hensættelsesplan, der beskriver reglerne for opgørelse af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings forpligtelser og indeholder regler for opgørelse af a)  

 	  

 hensættelser for  

 løbende ydelser for erhvervssygdomme, der er anmeldt før 1. januar 2008, og  

 pludselige løfteskader, jf. § 85a, stk. 2, b)  

 	  

 anden  

 erstatningshensættelse for erhvervssygdomme, der er anmeldt før 1. januar  

 2008, og pludselige løfteskader, jf. § 85 a, stk. 2, og c)  

 	  

 hensættelser for  

 erhvervssygdomme, der anmeldes den 1. januar 2008 eller senere.« Stk. 4.
§ 68.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal til enhver tid have aktiver  

 omfattet af § 69 til en samlet værdi, der mindst modsvarer størrelsen af de  

 samlede hensættelser.
Det påhviler ledelsen at sikre, at disse aktiver inden  

 for de begrænsninger, der er fastlagt i §§ 69-  

 70 a, er udvalgt således, at de i  

 forhold til arten af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings forpligtelser  

 med hensyn til sikkerhed, afkast og likviditet er af en sådan art og  

 sammensætning,  

 at de er egnede til at fyldestgøre de sikrede, herunder at der ikke  

 foreligger en uforholdsmæssig stor afhængighed af en bestemt kategori af  

 aktiver, et bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering.
Ved  

 midlernes  

 placering skal der tilstræbes en betryggende sikkerhed, en opretholdelse af  

 midlernes realværdi samt højest mulig forrentning.
 17.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 1, 1. pkt  

., indsættes  

 efter »hensættelser«: »for erhvervssygdomme anmeldt før 1. januar 2008 og  

 pludselige  

 løfteskader, jf. § 85 a, stk. 2, «.
 Stk. 2.
 18.  

  

 Efter  

 § 68 indsættes:
»  

 § 68 a.  

  

 Det påhviler ledelsen at sikre, at aktiver, der ikke er omfattet af  

 § 68, er udvalgt således, at de i forhold til arten af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings forpligtelser med hensyn til sikkerhed, afkast og  

 likviditet er af en sådan art og sammensætning, at de er egnede til at  

 fyldestgøre de sikrede, herunder at der ikke foreligger en uforholdsmæssig  

 stor afhængighed af en bestemt kategori af aktiver, et bestemt  

 investeringsmarked eller en bestemt investering.
Ved midlernes placering skal  

 der tilstræbes en betryggende sikkerhed, en opretholdelse af midlernes  

 realværdi samt højest mulig forrentning.« § 69.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings midler skal være anbragt i følgende  

 kategorier af aktiver:
 19.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1,  



  

 og  

  

 § 69a, stk. 1 og 2  

, indsættes efter  

 »midler«: »svarende til størrelsen af hensættelserne for erhvervssygdomme,  

 der er anmeldt før 1. januar 2008, og pludselige løfteskader, jf. § 85  

 a, stk. 2, «.
 1)  

 	  

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt eller garanteret af regeringer eller regionale myndigheder  

 i zone A.
 2)  

 	  

 Børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 3)  

 	  

 Realkreditobligationer  

 samt andre obligationer udstedt i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 der frembyder tilsvarende sikkerhed.
 4)  

 	  

 Tilgodehavender,  

 dog ikke tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter og forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande  

 omfattet af zone A samt andre tilgodehavender garanteret af kreditinstitutter  

 eller forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone  

 A.
 5)  

 	  

 Grunde,  

 boligejendomme, kontor- og forretningsejendomme samt andre ejendomme, hvis  

 værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse.
 6)  

 	  

 Lån sikret ved  

 tinglyst panteret i ejendomme, som er omfattet af nr. 5, for et beløb op til  

 80 pct. af den seneste ejendomsvurdering for boligejendomme og 60 pct. for  

 øvrige ejendomme.
 7)  

 	  

 Andele af  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger  

 samt i fåmandsforeninger eller afdelinger heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser  

 om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger,  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.
 8)  

 	  

 Andre obligationer  

 og lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele  

 noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke  

 er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke er omfattet af nr. 6.
 11)  

 	  

 Kapitalandele og  

 andre værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A.
12)  

 	  

 Unoterede kapitalandele,  

 herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret markedsplads, jf. §  

 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., eller et andet reguleret marked,  

 der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for  

 offentligheden, samt andre lån og værdipapirer, som ikke omfattes af nr. 1-11 Stk. 2. ...
 §  

 69 a.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 anbringelse af midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring alene eller sammen med  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension eller sammen med dattervirksomheder, som de ejer, kan udøve  

 bestemmende indflydelse på virksomheden, medmindre andet følger af stk. 2  

 eller 3.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke ved anbringelse af midler i dattervirksomheder efter § 69, stk. 2.
 Stk. 3.
 § 70.  

  

 Følgende grænser gælder for anbringelse af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver:
 20.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 70 a, stk. 1  

, indsættes efter  

 »Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver«: »svarende til størrelsen  

 af hensættelserne for erhvervssygdomme, der er anmeldt før 1. januar 2008, og  

 pludselige løfteskader, jf. § 85a, stk. 2, «.
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 7-12, må samlet højst udgøre 70 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 20 pct., jf. dog stk. 2.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 11, må samlet højst udgøre 10 pct.
 4)  

 	  

 Lån omfattet af §  

 69, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 2 pct.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 4, 6-9, 11 og 12, udstedt eller garanteret af penge- og  

 realkreditinstitutter, forsikringsselskaber, afdelinger af  

 investeringsinstitutter, som er godkendt i medfør af Rådets direktiv  

 85/611/EØF (UCITS-direktivet), samt placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger og fåmandsforeninger,  

 der for hver virksomhed og afdeling af en forening udgør mere end 5 pct. af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver, må samlet højst udgøre 40  

 pct.
 Stk. 2.
 § 74.  

  

 Finanstilsynet afgiver til beskæftigelsesministeren en årlig beretning om  

 tilsynet med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og en særskilt beretning  

 baseret på en gennemgang af den ansvarshavende aktuars beretning, herunder  

 redegørelsen om hensættelserne i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, jf.  

 §  

 63 a, stk. 6. Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring underrettes om beretningens indhold.
 21.  

  

 I  

  

 § 74, 1. pkt  

., udgår »særskilt«.
 § 85.
 Stk. 7.  

  

 For ulykker,  

 der indtræder i perioden fra den 1. januar 2004 til den 30. juni 2004, udgør  

 kapitalbeløbet efter § 17, stk. 7, 2. pkt., 2½ gange den årlige løbende  

 erstatning for personer, der er født i perioden fra den 1. januar 1939 til  

 den 30. juni 1939.
 22.  


  

 § 85, stk. 7  

, ophæves.
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 8. august 2006, som ændret  

 ved § 13 i lov nr. 1545 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 12 d  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
§ 12d.  

  

  Til  

 brug for behandling af sager efter lov om arbejdsskadesikring og opfølgning  

 af sager efter §§ 8-10 i lov om sygedagpenge kan Arbejdsskadestyrelsen og  

 kommuner udveksle oplysninger om oprettelse af arbejdsskadesager og sager om  

 sygedagpenge, revalidering, fleksjob og førtidspension.
Udvekslingen kan ske  

 automatisk og uden borgerens samtykke.
»Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne kan i arbejdsskadesager og  

 i sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og førtidspension tillige  

 udveksle  

 oplysninger om indhentelse af sagsoplysninger, som dokumenterer arbejdsevnen,  

 og udveksle oplysninger om, at der er truffet afgørelse om arbejdsevnen.« 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
§ 3 I lov nr. 1587 af 20. december 2006 om ændring af lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love ophæves § 4, nr.  

 1, 2, 4 og 5.
 § 4.  

  

 I lov  

 om arbejdsskadesikring, jf.  

  

 lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006  

,  

 som ændret ved  

  

 § 4  

  

 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 17, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Er tilskadekomne på tidspunktet for arbejdsskaden 2 år eller  

 mindre fra at nå folkepensionsalderen, jf. §  

 1 a  

 i lov om social pension, udbetales  

 erstatningen efter reglerne i § 27 som et kapitalbeløb på 2 gange den årlige  

 løbende erstatning, jf. stk. 6.« 2.  


  

 § 17, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Den løbende  

 erstatning ophører med udgangen af den måned, hvor tilskadekomne når  

 folkepensionsalderen, jf. §  

 1 a  

 i lov om social pension.« 3.  


  

 § 20, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Den løbende  

 erstatning ophører med udgangen af den måned, hvor tilskadekomne når  

 folkepensionsalderen, jf. §  

 1 a  

 i lov om social pension.« 4.  


  

 § 27, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Erstatning for tab af erhvervsevne, der er tilkendt efter § 17,  

 stk. 7, 2. pkt., til personer, der er 2 år eller mindre fra at nå  

 folkepensionsalderen, jf. §  

 1 a  

 i lov om social pension, på skadestidspunktet, udbetales som et  

 kapitalbeløb.« 5.  


  

 § 27, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
