Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 30.  

 maj 2007 Folketingsbeslutning om  

 udarbejdelse af strategi for afvikling af EU’s landbrugsstøtte Folketinget pålægger regeringen at udarbejde en strategi for,  

 hvorledes regeringen aktivt vil arbejde for afvikling af EU’s  

 landbrugsstøtte.  

 Strategien skal  

 indeholde en tids- og handlingsplan, der tager højde for, at  

 landbrugsstøttens  

 fremtid vil blive genstand for debat i Rådet i forbindelse med  

 midtvejsevalueringen  

 af landbrugsstøtten i 2008 og gennemgangen af EU’s budget i 2009.  

 Strategien  

 skal fremlægges for Folketinget inden udgangen af 2007.
