Bilag 1 Bilag 2 Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 23. april 2008 Betænkning over Forslag til Økologilov [af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger – beskyttelse af grundvand og drikkevand ved at undgå udvaskning af pesticider og næringsstoffer, – biodiversitet og naturkvalitet, – effektivt ressourceforbrug, – dyrevelfærd og – kvalitets- og teknologiudvikling og værditilvækst i fødevareproduktionen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af et mindretal (S, SF, RV og EL):
 1) I nr. 1 indsættes efter ordet »og« ordet: »at«.
[Sikring af økologi som miljøredskab] Af et mindretal (S, SF, RV og EL):
 2) I nr. 2 indsættes efter »menneskers sundhed« ordene: », menneskers sikkerhed på arbejdspladsen«.
[Arbejdsmiljø indgår i lovens formål] Til § 4 Af et mindretal (S, SF, RV og EL):
 3) I stk. 3, 3. pkt., indsættes efter »Økologisk Landsforening« antallet: »(3)«.
[Opretholdelse af 3 pladser til Økologisk Landsforening i Det Økologiske Fødevareråd] Af et mindretal (S, SF, RV og EL):
 4) I stk. 3, 3. pkt., ændres »Det Grønne Kontaktudvalg« til: »Danmarks Naturfredningsforening«.
[Ændret sammensætning af Det Økologiske Fødevareråd] Af fødevareministeren, tiltrådt af udvalget:
 5) I stk. 3, 3. pkt., udgår », Landdistrikternes Fællesråd, Dansk Erhverv«.
[Ændret sammensætning af Det Økologiske Fødevareråd] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Til nr. 4 Til nr. 5 Anders Broholm V Tina Nedergaard V Henrik Høegh V Jens Kirk V Eyvind Vesselbo V Jørn Dohrmann DF fmd.
Bent Bøgsted DF Christian H.
Hansen DF Knud Kristensen KF Bjarne Laustsen S Ole Vagn Christensen S Julie Skovsby S Benny Engelbrecht S Kristen Touborg SF Karina Lorentzen SF Bente Dahl RV Per Clausen EL Ny Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 73 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 73 Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål og fødevareministerens svar herpå Spørgsmålet og svaret er optrykt efter ønske fra DF.
 Spørgsmål 12:
Vil ministeren redegøre for sin hensigt med hensyn til sammensætningen af Det Økologiske Fødevareråd herunder pladser til Økologisk Landsforening? Svar:
 Det Økologiske Fødevareråds opgave er ifølge lovforslaget at fremme, følge og vurdere udviklingsmulighederne for den danske økologisektor samt at rådgive ministeren i spørgsmål om økologi.
 Forslaget til rådets sammensætning afspejler udviklingen i økologien. Økologien har oplevet en stærk vækst i omsætning og produktion, og er blevet et interesseområde som mange organisationer og brancher arbejder med.
 Hensigten med hensyn til sammensætningen af Det Økologiske Fødevareråd er at sikre en god repræsentativ dækning af interessenter i hele den danske økologisektor til gavn for den fortsatte udvikling af sektoren.
Der er meget interessante udviklingsmuligheder i opdræt af økologiske fisk.
Brancheforeningen Dansk Akvakultur arbejder målrettet for at udvide produktionen på området.
Derfor er der med lovforslaget lagt op til, at Dansk Akvakultur bliver fast medlem af Det Økologiske Fødevareråd.
Det Grønne Kontaktudvalg er et bredt sammensat samarbejdsorgan, hvor bl.a.
Danmarks Naturfredningsforening er repræsenteret.
Herudover er adskillige andre natur- og miljøorganisationer medlemmer af Det Grønne Kontaktudvalg.
På den baggrund finder jeg, at Det Grønne Kontaktudvalg sikrer den bredeste og dermed bedste repræsentation af natur- og miljøinteresser i forbindelse med sammensætningen af Det Økologiske Fødevareråd.
 Endelig vil jeg gerne understrege, at udvidelsen af Det Økologiske Fødevareråd med Dansk Akvakultur og Det Grønne Kontaktudvalg ikke medfører, at de eksisterende medlemmer får færre pladser i rådet. Økologisk Landsforening vil fortsat have 3 pladser i rådet.
 Jeg skal derudover henvise til det af mig stillede ændringsforslag til lovforslaget.
