Bilag Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 4. juni 2008 Folketingsbeslutning om tiltrædelse af stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Montenegro på den anden side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne tiltræder den i Luxembourg den 15. oktober 2007 undertegnede stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Montenegro på den anden side.
, den 4. juni 2008 Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
