Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 3. juni 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af færdselsloven og straffeloven (Skærpede sanktioner for flugtbilister) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (DF):
 1) I det under nr. 7 foreslåede § 117 d, stk. 1, udgår », under formildende omstændigheder dog med bøde«.
[Muligheden for at idømme bøde under formildende omstændigheder udgår af lovforslaget] Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
 2) Nr. 8 affattes således:
»8. I § 118, stk. 1, nr. 1, ændres § 9, stk. 2, til: § 9, stk. 1 og stk. 2, nr. 2-6,« [Redaktionel ændring] Af et mindretal (DF):
 3) Efter nr. 11 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 125 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Frakendelse af førerretten, jf. stk. 1, nr. 2 og 6, får virkning fra tidspunktet for udstået frihedsstraf.« [Betinget henholdsvis ubetinget frakendelse af førerretten får først virkning fra tidspunktet for udstået frihedsstraf] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Kim Andersen V Søren Pind V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Colette L.
Brix DF Tom Behnke KF Vivi Kier KF Naser Khader NY Karen Hækkerup S Magnus Heunicke S Mogens Jensen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen SF Simon Emil Ammitzbøll RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
