Fremsat den 28. november 2007 af velfærdsministeren (Karen Jespersen) Forslag til Lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab (beregning og afgivelse af kontrolbud samt en kommunal styreform med økonomiudvalg og stående udvalg uden del i den umiddelbare forvaltning) § 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1060 af 24. oktober 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 510 af 6. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 62 c indsættes:
»§ 62 d.
Velfærdsministeren kan fastsætte regler om beregning af omkostningerne ved kommunens egen udførelse af en opgave, som kommunen beslutter at sende i udbud, (kontrolbud) og om afgivelsen af kontrolbud.
Stk. 2. Velfærdsministeren kan fastsætte regler om, at Klagenævnet for Udbud efter reglerne i lov om Klagenævnet for Udbud og forskrifter udstedt i medfør heraf kan behandle klager vedrørende kommunens overtrædelse af regler fastsat i medfør af stk. 1.« 2. Efter § 64 a indsættes:
»§ 64 b.
Kommunalbestyrelsen kan i styrelsesvedtægten træffe bestemmelse om, at de stående udvalg og økonomiudvalget ikke eller kun inden for visse af deres områder varetager den umiddelbare forvaltning af kommunens anliggender, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Økonomiudvalget skal varetage de opgaver, som økonomiudvalget er tillagt efter § 18, stk. 2-4, § 37 og § 45, stk. 1 og 2.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder også anvendelse, hvis kommunen styres efter reglerne i § 64 a, § 65, eller begge bestemmelser.« 3. I § 65 b, stk. 1, 1. pkt., og  stk. 2 , og  § 65 c, stk. 2, 1. pkt. , indsættes efter »64 a,«: »64 b,«.
§ 2 I lov nr. 537 af 24. juni 2005 om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, som ændret ved § 11 i lov nr. 382 af 3. maj 2006, § 40 i lov nr. 499 af 7. juni 2006 og § 2 i lov nr. 510 af 6. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel indsættes efter »Hovedstadens Sygehusfællesskab«: »(regionsloven)«.
 2. Efter § 35 indsættes:
»§ 35 a.
Velfærdsministeren kan fastsætte regler om beregning af omkostningerne ved regionens egen udførelse af en opgave, som regionen beslutter at sende i udbud, (kontrolbud) og om afgivelsen af kontrolbud.
Stk. 2. Velfærdsministeren kan fastsætte regler om, at Klagenævnet for Udbud efter reglerne i lov om Klagenævnet for Udbud og forskrifter udstedt i medfør heraf kan behandle klager vedrørende regionens overtrædelse af regler fastsat i medfør af stk. 1.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2008.
§ 4 Dispensationer meddelt i henhold til § 65 c, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, til den styreform, der er omfattet af § 64 b i lov om kommunernes styrelse som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, gælder for den resterende del af valgperioden.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets hovedindhold Efter lovforslaget bemyndiges velfærdsministeren til at fastsætte nærmere regler om kommuners og regioners beregning af omkostningerne ved kommunens eller regionens egen udførelse af en opgave, kommunen eller regionen har besluttet at sende i udbud, (beregning af kontrolbud) og om afgivelsen heraf.
Denne del af lovforslaget er en udmøntning af regeringens og KL’s aftale fra 2006 om kommunernes økonomi for 2007 og skal ses i sammenhæng med den målsætning om øget konkurrenceudsættelse af kommunale opgaver, som parterne i den forbindelse nåede til enighed om.
Der henvises til pkt. 2 i de almindelige bemærkninger.
Lovforslaget indeholder endvidere en lovfæstelse af en kommunal styreform, som den tidligere indenrigs- og sundhedsminister har givet bl.a.
Skanderborg Kommune dispensation til.
Ifølge denne styreform varetager økonomiudvalget og de stående udvalg ikke eller kun inden for visse af deres områder den umiddelbare forvaltning af kommunens anliggender – den såkaldte Skanderborg-model.
Lovforslaget giver mulighed for, at kommunerne kan vælge denne styreform uden dispensation fra velfærdsministeren.
Denne del af lovforslaget er en udmøntning af regeringens og KL’s aftale om kommunernes økonomi for 2008 og skal ses i sammenhæng med de principper for decentral ledelse, som parterne i den forbindelse blev enige om, og som bl.a. vedrører målsætningen om et klart politisk ledelsesansvar og rum for ledelse og medarbejdere i de udførende institutioner.
Forslaget er samtidig en del af udmøntningen af den del af regeringens kvalitetsstrategi, der vedrører et stærkt lokalt selvstyre.
Der henvises til pkt. 3 i de almindelige bemærkninger.
Nærværende lovforslag er en genfremsættelse af det lovforslag nr.
L 8, der blev fremsat den 3. oktober 2007, jf.
FT 2007-08 (1. samling), tillæg A 108, og som er bortfaldet som følge af afholdelse af folketingsvalg.
2. Regler for beregning og afgivelse af kontrolbud Efter regeringens opfattelse er det vigtigt, at der kommer mere konkurrence i den offentlige sektor, og at der bliver reel og gennemsigtig konkurrence mellem det offentlige og de private leverandører. Øget konkurrenceudsættelse skal ses som et instrument, der kan bidrage til at få mere for pengene i den offentlige sektor.
Efter regeringens opfattelse er det afgørende, at opgaverne løses bedst og billigst, ikke om leverandøren er offentlig eller privat.
Der skal derfor være en fair konkurrence mellem det offentlige og de private leverandører.
Med de nye, større kommuner er der skabt et bedre grundlag for konkurrenceudsættelse.
Regeringen og KL har derfor indgået en aftale om mere konkurrenceudsættelse i kommunerne.
Det fremgår således af aftale af 12. juni 2006 mellem regeringen og KL om kommunernes økonomi for 2007, at regeringen og KL er enige om, at en større del af de kommunale opgaver skal konkurrenceudsættes, idet kommunerne frem til 2010 skal øge andelen af opgaver, som konkurrenceudsættes, fra 20 pct. til 25 pct. af opgaverne.
Som led i aftalen drøfter og iværksætter regeringen og KL inden for mål- og rammestyringen en række initiativer, som understøtter kommunerne i at realisere målsætningerne om øget konkurrenceudsættelse, og som skaber øget gennemsigtighed og fair vilkår for konkurrencen.
Aftalen skal således ses som en ambitiøs målsætning for at øge konkurrenceudsættelsen i kommunerne.
KL og regeringen er som tilkendegivet i aftalen enige om løbende at drøfte, om eksisterende regulering, der skønnes at være overflødig eller uhensigtsmæssig, kan fjernes eller ændres.
Regeringen har på den baggrund fremsat forslag om og opnået Folketingets tilslutning til at afskaffe udfordringsretten med virkning fra den 1. juli 2007, jf. § 1, nr. 7, i lov nr. 510 af 6. juni 2007.
Aftalen udmønter samtidig initiativet i regeringens globaliseringsstrategi om »Stærkere konkurrence om kommunale og regionale opgaver«.
Ifølge dette initiativ skal kommunerne og regionerne – på linie med staten – have pligt til med passende mellemrum at udbyde en række opgaver, som vurderes som udbudsegnede, og der skal i tilknytning hertil laves regler for beregning af kontrolbud ligesom på det statslige område.
På den baggrund foreslår regeringen i dette lovforslag, at velfærdsministeren bemyndiges til at fastsætte regler for kommunens beregning af kontrolbud, jf. lovforslagets § 1, nr. 1 (den foreslåede § 62 d, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse). Forslaget skal endvidere ses i lyset af, at der i dag alene er vejledende regler på området, som findes i »Vejledning om omkostningskalkulationer«, som fremgår af kapitel 9 i »Budget- og regnskabssystem for kommuner«.
Vejledningen har ikke været tilstrækkelig til at undgå, at der fra tid til anden har været kritik, klagesager om unfair konkurrence m.v.
Bl.a. i lyset af denne kritik og i forståelse med KL gives der derfor velfærdsministeren bemyndigelse til at fastsætte egentlige regler for beregning af kontrolbud.
Målet er at sikre øget gennemsigtighed og fair vilkår for konkurrencen mellem kommuner og private leverandører.
Bemyndigelsen vil blive udnyttet til at fastsætte regler, der som anført vil tage udgangspunkt i de eksisterende vejledende regler, der er indeholdt i »Vejledning om omkostningskalkulationer«.
Dette indebærer, at beregning af kontrolbud skal ske med udgangspunkt i alle opgavens gennemsnitlige langsigtede indtægter og omkostninger.
Den nærmere fastlæggelse af reglerne vil ske efter drøftelse i Budget- og regnskabsudvalget under Velfærdsministeriet og i arbejdsgruppen om øget konkurrenceudsættelse i kommunerne.
Herudover er det hensigten med lovforslaget at bemyndige velfærdsministeren til at opstille enkelte generelle regler ved kommunernes afgivelse af kontrolbud.
Bl.a. skal det fremgå af en udbudsopgave, hvis der planlægges afgivet kontrolbud.
Herudover vil det blive fastlagt, at kontrolbud skal foretages på samme vilkår som ved afgivelse af eksterne bud og som specificeret i udbudsmaterialet.
Endelig skal der sikres en personel adskillelse mellem udarbejdelsen af kontrolbud og vurderingen af de indkomne tilbud svarende til det, der efter § 10, stk. 6, i cirkulære nr. 159 af 17. december 2002 om udbud og udfordring af statslige drifts- og anlægsopgaver gælder på det statslige område.
Klagenævnet for Udbud har i dag i henhold til lov om Klagenævnet for Udbud, jf. lov nr. 415 af 31. maj 2000 som senest ændret ved lov nr. 572 af 6. juni 2007, kompetence til at tage stilling til spørgsmål om overtrædelse af udbudsreglerne.
Det må antages, at klagenævnet kan inddrage andre retsregler i vurderingen af, om disse regler er overholdt.
Klagenævnet kan således formentligt i et vist omfang inddrage spørgsmål om kontrolbud.
Klagenævnet vil dog ikke uden hjemmel hertil kunne påse overholdelsen af særlige regler om beregning og afgivelse af kontrolbud.
På den baggrund foreslås det endvidere, at velfærdsministeren gives bemyndigelse til at fastsætte, at Klagenævnet for Udbud kan behandle klager vedrørende kommunens overtrædelse af de nye regler om beregning og afgivelse af kontrolbud, jf. lovforslagets § 1, nr. 1 (den foreslåede § 62 d, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse).
 Der henvises nærmere til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 1.
Som led i udmøntningen af initiativet i regeringens globaliseringsstrategi om »Stærkere konkurrence om kommunale og regionale opgaver« foreslås det ligeledes, at der udarbejdes regler for beregning af kontrolbud i regioner.
Det vil være naturligt, at disse regler svarer til, hvad der foreslås for kommunerne, jf. lovforslagets § 2, nr. 2.
3. Kommunal styreform, hvor økonomiudvalget og de stående udvalg ikke eller kun inden for visse af deres områder varetager den umiddelbare forvaltning af kommunens anliggender (Skanderborg-modellen) Regeringen og KL blev i aftalen om kommunernes økonomi for 2007 enige om hovedprincipperne for den fremtidige dialog, hvor styringsrelationer mellem staten og kommunerne i højere grad fokuseres på styring ved opstilling af mål og økonomiske rammer frem for regulering af processerne i opgaveløsningen.
 I forlængelse af aftalen om kommunernes økonomi for 2007 og arbejdet med kvalitetsreformen er regeringen og KL ved aftale af 10. juni 2007 om kommunernes økonomi for 2008 blevet enige om 10 principper for god decentral styring, herunder principper der vedrører målsætningen om et klart politisk ledelsesansvar og rum for ledelse og medarbejdere i de udførende institutioner.
Det fremgår i den forbindelse nærmere af bilag 1 til aftalen, at kommunalreformens konsekvenser for omfanget af opgaver og antallet af institutioner i den enkelte kommune tilsiger, at principperne i mål- og rammestyring også anvendes internt i den enkelte kommune.
I praksis er der flere former for styringsmodeller, som kommunalbestyrelsen kan anvende.
Kommunalbestyrelsen tilrettelægger styringen af de decentrale institutioner således, at der sikres en klar rolle- og ansvarsfordeling, f.eks. ved brug af kontraktstyring eller tilsvarende modeller med vægt på decentralt ledelsesansvar.
Dette skal dels tydeliggøre kommunalbestyrelsens ansvar for at fastlægge og prioritere rammer, mål og serviceniveau, dels understøtte ledelsesrummet samt en ansvarlig og professionel ledelse på institutionsniveau.
Ansvaret for den leverede service er i sidste ende et politisk ansvar, og decentralisering er ikke ensbetydende med at slippe tøjlerne, men derimod at give det fornødne ledelsesrum til prioriteringer af opgavevaretagelsen.
 I sammenhæng hermed er der for at give kommunerne større frihed i valget af styreform ved økonomiaftalen for 2008 mellem regeringen og KL tillige opnået enighed om at søge lov om kommunernes styrelse ændret, således at kommunalbestyrelserne kan vælge at placere ansvaret for den umiddelbare forvaltning i kommunalbestyrelsen (den såkaldte Skanderborg-model) uden at skulle søge dispensation herom hos velfærdsministeren.
Som det fremgår af regeringens kvalitetsstrategi (Bedre velfærd og større arbejdsglæde - regeringens strategi for høj kvalitet i den offentlige service), afsnit V, Stærkt lokalt selvstyre, ønsker regeringen en øget anvendelse af forskellige styringsformer, f. eks. resultatkontrakter og bestiller-udførermodeller, der kan fremme ansvar og nytænkning hos de udførende institutioner og leverandører, herunder synliggøre det politiske ledelsesansvar for serviceniveauet og den enkelte institutionsleders ansvar for driften af institutionen.
Regeringen har derfor forpligtet sig til at foreslå en ændring af den kommunale styrelseslov, så kommunalbestyrelsen fra 2008 får friere muligheder for at tilrettelægge styringen af sine institutioner, f.eks. så kommunalbestyrelsen kan indgå resultatkontrakter direkte med hver enkelt institution.
 Lovforslagets § 1, nr. 2, udmønter den beskrevne del af økonomiaftalen for 2008 og regeringens kvalitetsstrategi og indebærer således lovfæstelse af en styreform, hvor der etableres et økonomiudvalg og et eller flere stående udvalg, men hvor disse ikke eller kun for så vidt angår visse af deres områder varetager den umiddelbare forvaltning af kommunens anliggender.
Styreformen er ikke ny, idet den tidligere indenrigs- og sundhedsminister efter § 65 c, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse har meddelt dispensation til kommuner, der har ønsket denne styreform.
Sådan dispensation er for indeværende valgperiode meddelt til Bornholms Regionskommune og til Faaborg-Midtfyn og Skanderborg Kommuner.
Kommunerne vil efter lovforslaget ikke skulle søge dispensation til den nævnte styreform.
Lovforslaget udvider hermed de muligheder, som kommunerne har, for umiddelbart at vælge en styreform, der passer til de udfordringer, som kommunen står over for, og de mål, som kommunalbestyrelsen ønsker at nå.
Ved aftalen om at søge en lovfæstelse af denne styreform er der lagt vægt på, at den af nogle kommuner ses som en god basis for at indføre en øget grad af mål- og rammestyring internt i kommunen, herunder ikke mindst i forholdet mellem kommunalbestyrelsen og de decentrale institutioner.
De kommuner, der allerede har denne styreform, har således indført den i kombination med, at de for en stor del eller for hele kommunens opgaveområder har indført en aftale- eller kontraktstyringsmodel.
Den af forslaget omhandlede styreform kan således danne grundlaget for indførelse af en kontraktstyringsmodel i kommunen, men er naturligvis ingen forudsætning herfor.
Også i kommuner med udvalgsstyre vil kontraktstyring være en mulighed.
Omvendt er det heller ikke således, at den omhandlede styreform indebærer eller forudsætter, at der indføres en kontraktstyringsmodel i kommunen.
Styreformen og lovforslaget omhandler alene den fordeling af kommunens opgaver mellem udvalgene og kommunalbestyrelsen, som skal fastlægges i kommunens styrelsesvedtægt.
Når kommunalbestyrelsen træffer beslutning efter den foreslåede bestemmelse om, at økonomiudvalget og de stående udvalg ikke varetager den umiddelbare forvaltning af kommunens anliggender inden for visse af eller alle udvalgenes områder, henhører den umiddelbare forvaltning af de områder, som beslutningen omfatter, under kommunalbestyrelsen.
Udvalgene vil herefter ikke være den kommunale myndighed, der som udgangspunkt afgør alle sædvanlige sager inden for udvalgets sagsområder.
Denne myndighed vil derimod være kommunalbestyrelsen.
Opgaverne vil herefter være omfattet af den frie ret til delegation, der som udgangspunkt gælder inden for kommunestyret.
Kommunalbestyrelsen vil således – med mindre noget andet følger af lovgivningen eller af en sags beskaffenhed – kunne overlade opgaverne til bl.a. forvaltningen.
Sådan beslutning om delegation vil kommunalbestyrelsen til enhver tid kunne tilbagekalde og beslutningen vil derfor ikke kunne fastsættes i kommunens styrelsesvedtægt.
 Lovforslaget giver ikke mulighed for, at de opgaver vedrørende kommunens økonomiske og administrative forhold samt kommunens budget og regnskab, der ved § 18, stk. 2-4, § 37 og § 45, stk. 1 og 2, i lov om kommunernes styrelse er henlagt til kommunens økonomiudvalg, kan være omfattet af kommunalbestyrelsens beslutning om, at udvalget ikke skal varetage den umiddelbare forvaltning, jf. den foreslåede § 64 b, stk. 2.
 Baggrunden herfor er, at disse opgaver ikke er knyttet til administrationen af et enkelt område under kommunen, men i modsætning til de stående udvalgs umiddelbare forvaltning af kommunens anliggender er opgaver, som først og fremmest vedrører tilvejebringelsen af kommunens midler og bevarelsen af dens aktiver, og som har generel og koordinerende karakter.
 For så vidt angår det nærmere indhold af den styreform, der foreslås lovfæstet, henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Bemyndigelsen i lovforslaget for velfærdsministeren til at fastsætte regler for kommuners og regioners beregning og afgivelse af kontrolbud forventes udmøntet i regler, der i vid udstrækning svarer til, hvad der er gældende praksis i kommuner og regioner.
Det vurderes derfor, at denne del af forslaget ikke får administrative og økonomiske konsekvenser for kommuner og regioner.
Denne del af forslaget har ikke økonomiske eller administrative konsekvenser for staten.
Med lovforslaget fastsættes, at en styreform, hvor økonomiudvalget og de stående udvalg ikke har del i den umiddelbare forvaltning af (alle) kommunens anliggender, kan vælges af kommunalbestyrelsen, uden at dette kræver dispensation fra velfærdsministeren.
Denne del af forslaget har ikke administrative og økonomiske konsekvenser for kommunerne, regionerne eller staten.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om, at velfærdsministeren skal kunne fastsætte regler for kommuners og regioners beregning og afgivelse af kontrolbud forventes i et vist omfang at indebære positive konsekvenser for erhvervslivet, idet fastsættelse af regler for beregning og afgivelse af kontrolbud vil medvirke til generelt at sikre konkurrencemæssig gennemsigtighed i de tilfælde, hvor kommuner eller regioner også selv ønsker at afgive bud på opgaver, der konkurrenceudsættes.
Forslaget har ingen administrative konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 8, regeringen fremsatte i sidste folketingssamling.
Det tidligere fremsatte lovforslag har inden fremsættelsen været i høring hos følgende myndigheder og organisationer: Advokatrådet, Akademikernes Centralorganisation, Centralorganisationernes FællesUdvalg, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk Erhverv, Dansk Industri, Dansk Landbrug, Dansk Transport og Logistik, Danske Regioner, Datatilsynet, DESA Dansk Erhvervssammenslutning, Domstolsstyrelsen, Foreningen Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsforvaltningsdirektører, Foreningen af Statsforvaltningsjurister, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Handel, Transport & Service, Håndværksrådet, Institut for Menneskerettigheder, KL, Kommunale tjenestemænd og overenskomstansatte, Kommunernes Revision A/S, Konkurrencestyrelsen, Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark, Offentligt Ansattes Organisationer, Rengøringsselskabernes Branche- og Arbejdsgiverforening, Rigsrevisionen, Sammenslutning af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Stats- og Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab og Sundhedskartellet.
