Bilag 1 Fremsat den 28. november 2007 af skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Østrig § 1. Overenskomst af 25. maj 2007 mellem Kongeriget Danmark og Republikken Østrig vedrørende skatter af indkomst og formue kan tiltrædes på Danmarks vegne.
Overenskomsten med tilhørende protokol er optaget som bilag 1 til denne lov.
 Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og finder anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 30, stk. 1 og 2.
 Stk. 3. Efter bestemmelsen i overenskomstens artikel 30, stk. 4, skal overenskomsten af 23. oktober 1961 mellem Kongeriget Danmark og Republikken Østrig til undgåelse af dobbeltbeskatning vedrørende skatter af indkomst og formue, jf. bekendtgørelse nr. 17 af 21. marts 1962, ophøre med at have virkning.
 § 2. Loven træder i kraft den 1. marts 2008.
 § 3. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 2. Baggrunden for dobbeltbeskatningsoverenskomsten og dens indhold 3. Ændringer i forhold til den gældende dobbeltbeskatningsoverenskomst 4. Økonomiske konsekvenser for stat, regioner og kommuner 5. Administrative konsekvenser for stat, regioner og kommuner 6. Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet 7. Administrative konsekvenser for borgerne 8. Miljømæssige konsekvenser 9. Forholdet til EU-retten 10. Høring 11. Sammenfattende skema Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Artikel 1. Personer omfattet af overenskomsten.
 Artikel 2. Skatter omfattet af overenskomsten.
 Artikel 3. Almindelige definitioner.
 Artikel 4. Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5. Fast driftssted.
 Artikel 6. Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7. Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8. Fortjeneste ved international trafik.
 Artikel 9. Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10. Udbytte.
 Artikel 11. Renter.
 Artikel 12. Royalties.
 Artikel 13. Kapitalgevinster.
 Artikel 14. Frit erhverv.
 Artikel 15. Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16. Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17. Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18. Pensioner.
 Artikel 19. Offentlige hverv.
 Artikel 20. Studerende.
Artikel 21. Indkomst i forbindelse med kulbrintevirksomhed Artikel 22. Andre indkomster.
 Artikel 23. Formue.
 Artikel 24. Metoder til forhindring af dobbeltbeskatning.
– den skat, der er betalt i Østrig, eller – den del af den danske skat, der falder på indkomsten fra Østrig.
 Artikel 25. Ikke-diskriminering.
 Artikel 26. Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27. Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28. Diplomater m.fl.
 Artikel 29. Territorial udvidelse.
 Artikel 30. Ikrafttræden.
 Artikel 31. Opsigelse.
Til § 2 Til § 3 Bilag 1 O V E R E N S K O M S TMELLEMKONGERIGET DANMARK OGREPUBLIKKEN ØSTRIGVEDRØRENDE SKATTER AF INDKOMST OG FORMUE Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter Artikel 3 Almindelige definitioner Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted a) han skal anses for kun at være hjemmehørende i den stat, hvor han har en fast bolig til sin rådighed; hvis han har en fast bolig til sin rådighed i begge stater, skal han anses for kun at være hjemmehørende i den stat, med hvilken han har de stærkeste personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine livsinteresser); b) hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt for sine livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin rådighed i nogen af staterne, skal han anses for kun at være hjemmehørende i den stat, hvor han sædvanligvis har ophold; c) hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis han ikke har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for kun at være hjemmehørende i den stat, hvor han er statsborger; d) hvis han er statsborger i begge stater, eller hvis han ikke er statsborger i nogen af dem, skal de kontraherende staters kompetente myndigheder søge at afgøre spørgsmålet ved gensidig aftale.
Artikel 5 Fast driftssted a) et sted, hvorfra et foretagende ledes; b) en filial; c) et kontor; d) en fabrik; e) et værksted; og f) en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet sted, hvor naturforekomster udvindes.
a) anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller udlevering af varer tilhørende foretagendet; b) opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller udlevering; c) opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet udelukkende med henblik på forarbejdning hos et andet foretagende; d) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik på at foretage indkøb af varer eller indsamle oplysninger for foretagendet; e) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik på at udøve enhver anden virksomhed af forberedende eller hjælpende karakter for foretagendet; f) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at udøve enhver kombination af de i litra a) - e) nævnte aktiviteter, forudsat at det faste forretningssteds samlede virksomhed, der er et resultat af denne kombination, er af forberedende eller hjælpende karakter.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8 Skibsfart, transport ad indre farvande, luftfart og containere Artikel 9 Forbundne foretagender Artikel 10 Udbytte a) 0 pct. af bruttobeløbet af udbyttet, hvis den retmæssige ejer er et selskab (bortset fra et interessentskab), der direkte ejer mindst 10 pct. af kapitalen i det selskab, som udbetaler udbyttet; b) 15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet i alle andre tilfælde.
Artikel 11 Renter Artikel 12 Royalties Artikel 13 Kapitalgevinster Artikel 14 Frit erhverv Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold a) modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder, der tilsammen ikke overstiger 183 dage i det pågældende skatteår, og b) vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der ikke er hjemmehørende i den anden stat, og c) vederlaget ikke påhviler af et fast driftssted eller et fast sted, som arbejdsgiveren har i den anden stat.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk Artikel 18 Pensioner og lignende betalinger Artikel 19 Offentligt hverv a) Enhver pension, som udbetales af en kontraherende stat eller en politisk underafdeling eller en lokal myndighed heraf, eller fra midler tilvejebragt af disse, til en fysisk person for udførelse af hverv for denne stat eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 b) En sådan pension kan imidlertid kun beskattes i den anden kontraherende stat, hvis modtageren er hjemmehørende i og statsborger i denne stat.
Artikel 20 Studerende Artikel 21 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 22 Andre indkomster Artikel 23 Formue Artikel 24 Ophævelse af dobbeltbeskatning a) I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i Østrig, oppebærer indkomst eller ejer formue, der efter denne overenskomst kan beskattes i Danmark, skal Østrig, med mindre bestemmelserne i litra b), c) og d) medfører andet, fritage sådan indkomst eller formue fra beskatning; b) i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i Østrig, oppebærer indkomst, som efter artikel 10 kan beskattes i Danmark, skal Østrig indrømme fradrag i den pågældende persons indkomstskat med et beløb svarende til den skat, der er betalt i Danmark.
Sådant fradrag skal imidlertid ikke overstige den del af skatten, som beregnet inden fradraget er givet, som svarer til sådanne indkomster oppebåret fra Danmark; c) i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i Østrig, oppebærer indkomst eller ejer formue, der efter denne overenskomst er fritaget fra beskatning i Østrig, kan Østrig ikke desto mindre ved skatteberegningen af den pågældende persons øvrige indkomst og formue tage hensyn til den indkomst eller formue, der er fritaget fra skat; d) indkomst, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i Østrig, og som Østrig anser for indkomst, der ifølge denne overenskomst skulle beskattes i Danmark, kan ikke desto mindre beskattes i Østrig, såfremt Danmark efter gennemførelsen af en gensidig aftaleprocedure ifølge denne overenskomst fritager denne indkomst fra beskatning.
Artikel 25 Ikke-diskriminering Artikel 26 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 27 Udveksling af oplysninger a) at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne eller den anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis; b) at meddele oplysninger, som ikke kan opnås i henhold til denne eller den anden kontraherende stats lovgivning eller normale forvaltningspraksis; Artikel 28 Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og konsulære embeder Artikel 29 Territorial udvidelse Artikel 30 Ikrafttræden Artikel 31 Opsigelse PROTOKOL a) ethvert forbehold eller enhver observation til OECD-modellen eller dens bemærkninger, som en af de to kontraherende stater har taget; b) enhver modsat fortolkning i denne Protokol; c) enhver modsat fortolkning i en offentliggjort forklaring fra en af de kontraherende stater, der er givet til den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat før overenskomstens ikrafttræden; d) enhver modsat fortolkning, som der er opnået enighed om mellem de kompetente myndigheder efter overenskomstens ikrafttræden.
