Bilag 1 Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 21. maj 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om fiskeri og fiskeopdræt (Implementering af habitatdirektiv, skærpede bøder ved overtrædelser i forbindelse med erhverv m.v.) [af fødevareministeren (Kristian Jensen, fg.)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag a Ændringsforslag om deling af lovforslaget.
 Af et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (S, RV og EL):
 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og indhold: A. »Forslag til lov om ændring af lov om fiskeri og fiskeopdræt. (Implementering af habitatdirektiv og forhøjelse af prisen på lyst- og fritidsfiskertegn)« omfattende § 1, nr. 1-6 og 9-13, og § 2. B. »Forslag til lov om ændring af lov om fiskeri og fiskeopdræt. (Skærpede bøder ved overtrædelser i forbindelse med erhverv, puljefiskeri m.v.)« omfattende § 1, nr. 1, 4, 5, 7, 8 og 14-17, og § 2.
[Deling af lovforslag] b Ændringsforslag til det udelte lovforslag Til § 1 Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF, RV og EL):
 2) I indledningen indsættes efter »og lov nr. 317 af 31. marts 2007« ordene: », og som ændres ved § 13 i forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af miljøansvarsdirektivet) (L 118)«.
[Konsekvens af lovforslag nr.
L 118 fremsat den 12. marts 2008 af miljøministeren] Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF, RV og EL):
 3) Nr. 2 affattes således:
»2. I fodnoten til lovens titel indsættes efter dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/35/EF af 21. april 2004 om miljøansvar for så vidt angår forebyggelse og afhjælpning af miljøskader, EU-Tidende 2004 nr.
L 143, side 56): , dele af Rådets direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som ændret senest ved Rådets direktiv 2006/105/EF af 20. november 2006 (EU-Tidende 2006 nr.
L 363, side 368) og Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-habitatdirektivet) (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som ændret senest ved Rådets direktiv 2006/105/EF af 20. november 2006 (EU-Tidende 2006 nr.
L 363, side 368.)« [Konsekvens af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 118.] Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF, RV og EL):
 4) I nr. 6 ændres kapitelbetegnelsen »Kapitel 3 a« til: »Kapitel 3 b«, og paragrafbetegnelserne »§§ 10 a-10 g« ændres til: »§§ 10 d-10 j«.
[Konsekvens af lovforslag nr.
L 118 fremsat den 12. marts 2008 af miljøministeren] Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF, RV og EL):
 5) I den under nr. 6 foreslåede § 10 d, der bliver § 10 g, indsættes som 2. pkt.:
[Konsekvens af at underretningspligten over for Europa-Kommissionen skal fremgå af lovteksten] Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF, RV og EL):
 6) Den under nr. 15 foreslåede § 117 b affattes således:
»§ 117 b.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at en person i forbindelse med erhvervelse af fisketegn skal oplyse sit cpr-nummer.« [Pligten til at oplyse cpr-nummer målrettes til erhvervelse af fisketegn] Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF, RV og EL):
 7) Nr. 16 udgår.
[Konsekvens af ændringen af den i nr. 6 foreslåede ændring] Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF, RV og EL):
 8) Nr. 17 udgår.
[Den særlige straffebestemmelse udgår] Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF, RV og EL):
 9) Efter nr. 17 indsættes som nyt nummer:
»01. Som bilag 2 til loven indsættes bilag 1 til denne lov.« [Lovteknisk korrektion] Nyt bilag Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF, RV og EL):
 10) Som bilag 1 indsættes:
1) den pågældende arts eller underarts navn eller 2) samtlige arter tilhørende en højere systematisk enhed (taxon) eller en nærmere angivet del af denne.
 Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF, RV og EL):
[Teknisk ændring og tilføjelse af fiskearten Thymallus thymallus (stalling), der ved en fejl var udgået af lovforslaget] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2-4 Til nr. 5 Til nr. 6 Til nr. 7 Til nr. 8 Til nr. 9 og 10 Torsten Schack Pedersen V nfmdT ina Nedergaard V Henrik Høegh V Jens Kirk V Eyvind Vesselbo V Jørn Dohrmann DF fmd.
Bent Bøgsted DF Christian H.
Hansen DF Knud Kristensen KF Bjarne Laustsen S Ole Vagn Christensen S Julie Skovsby S Benny Engelbrecht S Kristen Touborg SF Karina Lorentzen SF Bente Dahl RV Per Clausen EL Ny Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
