Bilag 1 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 27. februar 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler (Justering af afgiftsberegningen for brugte biler m.v., afgiftsfritagelse af brint- og elbiler og udvidelse af ordningen med registrerede virksomheder) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Deputationer Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter nr. 4 indsættes som nyt nummer:
[Ændringen er af redaktionel karakter] Af et mindretal (SF og RV), tiltrådt af et mindretal (S og EL):
 2) I den under nr. 5 foreslåede affattelse af § 4 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. For hybridbiler nedsættes afgiften efter stk. 1, nr. 2, med 50.000 kr.« [Nedsættelse af afgiften for hybridbiler] Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 3) I den under nr. 5 foreslåede affattelse af § 4, stk. 8, indsættes før 1. pkt. som nyt punktum:
[Ændringen er af redaktionel karakter] Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 4) I den under nr. 8 foreslåede ændring af § 10, stk. 4, 1. pkt. , ændres »stk. 9« til: »stk. 8«.
[Ændringen er af redaktionel karakter] Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
5) Nr. 15  affattes således: »15. I  § 27, stk. 1, nr. 2 ,  ændres »§ 16, stk. 1 og 3, § 19, stk. 1« til: »§ 16, § 17, stk. 3, § 19«.« [Med ændringen præciseres strafansvaret] Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 6) Efter nr. 16 indsættes som nyt nummer:
[Ændringen er af redaktionel karakter] Til § 4 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 7) Stk. 1 affattes således:
[Ikrafttrædelsen ændres til den 27. april 2008] Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 8) S tk. 2  ophæves.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 7] Bemærkninger Til nr. 1, 3, 4 og 6 Til nr. 2 Til nr. 5 Til nr. 7 og 8 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Peter Christensen V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Lars Barfoed KF Henrik Rasmussen KF Anders Samuelsen NY nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Mette Frederiksen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
