Ændringsforslag stillet den 18. februar 2008 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter [af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Til § 20 Af beskæftigelsesministeren:
 2) I stk. 2, nr. 2, ændres »ham« til: »ansøgeren«.
[Teknisk korrektion] Til § 38 Af beskæftigelsesministeren:
 3) Paragraffen affattes således:
 »§ 38. I lov om erhvervsgrunduddannelse m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1321 af 27. november 2007, foretages følgende ændring:
