Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. juni 2008 Forslag til Lov for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse former for beskæftigelse § 1. Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse uden forudgående høring af det færøske landsstyre, hvis betingelserne i § 9, stk. 2, nr. 3, i udlændingeloven som sat i kraft for Færøerne ved kongelig anordning er opfyldt, og hvis udlændingen har indgået aftale eller fået tilbud om ansættelse inden for et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft.
 Stk. 2. For arbejdstagere, der er statsborgere i et land, der er medlem af Den Europæiske Union, finder stk. 1 alene anvendelse, hvis der ikke kan gives de pågældende opholdstilladelse i medfør af § 3.
Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være opnået inden indrejsen på Færøerne.
Efter indrejsen kan ansøgning herom ikke indgives, behandles og tillægges opsættende virkning på Færøerne, medmindre særlige grunde taler for det.
 § 2. Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis opholdstilladelse efter § 7 eller § 9, stk. 1 eller stk. 2, nr. 1, 2 eller 4, i udlændingeloven som sat i kraft for Færøerne ved kongelig anordning nægtes forlænget efter § 11, stk. 2, jf. § 19, stk. 1, eller inddrages efter § 19, stk. 1, i udlændingeloven som sat i kraft for Færøerne ved kongelig anordning, når udlændingen er i et fast ansættelsesforhold af længere varighed eller gennem en længere periode har drevet selvstændig erhvervsvirksomhed og beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler for det.
Stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 1 kan kun indgives af en udlænding, der opholder sig på Færøerne.
Ansøgninger, der indgives, senere end 7 dage efter at der er truffet endelig afgørelse om nægtelse af forlængelse eller om inddragelse af udlændingens opholdstilladelse efter § 7 eller § 9, stk. 1 eller stk. 2, nr. 1, 2 eller 4, i udlændingeloven som sat i kraft for Færøerne ved kongelig anordning, kan ikke behandles eller tillægges opsættende virkning på Færøerne, medmindre ganske særlige grunde taler for det.
§ 3. Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, der er statsborger i et land, der er medlem af Den Europæiske Union, 1) hvis den pågældende har indgået aftale eller fået tilbud om ordinær beskæftigelse mindst 30 timer om ugen hos en arbejdsgiver på Færøerne i henhold til en hos arbejdsgiveren gældende færøsk overenskomst, der vedrører det pågældende arbejde, og hvor minimumslønnen ikke er mindre end minimumslønnen for tilsvarende beskæftigelse hos en færøsk lønmodtagerorganisation, 2) hvis den pågældende på et arbejdsområde, hvor løn- og ansættelsesvilkårene sædvanligvis alene er reguleret i en individuel ansættelseskontrakt, har indgået aftale eller fået tilbud om ordinær beskæftigelse mindst 30 timer om ugen hos en arbejdsgiver på Færøerne som forsker, underviser, funktionær i en ledende stilling eller specialist m.v., eller 3) hvis den pågældende uden for de tilfælde, der er nævnt i nr. 1 og 2, har indgået aftale eller fået tilbud om ordinær beskæftigelse mindst 30 timer om ugen hos en arbejdsgiver på Færøerne på sædvanlige færøske løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 2. Opholdstilladelse efter stk. 1 gives, når særlige beskæftigelsesmæssige hensyn taler herfor.
§ 4. Opholdstilladelse efter § 3 skal betinges af, at arbejdsgiveren på Færøerne er registreret hos TAKS som anvisningspligtig efter den færøske skattelov.
Udlændingeservice kan indhente oplysning herom fra TAKS.
Oplysningerne kan indhentes i elektronisk form.
Stk. 2. Opholdstilladelse efter § 3 kan ikke gives, hvis arbejdsgiveren på Færøerne er omfattet af strejke, lockout eller blokade.
Dette gælder dog ikke, hvis konflikten er kendt overenskomststridig eller på anden måde retsstridig.
 Stk. 3. Opholdstilladelse efter § 3 skal betinges af, at den indgåede ansættelsesaftale eller det fremsatte ansættelsestilbud indeholder følgende oplysninger:
 1) Arbejdsgiverens og lønmodtagerens navn og adresse.
 2) Arbejdsstedets beliggenhed eller i mangel af et fast arbejdssted eller et sted, hvor arbejdet hovedsagelig udføres, oplysning om, at lønmodtageren er beskæftiget på forskellige steder, og om hovedsædets eller arbejdsgiverens adresse.
 3) Beskrivelse af arbejdet eller angivelse af lønmodtagerens titel, rang, stilling eller jobkategori.
 4) Ansættelsesforholdets begyndelsestidspunkt.
 5) Ansættelsesforholdets forventede varighed, hvor der ikke er tale om tidsubestemt ansættelse.
 6) Lønmodtagerens rettigheder med hensyn til betalt ferie, herunder om der udbetales løn under ferie.
 7) Varigheden af lønmodtagerens og arbejdsgiverens opsigelsesvarsler eller reglerne herom.
8) Den gældende eller aftalte løn, som lønmodtageren har ret til ved ansættelsesforholdets påbegyndelse, og tillæg og andre løndele, der ikke er indeholdt heri, f.eks. pensionsbidrag og eventuel kost og logi.
Endvidere skal der oplyses om lønnens udbetalingsterminer.
 9) Den normale daglige eller ugentlige arbejdstid.
10) Angivelse af, hvilke kollektive overenskomster eller aftaler der regulerer arbejdsforholdet.
Hvis der er tale om overenskomster eller aftaler indgået af parter uden for virksomheden, skal det endvidere oplyses, hvem disse parter er.
 Stk. 4. I sager vedrørende opholdstilladelse efter § 3 afgiver arbejdsgiveren på Færøerne over for Udlændingeservice erklæring om, hvorvidt løn- og ansættelsesvilkårene er sædvanlige efter færøske forhold, og om, hvorvidt de oplysninger, der er nævnt i stk. 3, er indeholdt i ansættelsesaftalen eller -tilbuddet.
§ 5. Færøernes landsstyre afgiver efter anmodning fra Udlændingeservice en udtalelse om, hvorvidt betingelserne i § 2, stk. 1, § 3 og § 4, stk. 3, efter Færøernes landsstyres opfattelse er opfyldt.
Udtalelsen kan indhentes i elektronisk form.
 § 6. Hvis en arbejdsgiver på Færøerne har indgået en færøsk overenskomst, der vedrører det pågældende arbejde, og hvor minimumslønnen ikke er mindre end minimumslønnen for tilsvarende beskæftigelse hos en færøsk lønmodtagerorganisation, jf. § 3, nr. 1, kan Udlændingeservice godkende, at arbejdsgiveren ansætter statsborgere fra lande, der er medlem af Den Europæiske Union, til at udføre nærmere angivne arbejdsfunktioner inden for overenskomstens dækningsområde efter en anmeldelse af ansættelsesforholdet til Udlændingeservice. § 4, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Udlændingeservice kan godkende, at en arbejdsgiver på Færøerne, der har indgået en overenskomst som nævnt i stk. 1, ansætter statsborgere fra lande, der er medlem af Den Europæiske Union, i stillinger som omhandlet i § 3, nr. 2, efter en anmeldelse af ansættelsesforholdet til Udlændingeservice.
Det er en betingelse, at virksomheden har dokumenteret, at der er tale om arbejdsfunktioner, som falder inden for de omhandlede stillingskategorier. § 4, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. En godkendelse efter stk. 1 eller 2 meddeles for op til 1 år med mulighed for forlængelse.
Stk. 4. En udlænding, der er statsborger i et land, der er medlem af Den Europæiske Union, og som har indgået aftale eller fået tilbud om ansættelse under vilkår som nævnt i § 3, nr. 1 eller 2, hos en arbejdsgiver godkendt efter stk. 1 eller 2, opnår ved anmeldelse til Udlændingeservice ret til ophold og arbejde, i tiden indtil Udlændingeservice har taget stilling til, om udlændingen kan meddeles opholdstilladelse.
Opholdstilladelse skal mod forevisning af legitimation afhentes af udlændingen, inden 30 dage efter at meddelelse om, at udlændingen har opnået opholdstilladelse, er sendt til udlændingen.
 Stk. 5. En anmeldelse efter stk. 4 skal underskrives af arbejdsgiver og arbejdstager og indeholde oplysninger som nævnt i § 7, nr. 1-5.
Stk. 6. Udlændingeservice kan inddrage en godkendelse meddelt efter stk. 1 eller 2, hvis godkendelsen er opnået ved svig, hvis betingelserne for godkendelsen ikke længere er til stede, eller hvis vilkårene for godkendelsen ikke overholdes.
Udlændingeservice kan til brug for en afgørelse efter 1. pkt. indhente en udtalelse fra Færøernes landsstyre.
Udtalelsen kan indhentes i elektronisk form.
§ 7. Udlændingeservice videregiver uden udlændingens samtykke oplysning om meddelelse af opholdstilladelse efter § 1, stk. 1, § 2, stk. 1, § 3 og § 6, stk. 4, til Færøernes landsstyre og Landfogeden på Færøerne.
Udlændingeservice kan i den forbindelse, herunder i elektronisk form, videregive følgende oplysninger:
 1) Lønmodtagerens navn.
 2) Arbejdsgiverens navn og adresse og arbejdsstedets beliggenhed.
 3) Lønmodtagerens arbejdsfunktioner, titel, rang og stilling.
 4) Ansættelsesforholdets begyndelsestidspunkt og dets forventede varighed, hvis der ikke er tale om tidsubestemt ansættelse.
 5) Den normale daglige eller ugentlige arbejdstid.
 § 8. Med bøde straffes den udlænding, som ikke inden for den i § 6, stk. 4, fastsatte frist på 30 dage afhenter sin opholdstilladelse.
 § 9. Loven træder i kraft den 1. juli 2008.
 Stk. 2. Loven finder tillige anvendelse på ansøgninger om opholdstilladelse med henblik på beskæftigelse på Færøerne indgivet inden lovens ikrafttræden.
