Bilag 1 Bilag 2 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 29. maj 2008 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om et dyreværnspoliti [af Christian H.
Hansen (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Møder Skriftlig henvendelse Spørgsmål 2. Indstillinger og politiske bemærkninger Kim Andersen V Søren Pind V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Colette L.
Brix DF Tom Behnke KF Vivi Kier KF Naser Khader NY Karen Hækkerup S Magnus Heunicke S Mogens Jensen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen SF Simon Emil Ammitzbøll RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 60 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 60 Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til justitsministeren og dennes svar herpå Spørgsmålet og justitsministerens svar herpå er optrykt efter ønske fra S.
 Spørgsmål 5:
Når ministeren i sit svar på B 60 – spørgsmål 1 oplyser, at der ved hver af lokalpolitistationerne på Fyn også er uddannet personale til at modtage anmeldelser og påbegynde efterforskning af dyreværnssager, kan ministeren så oplyse, om dette også gælder de øvrige politikredse? Svar:
 Justitsministeriet har til brug for besvarelsen indhentet en udtalelse fra Rigspolitiet, der har oplyst følgende:
 »Rigspolitiet har indhentet udtalelser fra landets øvrige politikredse vedrørende tilrettelæggelsen af arbejdet med efterforskning af dyreværnssager.
 Alle politikredsene har oplyst, at man for at styrke retshåndhævelsen af reglerne i dyreværnslovgivningen har fået et antal erfarne efterforskere videreuddannet på dette højtprioriterede sagsområde.
Organiseringen af arbejdet i politikredsene er gennemført på en lidt forskellig måde.
I de geografisk set større politikredse vil der på de større politistationer være uddannet personale til at modtage anmeldelser og til at påbegynde efterforskningen af sager om mulige overtrædelser af dyreværnslovgivningen.
I dette arbejde inddrages også andre kompetencer.
Personale fra færdselsafdelingerne deltager f.eks. i målrettede indsatser til kontrol af reglerne om transport af dyr.
I politikredsene er der også etableret typisk kredsdækkende særlige dyreværnsenheder, som dels kan varetage den videregående efterforskning af sagerne, og dels kan forestå den anklagemæssige del af behandlingen af dyreværnssager.
