Fremsat den 1. april 2008 af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech) Forslag til Lov om meddelelse af dansk indfødsret tilMarie Agathe Odile Cavallier § 1.  Der meddeles dansk indfødsret til:
 § 2.  Loven har virkning fra den 24. maj 2008.
Bemærkninger til lovforslaget Til § 1 Ansøgeren, der er statsborger i Frankrig, er forlovet med Hans Kongelige Højhed Prins Joachim Holger Waldemar Christian og indgår ægteskab med Hans Kongelige Højhed den 24. maj 2008. Ansøgeren bliver automatisk løst fra sit statsborgerretlige forhold til Frankrig.
Til § 2 Loven har virkning fra bryllupsdagen.
