Skriftlig fremsættelse (27. marts 2008) Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen):
Forslag til lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (Revisorloven) (Lovforslag nr.
L 120).
– sker der en liberalisering af ejer- og ledelseskravene i revisionsvirksomheder, – skabes der lovhjemmel til at fastsætte nærmere regler om, at lovpligtig revision i EU skal udføres i overensstemmelse med de internationale revisionsstandarder (ISA), – strammes reglerne om Revisortilsynets virksomhed, bl.a. reglerne vedrørende udpegning og honorering af kontrollanterne, – indføres en række særlige bestemmelser rettet mod revision af virksomheder af særlig offentlig interesse, herunder regler om revisionsudvalg i børsnoterede virksomheder.
 – indføres der en række særlige bestemmelser rettet mod revision af virksomheder af særlig offentlig interesse.
