Fremsat den 6. december 2007 af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL) Forslag til folketingsbeslutning om gratis tandbehandling 1) at fremsætte lovforslag, der sikrer ældre, der er fyldt 65 år, førtidspensionister, efterlønsmodtagere, kontanthjælpsmodtagere og personer med sygdomsbetingede tandproblemer ret til to årlige vederlagsfrie tandeftersyn samt vederlagsfri tandpleje og tandbehandling, 2) at fremsætte lovforslag, der sikrer alle borgere vederlagsfri paradentosebehandling, herunder vederlagsfri behandling til forebyggelse af paradentose, og 3) at fremlægge en model for, hvordan alle borgere kan sikres ret til vederlagsfrit forebyggende tandeftersyn samt vederlagsfri tandpleje og tandbehandling i offentligt regi over en 5-årig henholdsvis 10-årig periode.
Bemærkninger til forslaget 1. Regeringen skal pålægges at fremsætte lovforslag, der sikrer ældre, der er fyldt 65 år, førtidspensionister, efterlønsmodtagere, kontanthjælpsmodtagere og personer med sygdomsrelaterede tandproblemer ret til to årlige vederlagsfrie tandeftersyn samt vederlagsfri tandpleje og tandbehandling.
 2. Regeringen skal pålægges at fremsætte lovforslag, der sikrer alle borgere vederlagsfri paradentosebehandling, herunder vederlagsfri behandling til forebyggelse af paradentose.
 3. Regeringen skal pålægges at fremlægge en model for, hvordan alle borgere kan sikres ret til vederlagsfrit forebyggende tandeftersyn samt vederlagsfri tandpleje og tandbehandling i offentligt regi over en 5-årig henholdsvis 10-årig periode.
Bemærkninger til forslagets enkelte punkter Ad 1: vederlagsfri tandpleje og tandbehandling til visse befolkningsgrupper Ad 2:Vederlagsfri paradentosebehandling, herunder vederlagsfri behandling til forebyggelse af paradentose.
 Ad 3:Regeringens fremlæggelse af to modeller for, hvordan alle borgere kan sikres vederlagsfri forebyggende tandpleje og vederlagsfri tandbehandling.
