Skriftlig fremsættelse (28. februar 2008) Fødevareministeren (Eva Kjer Hansen):
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Forhøjelse af udmålingsgrundlag for statsgaranti, bemyndigelse til fastsættelse af satsen for risikopræmie m. v.) (Lovforslag nr.
L 93).
 – at førstegangsetableringerne på jordbrugsbedrifter sker på stadigt større bedrifter, således ramte ca. 28 pct. af ansøgerne om yngre jordbruger-lån i 2007 det maksimale udmålingsgrundlag på 19,5 mio. kr.
– at statskassen i perioden 2003-07 har haft et overskud på ca. 7,2 mio. kr. på yngre jordbruger-ordningen, som følge af indtægter i form af en af låntagerne betalt risikopræmie på 0,75 pct. p.a. af lånets restgæld sammenholdt med statskassens tab på indfrielse af garantier.
Hensigten med ordningen er, at den skal være statsfinansielt neutral.
– at udmålingsgrundlaget for statsgarantien og dermed for lånet forhøjes fra 19,5 mio. kr. til 24,5 mio. kr., – at fødevareministeren bemyndiges til at fastsætte satsen for risikopræmien, – at loven tilpasses som følge af ændringer i realkreditlovgivningen, – at loven tilpasses som følge af ændringer i EU-regelsættet, – at ansøgningsfristen for suppleringslån i 1995-yngre jordbruger-ordningen forkortes.
