Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 24. april 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union, lov om udlevering af lovovertrædere og lov om Det Centrale Dna-profil-register (Gennemførelse af rammeafgørelsen om en europæisk bevissikringskendelse og rammeafgørelsen om anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse på domme i straffesager om idømmelse af frihedsstraf m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (S, SF og RV):
 1) Efter nr. 14 indsættes som nyt nummer:
 »01. Efter overskriften til kapitel 11 indsættes:
»§ 48 a.
Der kan beskikkes en advokat til at bistå med at påklage eller appellere en bevissikringskendelse i overensstemmelse med reglerne i udstedelsesstaten.
Om salær og godtgørelse for udlæg gælder samme regler som for beskikkede forsvarere, jf. retsplejelovens § 741.« [Beskikkelse af en advokat til at bistå med at påklage eller appellere en bevissikringskendelse i udstedelsesstaten] Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
 2) Nr. 26 affattes således:
 »26. § 56, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
[Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Kim Andersen V Søren Pind V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Colette L.
Brix DF Tom Behnke KF Vivi Kier KF Naser Khader NY Karen Hækkerup S Magnus Heunicke S Mogens Jensen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen SF Simon Emil Ammitzbøll RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
