Ændringsforslag stillet den 10. juni 2008 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove (Modernisering af skatteadministrationen) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Til § 5 Af skatteministeren:
 1) Indledningen affattes således:
[Ændring som følge af vedtagelsen af L 156] Af skatteministeren:
 2) Nr. 1 affattes således:
 »1. I § 8 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Godtgørelser, som ikke medregnes til indkomstopgørelsen efter ligningslovens § 7 Ø, medregnes ikke i bidragsgrundlaget.« [Ændring som følge af vedtagelsen af L 156] Til § 8 Af skatteministeren:
 3) Indledningen affattes således:
[Ændring som følge af vedtagelsen af L 156] Af skatteministeren:
 4) I nr. 1 ændres i den indledende tekst »§ 7 Z« til: »§ 7 Æ«, og den foreslåede nye paragraf betegnes § 7 Ø.
