Fremsat den 14. december 2007 af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer (Administrative lettelser på funktionærrettens område) § 1 I lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 21. januar 2005, som ændret ved § 7 i lov nr. 542 af 24. juni 2005 og § 58 i lov nr. 566 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 7, indsættes efter 2. pkt.:
 2. § 10, stk. 3, ophæves.
 3. § 11, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Henvendelse om beskikkelse af en mæglingsmand skal fremsættes skriftligt vedlagt en kort sagsfremstilling.« 4. § 13 affattes således:
»§ 13. Undladelse af at give møde for mæglingsmanden straffes med bøde, der tilfalder statskassen.« 5. § 17 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2008.
§ 3 Loven gælder ikke for Grønland, men kan helt eller delvist ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 2. Baggrund samt lovforslagets indhold 2.1 AMVAB-måling på Beskæftigelsesministeriets område 2.2 Protokolpligten 2.3 Tjenesteattester 3. De økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige 4. De økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet m.v.
