Bilag 1 Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 11. juni 2008 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af momsloven og forskellige andre love (Flymoms, omvendt betalingspligt, undtagelser til energibeskatningsdirektivet m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Dispensation fra bestemmelsen i Folketingets forretningsorden § 8 a, stk. 2 Møder 3. Tilkendegivelse fra skatteministeren 4. Indstillinger 5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 8 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 4 ændres »§ 2, nr. 6, 10, 11 og 13, § 3, nr. 1 og 3« til: »§ 2 nr. 6-11 og 13, § 3, nr. 1 og 3-6«.
[Præcisering af ikrafttrædelsestidspunktet for lovforslagets bestemmelser om ophævelse af afgiftsfritagelse for flybrændstoffer i den ikkeerhvervsmæssige privatflyvning] Bemærkninger Til nr. 1 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Peter Christensen V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Lars Barfoed KF Charlotte Dyremose KF Anders Samuelsen NY nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Mette Frederiksen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
