Bilag 1 Bilag 2 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 7. maj 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om jagt og vildtforvaltning og forskellige andre love (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse) [af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Deputationer Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af et mindretal (S, SF og EL), tiltrådt af et mindretal (IA):
 1) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
[Ingen mulighed for jagttid på truede eller sjældne arter] Til § 4 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 2) I indledningen indsættes efter »7. januar 2008,«: »som ændret ved § 3 i lov nr. 172 af 12. marts 2008 og § 2 i lov nr. 173 af 12. marts 2008,«.
[Konsekvens af lov nr. 172 af 12. marts 2008 og lov nr. 173 af 12. marts 2008] Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 3) I nr. 4 ændres i den indledende tekst »Efter § 45 a« til: »Efter § 45 c«.
[Konsekvens af lov nr. 173 af 12. marts 2008] Til § 5 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 4) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
[Konsekvensrettelse] Til § 6 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 5) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
[Konsekvensrettelse] Til § 10 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 6) I det under nr. 1 foreslåede § 13 a, nr. 1, ændres »§ 27, stk. 1,« til: »§ 27, stk. 2,«.
[Præcisering] Til § 17 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 7) Stk. 3 udgår.
[Særskilt hjemmel for ikraftsættelse af § 7 (lov om forurenet jord) for Færøerne og Grønland udgår] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Til nr. 4 Til nr. 5 Til nr. 6 Til nr. 7 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen KF Knud Kristensen KF Hans Christian Thoning V Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Ida Auken SF Steen Gade SF fmd.
Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Juliane Henningsen IA Ny Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 133 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 133 Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til miljøministeren og dennes svar herpå Spørgsmålet og svaret er optrykt efter ønske fra S, SF og EL.
 Spørgsmål 6:
Er det ikke ministerens opfattelse, at med ændringen i § 20 i lov om råstoffer fjernes det gældende forbud mod at give tilladelser til råstofgravning i Natura 2000-områder, der hidtil har været gældende som udgangspunkt? Svar:
 Muligheden for at opnå tilladelse til råstofindvinding på havet i internationale naturbeskyttelsesområder ændres ikke med lovforslagets bestemmelser.
 Det gældende forbud i § 20, stk. 5, indeholder en dispensationsadgang, hvorefter miljøministeren i de internationale beskyttelsesområder i dag kan give tilladelse i ganske særlige tilfælde, når indvindingen kan foretages uden at medføre forringelser af områderne eller medføre forstyrrelser, som har væsentlige konsekvenser for de arter og naturtyper, for hvilke områderne er udpeget.
 Det vil med lovforslaget og reglerne i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 408 af 1.maj 2007 om udpegning og administration af internationale naturbeskyttelsesområder (habitatbekendtgørelsen) være sådan, at der ikke kan gives tilladelse til råstofindvinding i internationale naturbeskyttelsesområder, medmindre det på et videnskabeligt grundlag uden rimelig tvivl kan afvises, at den ansøgte indvinding kan skade områdets arter eller naturtyper.
 Den vurdering, der efter habitatbekendtgørelsen skal finde sted, er præcis den samme som den vurdering, der skal finde sted i dag efter de gældende regler.
 Lovforslaget vil således indebære en formelt mere korrekt gennemførelse af habitatdirektivets regler, men ingen reelle ændringer af administrationspraksis.
