Skriftlig fremsættelse (28. marts 2008) Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Begrænsning af retten til nedsatte dagpenge mv.) (Lovforslag nr.
L 147).
– Retten til supplerende dagpenge harmoniseres.
Alle deltidsbeskæftigede, uanset om de har et opsigelsesvarsel i deres ansættelsesforhold eller ej, får fremover samme ret til supplerende dagpenge.
 – Retten til supplerende dagpenge begrænses til 30 uger inden for en periode på 104 uger.
