Bilag 1 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 14. maj 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og andre skattelove (Ændring af skatteordningen for udenlandske forskere og nøglemedarbejdere m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I den under nr. 3 foreslåede affattelse af § 48 E, stk. 3, nr. 1, udgår »stk. 4 og«.
[Teknisk ændring af henvisning] Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
2) I den under nr. 3 foreslåede affattelse af § 48 E, stk. 7, ændres »godkendelse efter stk. 2, 2. pkt., og stk. 5.« til: »godkendelse efter stk. 5 og § 48 F, stk. 7.« [Teknisk ændring af henvisning] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 3) I den under nr. 3 foreslåede affattelse af § 48 F, stk. 8, 1. pkt., indsættes efter »jf. ligningslovens § 8 M, stk. 2«: »og 4«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag L 31 B] Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 4) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 64, stk. 2, ændres kildeskattelovens § 48 E, stk. 4, til: kildeskattelovens § 48 F, stk. 1 og 3,« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 og nr. 2 Til nr. 3 Til nr. 4 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Peter Christensen V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Lars Barfoed KF Charlotte Dyremose KF Anders Samuelsen NY nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Mette Frederiksen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
