Bilag 1 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 9. juni 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love (Konvertible obligationer, leasingbiler, skattemæssig selskabskvalifikation m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Dispensation fra bestemmelsen i Folketingets forretningsorden § 8 a, stk. 2 Møder Høring Skriftlige henvendelser Samråd Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 1) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 2 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Stk. 1-3 finder ikke anvendelse på selskaber som nævnt i § 2 C, der har hjemsted i udlandet, i Grønland eller på Færøerne.« [Udenlandske kommanditselskaber og andre transparente enheder omfattes ikke af bestemmelserne om begrænset skattepligt] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 2) I det under nr. 3 foreslåede § 2 C, stk. 1, ændres »Indregistrerede« til: »Registreringspligtige« og »indregistreret« til: »registreringspligtige«.
[Det tydeliggøres, at det er tilstrækkeligt, at filialen eller den transparente enhed er registreringspligtig] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 3) I det under nr. 3 foreslåede § 2 C, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »enheden«: »henholdsvis filialen«.
[Der er tale om en tydeliggørelse af bestemmelsen] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 4) De under nr. 3 foreslåede § 2 C, stk. 3-5, affattes således:
 »Stk. 3. Deltagerne anses ikke for at have afstået aktiverne og passiverne i den transparente enhed eller filialen på tidspunktet for kvalificeringen efter stk. 1. Aktiver og passiver, der ikke længere er omfattet af dansk beskatning, anses for afstået af deltagerne til handelsværdien på tidspunktet for kvalificeringen efter stk. 1.
Stk. 4. Aktiver og passiver behandles ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for selskabet, som om de var anskaffet på de tidspunkter, hvor de er erhvervet af deltagerne, og for de anskaffelsessummer, hvortil de er erhvervet af deltagerne.
Der fastsættes ingen anskaffelsessum på goodwill eller andre immaterielle rettigheder som nævnt i afskrivningslovens § 40, i det omfang de er oparbejdet af en eller flere deltagere.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
Eventuelle skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, som deltagerne har foretaget, anses for foretaget af selskabet. § 4 A, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse på afskrivningsberettigede aktiver, i det omfang de ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, idet de ved denne anvendelse anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor de enkelte deltagere anskaffede aktivet.
Selskabet anses uanset 1. pkt. for at have erhvervet fordringer henholdsvis påtaget gæld til kursværdien på tidspunktet for kvalificeringen efter stk. 1, i det omfang deltagerne er fysiske personer, der ikke ville være blevet beskattet henholdsvis have haft fradrag ved afhændelse eller indfrielse på dette tidspunkt.
Aktiver, der for en eller flere af deltagerne er erhvervet som led i næring, behandles ved opgørelsen af selskabets indkomst, som om de var erhvervet af dette selskab som led i næring.
Selskabet anses dog for at have erhvervet disse næringsaktiver til handelsværdien på tidspunktet for kvalificeringen efter stk. 1, i det omfang deltagerne ikke ville være blevet beskattet henholdsvis have haft fradrag ved afståelse af aktiverne på dette tidspunkt.
Har en eller flere af deltagerne medregnet urealiseret fortjeneste og tab på værdipapirer, behandles værdipapirerne ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst, som om disse fortjenester og tab var medregnet hos selskabet.
Ved opgørelsen af tab som omhandlet i aktieavancebeskatningslovens § 8, stk. 2, og § 17, stk. 2, skal udbytte m.v., der er modtaget af deltagerne, anses for modtaget af selskabet.
Selskabet succederer i deltagernes fremførsels­berettigede underskud, jf. ligningslovens § 15, og uudnyttede fradragsberettigede tab fra tidligere indkomstår, jf. aktieavancebeskatningslovens § 8, stk. 3, og § 9 A, stk. 3, kursgevinstlovens § 31, stk. 3, og ejendomsavance­beskatnings­lovens § 6, stk. 4, når underskuddene og tabene er lidt som led i den transparente enheds eller filialens virksomhed.
Stk. 5. Afståelse af ejerandele i selskabet omfattes af aktieavance­beskat­nings­loven.
Ejerandelene anses for erhvervet for et beløb, der svarer til den skattemæssige værdi af deltagerens andel af aktiverne og passiverne på tidspunktet for kvalificeringen efter stk. 1.« [Det foreslås, at der ikke sker afståelsesbeskatning, når en filial eller en transparent enhed omkvalificeres til selskabsbeskatning efter den foreslåede § 2 C i selskabsskatteloven] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 5) I det under nr. 3 foreslåede § 2 C indsættes som stk. 8 og 9:
 »Stk. 8. Ved bedømmelsen af transparente enheders og filialers direkte ejere anses udenlandske transparente enheder og filialer ikke for at være selvstændige skattesubjekter, selv om de opfylder betingelserne i stk. 1, hvis de ikke anses for selvstændige skattesubjekter i deres hjemland.
Stk. 9. Stk. 1-8 finder ikke anvendelse på kollektive investeringsenheder (venturefonde), der alene investerer i aktier m.v. omfattet af aktieavancebeskatningsloven med henblik på helt eller delvis at erhverve aktieselskaber og anpartsselskaber med henblik på at deltage i ledelsen og driften af disse.
Det er en forudsætning, at følgende betingelser er opfyldt:
1) Venturefonden må ud over investeringstilsagn fra investorerne og ubehæftede kontant indestående i pengeinstitutter alene besidde aktier m.v. omfattet af aktieavancebeskatningsloven.
Indeståender i et pengeinstitut kan være placeret på en spærret konto som sikkerhed mod købers eventuelle garantikrav i forbindelse med venturefondens salg af selskaber.
[Der foreslås en justering af, hvordan udenlandske transparente enheder og filialer skal bedømmes i forhold til begrebet »direkte ejere« samt en undtagelse for venturefonde] Til § 5 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 6) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 3 C, stk. 9, indsættes efter virksomhedsomdannelse: , en ændring af skattemæssig kvalifikation efter selskabsskattelovens §§ 2 A eller 2 C« [Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af lovforslagets § 2, nr. 3] Til § 6 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 7) I det under nr. 1 foreslåede § 1, stk. 1., 3. pkt., ændres »Det« til: »1. pkt.«.
[Der er tale om en tydeliggørelse af den foreslåede bestemmelse] Til § 8 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 8) I stk. 2 ændres »§ 2, nr. 1 og 3,« til: »§ 2, nr. 1, 01 og 3, § 5, nr. 01,«.
[Ikrafttrædelsesbestemmelser for ændringsforslag nr. 1 og 6] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 9) I stk. 2 indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
[Det tilføjes i ikrafttrædelsesbestemmelsen til selskabsskattelovens § 2 C, hvordan den skal håndteres, hvis der er flere ejere af den transparente enhed eller filialen] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 10) I stk. 3 indsættes efter »§ 5«: », nr. 1,«.
[Der er tale om en konsekvensrettelse] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Til nr. 4 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 Til stk. 3.
 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
Til stk. 4 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
Til stk. 5 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
Provenumæssige konsekvenser Til nr. 5 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
Til stk. 8 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
Til stk. 9 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
Provenumæssige konsekvenser vedrørende stk. 9 Til nr. 6 Til nr. 7 Til nr. 8 og 10 Til nr. 9 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Peter Christensen V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Lars Barfoed KF Charlotte Dyremose KF Anders Samuelsen NY nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Mette Frederiksen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
