Bilag 1 Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 7. maj 2008 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om statens overtagelse af DR’s koncertsal i Ørestaden [af Per Clausen (EL) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Møder 2. Indstillinger og politiske bemærkninger – Vedtagelsen af aktstykket for DR-byggeriet tilbage i 1999 var afkoblet fra medieforligskredsen (Venstre stemte imod).
– I et svar på spørgsmål nr.
S 3997 (folketingsåret 2006-07) til Per Clausen skriver kulturministeren bl.a. følgende: »Spørgsmålet om statsgarantien til DR vedrørende DR Byen er ikke omtalt i den mediepolitiske aftale for 2007-2010. Det er kun i spørgsmål som er omfattet af medieaftalen, at aftalepartierne har vetoret.
Hverken Dansk Folkeparti eller andre aftalepartier har derfor efter min opfattelse vetoret i forhold til statsgarantien vedrørende DR Byen.« – Dansk Folkeparti støttede ikke den seneste lånegaranti i Finansudvalget, men både dette og ovennævnte svar understreger, at sagen om DR Byens økonomi ligger uden for medieforliget.
Hans Christian Schmidt V Troels Christensen V Ellen Trane Nørby V Flemming Damgaard Larsen V Preben Rudiengaard V nfmd.
Karin Nødgaard DF fmd.
Pia Kjærsgaard DF Henriette Kjær KF Per Ørum Jørgensen KF Mogens Jensen S Lise von Seelen S Leif Lahn Jensen S Yildiz Akdogan S Pernille Frahm SF Holger K.
Nielsen SF Simon Emil Ammitzbøll RV Per Clausen EL Ny Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
