Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. maj 2008 Forslag til Lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v.
(Forhøjelse af udmålingsgrundlag for statsgaranti, bemyndigelse til fastsættelse af satsen for risikopræmie m.v.) § 1 I lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1015 af 9. oktober 2006, som ændret ved § 18 i lov nr. 316 af 31. marts 2007 og § 30 i lov nr. 523 af 6. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1. § 4 affattes således:
 »§ 4.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri yder statsgaranti for lån finansieret med realkreditobligationer, særligt dækkede realkreditobligationer eller særligt dækkede obligationer til jordbrugere, der opfylder betingelserne i §§ 5 og 10.
 Stk. 2. Lånet skal være udbetalt senest 6 måneder efter meddelelsen om tilsagn om statsgaranti for lånet.
Stk. 3. I lånets løbetid betaler låntagerne en risikopræmie.
Ministeren fastsætter risikopræmiens størrelse.
 Stk. 4. Den i stk. 3 omhandlede risikopræmie tilfalder statskassen.
Stk. 5. Ministeren fastsætter nærmere regler om opkrævning af risikopræmien.« 2. § 4 a affattes således:
 »§ 4 a.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri yder statsgaranti for lån finansieret med realkreditobligationer, særligt dækkede realkreditobligationer eller særligt dækkede obligationer til jordbrugere, der opfylder betingelserne i § 10 a.
 Stk. 2. Lånet skal være udbetalt senest 6 måneder efter meddelelsen om tilsagn om statsgaranti for lånet.
Stk. 3. I lånets løbetid betaler låntagerne en risikopræmie.
Ministeren fastsætter risikopræmiens størrelse.
 Stk. 4. Den i stk. 3 omhandlede risikopræmie tilfalder statskassen.
Stk. 5. Ministeren fastsætter nærmere regler om opkrævning af risikopræmien.« 3. I § 5, stk. 3, nr. 1, indsættes efter »stk. 6,«: »og«.
 4. § 5, stk. 3, nr. 2, ophæves.
 5. § 5, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Betingelserne om arbejdstid, jf. stk. 2, nr. 5, om drift for egen regning og risiko, jf. stk. 2, nr. 6, og om at have et arbejdskraftbehov på mindst 833 timer pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser, jf. stk. 3, nr. 2, skal være opfyldt i hele lånets løbetid.« 6. I § 9, stk. 1, 2. pkt., ændres »19.500.000 kr.« til: »24.500.000 kr.« 7. § 10 a affattes således:
»§ 10 a.  Låntager kan ansøge om et tillægslån, jf. § 4 a, hvis låntageren 1) har erhvervet førstegangsetableringsbedriften, jf. § 5, efter den 8. december 2003, 2) ikke har indgivet ansøgning om lån inden den 8. oktober 2004 og 3) har fået udmålt lån efter reglerne i § 8, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Låntageren er ikke forpligtet til at ansøge om maksimalt lån.
Stk. 3. Udmålingsgrundlaget ved ansøgninger om lån på grundlag af erhvervelse af førstegangsetableringsbedriften efter den 1. januar 2006 udgør det beløb for værdien af betalingsrettighederne, der er fastsat i adkomstdokumentet eller i et andet dokument udstedt i forbindelse med erhvervelsen af førstegangsetableringsbedriften.
I udmålingsgrundlaget kan kun indgå betalingsrettigheder, der vedrører den erhvervede førstegangsetableringsbedrift.
 Stk. 4. Lånet udmåles med 90 pct. af det udmålingsgrundlag, der følger af stk. 3, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5. Lånet kan dog kun udmåles med 70 pct. af det udmålingsgrundlag, der følger af stk. 3, hvis det långivende instituts værdiansættelse af jordbrugsbedriften, jf. § 8, stk. 1 og 2, er større end den kontante handelsværdi, jf. § 8, stk. 1.
 Stk. 6. Lånet kan dog sammen med det lån, der er udmålt efter § 9, jf. § 5, højst udmåles til et beløb svarende til 30 pct. af det långivende instituts værdiansættelse af jordbrugsbedriften, jf. § 8, stk. 1 og 2. Ved denne beregning kan værdiansættelsen højst indgå med 25.000.000 kr.
 Stk. 7. Lånet skal have pantesikkerhed inden for 100 pct. af ejendommens kontante handelsværdi, jf. § 8, stk. 1.
Stk. 8. Lånet ydes som et 20-årigt nominelt lån og afdrages efter annuitetsprincippet.
Der ydes kun lån, der udmåles til mindst 200.000 kr.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter nærmere regler om ydelse af lånet.
Stk. 9. Lån udmålt efter § 9, jf. § 5, og lån udmålt efter stk. 3 kan udbetales som et samlet lån, hvis det udmålte lån efter § 9, jf. § 5, ikke er udbetalt.
Det samlede lån skal have pantesikkerhed inden for 100 pct. af ejendommens kontante handelsværdi, jf. § 8, stk. 1.
Stk. 10. Ministeren kan fastsætte nærmere regler for beregningen af udmålingsgrundlaget og for udmålingen af lånet.« 8. I § 29 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
»Stk. 8. For lån, hvorpå reglerne i lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere i medfør af stk. 1 fortsat finder anvendelse, skal ansøgning om supplerende lån være indgivet til Økonomistyrelsen senest den 31. december 2009.« § 2 Loven træder i kraft den 1. september 2008.
