Ændringsforslag stillet den 3. juni 2008 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed og lov om fødevarer (Friere sygehusvalg, udvidet behandlingsret for psykisk syge børn og unge, kontaktpersoner på sygehusene, udvidet adgang til Medicinprofilen, kommunal fysioterapi, nationalt forebyggelsesråd m.v.) [af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen)] Af ministeren for sundhed og forebyggelse:
Ad c Til § 1 Af ministeren for sundhed og forebyggelse:
 7) I den under nr. 39 foreslåede ændring af § 262, stk.1, 1. pkt., ændres »§ 87 b, stk. 1« til: »§ 87 b«.
[Præcisering af, at forslaget om, at opholdsregionen afholder udgifter til befordring og befordringsgodtgørelse, både omfatter undersøgelse og behandling af psykisk syge børn og unge] Til § 6 Af ministeren for sundhed og forebyggelse:
 8) Paragraffen affattes således:
»§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2008, jf. dog stk. 2.
