Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. maj 2008 Forslag til Lov om ændring af lov om begravelse og ligbrænding (Lempelse af krav til kommunale begravelsespladser m.v.) § 1 I lov nr. 346 af 26. juni 1975 om begravelse og ligbrænding foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2 . Asken skal nedsættes på en af de begravelsespladser, der er nævnt i § 2, stk. 1, eller anbringes på et andet sted, der er godkendt af kirkeministeren.
Stk. 3. Asken kan spredes over åbent hav, hvis afdøde skriftligt har ønsket dette.
Kravet om skriftlighed kan fraviges, når det er utvivlsomt, at det var afdødes ønske, at asken skulle spredes over åbent hav.
Begravelsesmyndigheden træffer afgørelse om, hvorvidt kravet om skriftlighed kan fraviges.
Fremsættes der indsigelse mod begravelsesmyndighedens afgørelse, og tages indsigelsen ikke til følge, forelægger begravelsesmyndigheden afgørelsen for skifteretten, der træffer afgørelse ved en kendelse, der ikke kan kæres.
Stk. 4. Stiftsøvrigheden kan tillade, at der forholdes med asken på anden sømmelig måde end nævnt i stk. 2 og 3, når der foreligger et bestemt udtalt ønske herom fra afdøde.
Stiftsøvrighedens afgørelse kan påklages til kirkeministeren.
Klage skal være indgivet skriftligt, inden 4 uger efter at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.« 2. § 8, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 3. § 16, stk. 1, affattes således:
»Kirkeministeren kan tillade anlæg af kommunale begravelsespladser.
På sådanne begravelsespladser skal der af kommunen opføres mindst ét begravelseskapel, medmindre der alene skal ske urnenedsættelse på begravelsespladsen.
Folkekirkens præster og præster i trossamfund uden for folkekirken kan foretage begravelse på pladsen.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2008, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 3, stk. 3, i lov om begravelse og ligbrænding som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, træder i kraft den 1. januar 2009.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
