Bilag 1 Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 11. juni 2008 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven,selskabsskatteloven og forskellige andre love (Konvertible obligationer, leasingbiler, skattemæssig selskabskvalifikation m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Møder 2. Indstillinger og politiske bemærkninger Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Peter Christensen V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Lars Barfoed KF Charlotte Dyremose KF Anders Samuelsen NY nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Mette Frederiksen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
