Fremsat den 12. oktober 2007 af Poul Henrik Hedeboe (SF), Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF) Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår for cyklismen 1. Nye cykelbyer: Der afsættes i perioden 2008-2012 i alt 250 mio. kr. til 50 pct. statslig medfinansiering af mindst 25 nye cykelbyer.
 2. Cykelpulje: Der afsættes fra 2008 mindst 50 mio. kr. årligt til 50 pct. medfinansiering af kommunale initiativer til forbedring af cyklismen, herunder sikring af børn, der cykler til skole og fritidsaktiviteter.
 3. For at give bedre muligheder for kombineret brug af kollektiv trafik og cyklisme fremlægger regeringen senest i marts 2008 en handlingsplan herom.
 4. Større arbejdspladser pålægges at sikre cykelparkering m.v. for medarbejderne, og der åbnes mulighed for skattefrit at stille cykler til rådighed for medarbejderne.
 5. Regeringen fremlægger senest ved udgangen af 2008 en redegørelse for, hvordan færdselsloven kan gøres mere cyklistvenlig.
 6. Regeringen fremlægger senest ved udgangen af 2008 en redegørelse for, hvordan krav til vejafmærkning og lign. kan fremme cyklismen.
 7. Der iværksættes et projekt, »Find den nemme og sikre cykelvej«, på internettet.
 8. Kommunerne skal gives hjemmel til at tage initiativ til at oprette cykelværksteder i områder, hvor der mangler sådanne.
 9. Indsatsen mod cykeltyverier forbedres.
Bemærkninger til forslaget Generelle bemærkninger Cyklisme og klima Cyklisme betyder færre trafikpropper Cyklisme har et højt samfundsøkonomisk afkast Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Ad 1. Nye cykelbyer Ad 2. Cykelpulje Ad 3. Kombineret brug af kollektiv trafik og cykel Ad 4. Cykelfremme på arbejdspladserne Ad 5. Revision af færdselsloven – En lavere hastighedsgrænse, f.eks. 40 km/t., i tættere bebygget område uden adskillelse mellem biler og cyklister.
 – Mulighed for, at cyklister kan svinge til højre for rødt lys med fuld vigepligt for andre trafikanter, herunder fodgængere.
 – Generel regel om, at cyklister ikke skal holde for rødt i T-kryds, når de ikke krydser en kørebane (altså når de kører ligeud i T’ets overligger).
Ad 6. Revision af krav til vejafmærkning – Obligatorisk markering med blå vejbelægning og/eller cyklisttegn af cykelfeltet i vejkryds og rundkørsler i tættere bebygget område.
 – Bilers og øvrige motorkøretøjers stoplinjer skal i signalregulerede vejkryds og rundkørsler placeres længere tilbage på kørebanen i forhold til cyklernes stopstreger.
 – I vejkryds med signalanlæg etableres krydsning af bilernes højresvingsbane og en ligeudkørende cykelbane de steder, hvor dette er muligt.
Ad 7. Nem og sikker cykelvej på nettet Ad 8. Cykelværksteder Ad 9. Cykeltyverier.
Skriftlig fremsættelse Poul Henrik Hedeboe (SF):
 Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår for cyklismen.
(Beslutningsforslag nr.
B 17).
