Bilag 1 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 14. maj 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af vejbenyttelse (Digital registrering ved betaling af vejbenyttelsesafgift) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Det under nr. 9 foreslåede § 13, stk. 1, affattes således:
»Politiet kan på afgiftsbelagte veje i Danmark standse køretøjer, der er afgiftspligtige efter denne lov, med henblik på at kontrollere, om afgift er registreret og betalt.« [Nyformulering af bestemmelsen for dansk politis adgang til at kontrollere afgiftsbetaling] Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 2) Efter nr. 10 indsættes som nyt nummer:
[Konsekvensrettelse som følge af afskaffelsen af papirbeviser for betalt afgift] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Peter Christensen V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Lars Barfoed KF Charlotte Dyremose KF Anders Samuelsen NY nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Mette Frederiksen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
