Fremsat den 5. februar 2008 af Lone Dybkjær (RV), Simon Emil Ammitzbøll (RV), Margrethe Vestager (RV) og Morten Østergaard (RV) Forslag til Lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning ogforskellige andre love samt ophævelse af lov om registreret partnerskab (Ægteskab mellem to personer af samme køn) § 1 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 38 af 15. januar 2007, som ændret ved § 2 i lov nr. 504 af 6. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1. Før kapitel 1 indsættes:
»Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1. Loven finder anvendelse på ægteskab mellem to personer af forskelligt køn og mellem to personer af samme køn.« 2. I kapiteloverskriften til kapitel 1 ændres »Kapitel 1« til: »Kapitel 1 a«.
 3. Paragrafbetegnelsen »§ 1« ændres til: »§ 1 a«.
 4. § 14, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
 5. § 15, stk. 2, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
 6. Efter § 17 indsættes:
»§ 17 a.
En præst kan afvise at foretage en kirkelig vielse, jf. § 16, af to personer af samme køn.« 7. § 40, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
 8. I § 58 b, stk. 1, ændres »§§ 1 og 4« til: »§§ 1 a og 4«.
 9. I § 58 b, stk. 2, ændres »kapitel 1« til: »kapitel 1 a«.
 10. I § 66 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Bestemmelser om ægteskab i internationale traktater finder ikke anvendelse på ægteskab mellem to personer af samme køn eller på registreret partnerskab, medmindre dette følger af traktaten eller medkontrahenterne tilslutter sig dette.« § 2 I lov om ægteskabets retsvirkninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 37 af 5. januar 1995, som ændret senest ved § 28 i lov nr. 523 af 6. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 ændres »Mand og hustru« til: »Ægtefællerne«.
 2. I § 2 ændres »mand og hustru« til: »ægtefællerne«.
 3. § 11, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 4. § 53, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Denne lovs bestemmelser kommer også til anvendelse på ægtepagter, som indgås uden for landet, når en af ægtefællerne har bopæl her. Ægtefællernes myndighed til at indgå ægtepagten skal bedømmes efter deres hjemsteds lovgivning.
Stk. 2. En ægtepagt, der er oprettet af en ægtefælle, der ikke har bopæl her i landet, og som er gyldig efter ægtefællens hjemsteds lovgivning, er, når ægtefællen bosætter sig her i landet, gyldig her, for så vidt den ikke strider mod denne lov.
I forhold til tredjemand er gyldigheden dog betinget af, at ægtepagten inden en måned efter, at ægtefællen har taget bopæl her, anmeldes til personbogen.
Sker anmeldelsen senere, regnes retsvirkningen først fra anmeldelsesdagen.« § 3 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1261 af 23. oktober 2007, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 539 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1. I § 448 c indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Uanset stk. 1 kan sag om opløsning af ægteskab mellem to personer af samme køn eller om opløsning af registreret partnerskab, der er omfattet af lov om registreret partnerskab, behandles her, hvis ægteskabet eller partnerskabet ikke anerkendes i det land, hvor parterne bor.« 2. I § 448 c, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og 3«.
§ 4 I børneloven, lov nr. 460 af 7. juni 2001, som ændret senest ved § 23 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 35 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 8 a Ægteskab mellem to kvinder § 35 a.
Reglerne i loven finder tilsvarende anvendelse for et barn, der fødes i et ægteskab mellem to kvinder.
Stk. 2. Den kvinde, der ikke føder barnet, betegnes som medmoder til barnet.
Betegnelsen anvendes i loven i stedet for betegnelsen far i de tilfælde, hvor et barn fødes i et ægteskab mellem to kvinder.« § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2008.
 Stk. 2. Lov om registreret partnerskab, jf. lovbekendtgørelse nr. 938 af 10. oktober 2005, ophæves, men finder fortsat anvendelse for registreret partnerskab indgået før lovens ikrafttræden.
Stk. 3. Et registreret partnerskab, der er omfattet af lov om registreret partnerskab, kan ændres til et ægteskab, jf. § 1, efter anmodning fra begge partnere.
Justitsministeren kan fastsætte regler herom.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men §§ 1, 2 og 4 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget udspringer af beslutningsforslag nr.
B 76, folketingsåret 2006-07, om at indføre en ægteskabslovgivning, som ligestiller homoseksuelle med heteroseksuelle.
Se Folketingstidende 2006-07, forhandlingerne side 6251 og tillæg A side 4174 og 4175.
Sammenligner man loven om registreret partnerskab med ægteskabslovgivningen, er der en række rettigheder, som registrerede partnere ikke opnår sammenlignet med ægtefolk, idet det eksempelvis ikke er muligt at indgå registreret partnerskab i en kirke.
Ligebehandling er en af grundværdierne i det danske demokrati, og vi bør derfor sørge for at høre til blandt de førende nationer i verden, når det gælder fuld anerkendelse af seksuelle minoriteters rettigheder.
Formålet med lovforslaget er at stoppe den forskelsbehandling, der finder sted, ved at indføre ens ægteskabslovgivning uanset seksualitet.
Det er endvidere forslagsstillernes ønske, at faderskabsreglerne i børneloven fremover skal finde anvendelse på børn, der fødes af en kvinde, der har indgået ægteskab med en anden kvinde, således at det vil være muligt for den kvinde, der ikke er moder til barnet, at blive registreret som barnets medmoder.
Over de seneste år har man i en række lande ligestillet hetero- og homoseksuelle ved at indføre ens ægteskabslovgivning.
Holland er foregangsland på området, og man har for nylig evalueret tiltagene med at implementere og administrere en ens ægteskabslovgivning uanset seksualitet.
Konklusionen var, at tiltagene måtte anses som en ubetinget succes.
 Med lovforslaget ønsker forslagsstillerne at danne en ramme, der kan forbedre det enkelte individs levevilkår og selvbestemmelsesret og samtidig sende et utvetydigt politisk signal om, at forskelsbehandling af seksuelle minoriteter ikke er acceptabelt.
Det er ikke umiddelbart muligt at vurdere de økonomiske og administrative konsekvenser af lovforslaget.
Der vil formentlig hovedsagelig være tale om økonomiske og administrative konsekvenser ved implementeringen af lovforslaget.
Det vil især dreje sig om udarbejdelse af administrative forskrifter og blanketter.
Hertil kan komme udgifter for kommunerne til ændring af registreret partnerskab til ægteskab.
