Bilag 1 Bilag 2 Tillægsbetænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 4. juni 2008 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af innovationsloven (Etablering af et nyt innovationsudvalg og ændrede tilskudsmuligheder m.v.) [af fødevareministeren (Eva Kjær Hansen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Samråd Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF og EL):
 1) I den under nr. 2 foreslåede § 3, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
[Ændret sammensætning af Innovationsudvalget] Af et mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF og EL):
 2) Som bilag 1 indsættes:
[Ændret sammensætning af Innovationsudvalget] Af et mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF og EL):
 3) I den under nr. 2 foreslåede § 4 udgår stk. 1.
[Ændret sammensætning af Innovationsudvalget] Bemærkninger Til nr. 1-3 Torsten Schack Pedersen V nfmd.
Tina Nedergaard V Henrik Høegh V Jens Kirk V Eyvind Vesselbo V Jørn Dohrmann DF fmd.
Bent Bøgsted DF Christian H.
Hansen DF Knud Kristensen KF Bjarne Laustsen S Ole Vagn Christensen S Julie Skovsby S Benny Engelbrecht S Kristen Touborg SF Karina Lorentzen SF Bente Dahl RV Per Clausen EL Ny Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 92 omdelt efter afgivelse af betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 92 omdelt efter afgivelse af betænkning Oversigt over samrådsspørgsmål vedrørende L 92 omdelt efter afgivelse af betænkning Bilag 2 Spørgsmål, som er stillet under den fornyede udvalgsbehandling, og fødevareministerens svar herpå Spørgsmålene og svarene er optrykt efter ønske fra V og KF.
 Spørgsmål 7:
Vil ministeren oversende en oversigt over de projekter, der er ydet tilskud til efter innovationsloven i de sidste 3 år? Svar:
 Vedlagt fremsendes oversigt over projekter under innovationsloven i perioden 2005 – 2007, idet det skal bemærkes, at virksomheder, der deltager i samarbejdsprojekter uden tilskud, ikke fremgår af listen over støttede projekter for 2007. Den information vil være tilgængelig, når den næste årlige redegørelse for innovationsloven vedrørende 2007 senere fremsendes til udvalget.
 Spørgsmål 8:
Vil ministeren oplyse, hvilke organisationer der i dag har indstillingsret til udvalgene og antal pladser samt oplyse hvilke organisationer, der får indstillingsret til Innovationsudvalget og antal pladser? Svar:
 I vedlagte oversigt er listet de organisationer, der i dag har indstillingsret til Det Rådgivende Udvalg og Innovationsudvalget, med angivelse af antal pladser.
 Oversigten indeholder desuden forslag til sammensætning af det nye Innovationsudvalg og antal pladser.
Der er med forslaget lagt vægt på, at udvalget får en passende størrelse og balance, så det kommer til at fungere i praksis.
Dette betyder, at en række organisationer kun får én repræsentant i udvalget.
 Det er hensigten, at medlemmerne af det nye innovationsudvalg skal have en tværgående erfaring og stor faglig viden i forhold til de rammebetingelser, der skal gælde for fødevaresektoren, snarere end repræsentere snævre organisatoriske interesser.
Det fremgår af lovforslaget, at fødevareministeren eller det nye udvalg kan indhente rådgivning fra sagkyndige i forbindelse med vurdering af de enkelte projektansøgninger.
Dermed bliver det fortsat muligt at indhente rådgivning fra en bredere kreds af relevante sagkyndige, herunder forskere eller repræsentanter for medarbejdersiden i virksomhederne, hvis det ønskes.
Indhentning af rådgivning fra sagkyndige vil kunne foregå på ad hoc-basis eller i en mere formaliseret struktur.
Ved en sådan fremgangsmåde opnås en kvalificeret mulighed for sagkyndig rådgivning, der er målrettet specifikt til den enkelte projekttype.
 De nærmere regler for udvalget vil blive fastlagt i bekendtgørelsen.
Oversigt over sammensætningen af udvalg under innovationsloven Sammensætningen af det nye Innovationsudvalg fastlægges endeligt i bekendtgørelsen.
 1) Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har valgt kun at udpege én repræsentant til Det Rådgivende Udvalg, selv om de har haft mulighed for at udpege to.
 2) Forbrugerrådet har valgt ikke at lade sig repræsentere i Det Rådgivende Udvalg, selv om de har mulighed for det.
 3) Ministeriet er nu nedlagt.
 4) De personligt udpegede medlemmer af Det Rådgivende Udvalg kommer fra: Dansk Kvæg og Syddansk Universitet.
 5) De personligt udpegede medlemmer af Innovationsudvalget kommer – udover formanden - fra: Danske Slagterier, Easyfood A/S, Rahbekfish A/S, Farre A/S, Thiese Mejeri A.m.b.a., Håndværksrådet og Dansk Akvakultur.
