Bilag 1 Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 26. marts 2008 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven (Forhøjelse af børnefamilieydelsen til børn under 3 år) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Tidligere behandlinger Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
1) Datoen »1. januar 2008« ændres til: »1. juli 2008« [Ændret ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Peter Christensen V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Lars Barfoed KF Henrik Rasmussen KF Anders Samuelsen NY nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Mette Frederiksen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin, og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
