Cirkulæreskrivelse om regulering for 2008 af begravelseshjælp efter sundhedsloven (Til samtlige kommunalbestyrelser, regionsråd m.fl.) I medfør af § 160 i sundhedsloven, lov nr. 546 af 24. juni 2005 yder bopælskommunen en formueafhængig begravelseshjælp.
 Ifølge § 9 i bekendtgørelse nr. 1207 af 28. november 2006 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven reguleres begravelseshjælp og formuegrænser én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent og afrundes herefter til det nærmeste med 50 delelige beløb.
 For finansåret 2008 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,9 pct., jf. bekendtgørelse nr. 1021 af 21. august 2007 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2008.
 Under henvisning hertil skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddele, at formuegrænser og satser for begravelseshjælp pr. 1. januar 2008 udgør følgende beløb:
 Begravelseshjælpen nedsættes krone for krone med det beløb, afdødes og den efterlevende ægtefælles formue og formuerettigheder overstiger ovennævnte formuegrænser, således at hjælpen helt bortfalder ved formuer over henholdsvis 23.650 kr. og 38.450 kr.
Begravelseshjælpen efter personer, der er født før den 1. april 1957, udgør dog altid mindst 1.050- kr., jf. § 6 i bekendtgørelse nr. 1207 af 28. november 2006 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven.
Dette beløb reguleres ikke.
