Cirkulæreskrivelse om regulering for 2008 af gebyr til dækning af statens udgifter til administration i forbindelse med indhentelse af refusion af offentlige sundhedsudgifter mv. i henhold til overenskomster med andre stater eller til EF-retten (Til samtlige kommunalbestyrelser, regionsråd m.fl.) I bekendtgørelse nr. 704 af 21. juni 2007 om refusion af offentlige sundhedsudgifter og udgifter til visse sociale ydelser i henhold til overenskomster med andre stater eller til EF-retten er det i § 8, stk. 1, fastsat, at Indenrigs- og Sundhedsministeriet opkræver regionerne/kommunerne et gebyr til dækning af statens udgifter til administration i forbindelse med indhentelse af refusion fra andre stater.
Gebyret opkræves én gang årligt pr. udgiftskrav, som regionen / kommunen har indberettet og frigivet over for Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Ifølge bekendtgørelsens § 8, stk. 2, reguleres gebyret én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til det nærmeste hele kronebeløb.
 For 2008 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,9 pct., jf. bekendtgørelse nr. 1021 af 21. august 2007 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2008.
 Under henvisning hertil skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddele, at det ovennævnte gebyr i 2008 udgør 63 kr.
