Bilag Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 24. april 2008 Folketingsbeslutning om Danmarks indgåelse af overenskomst af 2. februar 2007 mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med Færøernes landsstyre på den ene side og Islands regering på den anden side om den maritime afgrænsning i området mellem Færøerne og Island Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark indgår overenskomst af 2. februar 2007 mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med Færøernes landsstyre på den ene side og Islands regering på den anden side om den maritime afgrænsning i området mellem Færøerne og Island.
, den 24. april 2008 Bilag Den overenskomst, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
