Fremsat den 7. december 2007 af Frank Aaen (EL), Line Barfod (EL) og Per Clausen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 53 om salg af aktier i DONG Energy A/S tilbage – at Finansministeriet bemyndiges til i forbindelse med en børsintroduktion at sælge aktier med en nominel værdi på op til 643.080.000 kr. af statens aktiebeholdning i DONG Energy A/S, hvorved statens ejerandel i selskabet maksimalt vil blive nedbragt med 21,9 pct. til 51,1 pct. af aktiekapitalen, – at staten i forbindelse med børsintroduktionen forpligter sig til at følge en given procedure, såfremt staten i tilknytning til en eventuel senere afhændelse af aktiemajoriteten skal tilbagekøbe den af DONG Energy A/S ejede naturgasinfrastruktur, – at Finansministeriet kan forpligte sig til at skadesløsholde medlemmerne af DONG Energy A/S’ bestyrelse for eventuelle tab m.v. som følge af krav rejst af tredjepart i forbindelse med det udarbejdede prospekt, børsintroduktionen, aktiesalget og/eller oplysninger meddelt markedet i forbindelse hermed, medmindre de pågældende har handlet groft uagtsomt eller forsætligt, – Finansministeriet bemyndiges til at indgå aftale om skadesløsholdelse med N.
M.
Rothschild & Sons Ltd. (Finansministeriets finansielle rådgiver), for så vidt angår udgifter, der påføres selskabet eller dets medarbejdere som følge af krav rejst af tredjepart, medmindre selskabet eller dets medarbejdere har handlet uagtsomt, groft uagtsomt eller forsætligt, samt – at Finansministeriet bemyndiges til at indgå aftale om skadesløsholdelse med de banker, der tilsammen vil forestå selve aktiesalget, for så vidt angår tab som følge af krav rejst mod bankerne eller deres medarbejdere, og som kan henføres til, at staten ikke er retmæssig ejer til de aktier, der udbydes til salg.
Bemærkninger til forslaget 1) Det helt usædvanlige forslag om, at ledelsen, banker og rådgivere i forbindelse med salget fritages for ansvar.
2) Begrundelsen for ansvarsfritagelse er ifølge aktstykket, at det ikke kan »forventes, at bestyrelsen og koncernledelsen kan have opnået et kendskab til alle dele af virksomheden på det detaljeringsniveau, der er indeholdt i prospektet«.
Det lyder ikke som et betryggende grundlag for et salg.
 3) Der er en række verserende sager mod DONG Energy A/S fra kunder og andre aktionærer i DONG Energy A/S.
4) Fra en klimapolitisk synsvinkel er det forkert at privatisere landets største energiproducent.
Det fremgår klart af finansministerens svar på spørgsmål 14 i aktstykke 187 om salg af aktier i DONG Energy A/S, som er optrykt som bilag til beslutningsforslaget, at staten ved et salg af aktier mister muligheden for via DONG at føre en aktiv politik ud fra miljømæssige, klimapolitiske eller andre samfundsmæssige hensyn såsom forsyningssikkerhed.
 5) Sagen om DONG’s byggeri af et kulkraftværk i Tyskland viser tydeligt de negative klimapolitiske konsekvenser ved at drive DONG efter økonomiske og ikke klimamæssige hensyn.
Bilag 1 Finansudvalgets aktstykke nr. 53 af 27. november 2007, folketingsåret 2007-08, 2. samling 53 – at Finansministeriet bemyndiges til i forbindelse med en børsintroduktion at sælge aktier med en nominel værdi på op til 643.080.000 kr. af statens aktiebeholdning i DONG Energy A/S, hvorved statens ejerandel i selskabet maksimalt vil blive nedbragt med 21,9 pct. til 51,1 pct. af aktiekapitalen, – at Finansministeriet bemyndiges til i forbindelse med en børsintroduktion at sælge aktier med en nominel værdi på op til 643.080.000 kr. af statens aktiebeholdning i DONG Energy A/S, hvorved statens ejerandel i selskabet maksimalt vil blive nedbragt med 21,9 pct. til 51,1 pct. af aktiekapitalen, – at Finansministeriet kan forpligte sig til at skadesløsholde medlemmerne af DONG Energy A/S’ bestyrelse for eventuelle tab m.v. som følge af krav rejst af tredjepart i forbindelse med det udarbejdede prospekt, børsintroduktionen, aktiesalget og/eller oplysninger meddelt markedet i forbindelse hermed, medmindre de pågældende har handlet groft uagtsomt eller forsætligt, – at afholde de til børsintroduktionen og aktiesalget knyttede rådgiveromkostninger, – at Finansministeriet bemyndiges til at indgå aftale om skadesløsholdelse med N.M.
Rothschild & Sons Ltd. (Finansministeriets finansielle rådgiver), for så vidt angår udgifter, der påføres selskabet eller dets medarbejdere som følge af krav rejst af tredjepart, medmindre selskabet eller dets medarbejdere har handlet uagtsomt, groft uagtsomt eller forsætligt, samt – at Finansministeriet bemyndiges til at indgå aftale om skadesløsholdelse med de banker, der tilsammen vil forestå selve aktiesalget, for så vidt angår tab som følge af krav rejst mod bankerne eller deres medarbejdere, og som kan henføres til, at staten ikke er retmæssig ejer til de aktier, der udbydes til salg.
– at Finansministeriet bemyndiges til i forbindelse med en børsintroduktion at sælge aktier med en nominel værdi på op til 643.080.000 kr. af statens aktiebeholdning i DONG Energy A/S, hvorved statens ejerandel i selskabet maksimalt vil blive nedbragt med 21,9 pct. til 51,1 pct. af aktiekapitalen, – at staten i forbindelse med børsintroduktionen forpligter sig til at følge en given procedure, såfremt staten i tilknytning til en eventuel senere afhændelse af aktiemajoriteten skal tilbagekøbe den af DONG Energy A/S ejede naturgasinfrastruktur, – at Finansministeriet kan forpligte sig til at skadesløsholde medlemmerne af DONG Energy A/S’ bestyrelse for eventuelle tab mv. som følge af krav rejst af tredjepart i forbindelse med det udarbejdede prospekt, børsintroduktionen, aktiesalget og/eller oplysninger meddelt markedet i forbindelse hermed, medmindre de pågældende har handlet groft uagtsomt eller forsætligt, – at afholde de til børsintroduktionen og aktiesalget knyttede rådgiveromkostninger, – at Finansministeriet bemyndiges til at indgå aftale om skadesløsholdelse med N.M.
Rothschild & Sons Ltd. (Finansministeriets finansielle rådgiver), for så vidt angår udgifter, der påføres selskabet eller dets medarbejdere som følge af krav rejst af tredjepart, medmindre selskabet eller dets medarbejdere har handlet uagtsomt, groft uagtsomt eller forsætligt, samt – at Finansministeriet bemyndiges til at indgå aftale om skadesløsholdelse med de banker, der tilsammen vil forestå selve aktiesalget, for så vidt angår tab som følge af krav rejst mod bankerne eller deres medarbejdere, som kan henføres til, at staten ikke er retmæssig ejer til de aktier, der udbydes til salg.
 1) DONG Energy A/S’ bestyrelsesmedlemmer for eventuelle tab mv. som følge af krav rejst af tredjepart i forbindelse med det udarbejdede prospekt, børsintroduktionen, aktiesalget og/eller oplysninger meddelt markedet i forbindelse hermed, medmindre de pågældende har handlet groft uagtsomt eller forsætligt.
2) N.M.
Rothschild & Sons Ltd. (Finansministeriet finansielle rådgiver), for så vidt angår udgifter, der påføres selskabet eller dets medarbejdere som følge af krav rejst af tredjepart, medmindre selskabet eller dets medarbejdere har handlet uagtsomt, groft uagtsomt eller forsætligt.
