Skriftlig fremsættelse (28. marts 2008) Skatteministeren (Kristian Jensen):
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love (implementering af energistrategiaftalen) (Lovforslag nr.
L 168).
Forslag til lov om afgift af kvælstofoxider (Lovforslag nr.
L 169).
 Forslag til lov om ændring af  (Fritagelse for afgift af visse typer af affald fra egen cementproduktion).
(Lovforslag nr.
L 170).
 – Forhøjelse af CO2-afgifter: CO2-afgifterne forhøjes fra 3-90 kr. pr. ton til den forventede CO2-kvotepris, der for 2008-2012 pt. anslås til 150 kr. pr. ton med virkning fra 2008.
 – Ny NOx-afgift: NOx-afgift på 5 kr. pr. kg med virkning fra 1. januar 2010 til delvis opfyldelse af den danske NOx-forpligtelse.
 – Tilbageføring af provenu: Provenuet tilbageføres.
