Fremsat den 14. december 2007 af Christine Antorini (S), Kirsten Brosbøl (S), Rasmus Prehn (S), Pernille Vigsø Bagge (SF), Ole Sohn (SF), Marianne Jelved (RV), Margrethe Vestager (RV), Malou Aamund (NY), Per Clausen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om frihed til eksamensformer, herunder gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling af eksamensformer 1. at genindføre frihed til forskellige eksamensformer, herunder gruppeprøver, hurtigst muligt, sådan som det var gældende indtil regeringens administrative ændringer fra august 2005 på en række uddannelser både under undervisningsministerens og under videnskabsministerens ressortområde.
2. at iværksætte et udviklingsprogram med det formål at udvikle eksamens- og prøveformer, både eksisterende og nye.
Eksamens- og prøveformerne skal give mulighed for, at elever og studerende kan vise, hvilke kompetencer de har tilegnet sig i forhold til uddannelsernes generelle formål og de mere specifikke faglige formål.
Programmet skal – dække alle uddannelsesniveauer, – omhandle individuelle eksamener og gruppeeksamener, – udvikle både mundtlige, skriftlige og audiovisuelle eksamens- og prøveformer, – udvikle både praktiske og teoretiske eksamens- og prøveformer, – undersøge, hvordan forskellige arbejdsmetoder kan indgå som led i bedømmelsen, herunder anvendelse af it, informationssøgning m.v.
 – indføre kvalitetssikring gennem ekstern censur samt vurdering af de forskellige eksisterende og nye eksamens- og prøveformer i forhold til at sikre høj kvalitet i bedømmelsen.
Bemærkninger til forslaget Økonomi m.v.
