Bilag 1 Tillægsbetænkning afgivet af Kulturudvalget den 28. maj 2008 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om litteratur (Fribyordning) [af kulturministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Udvalgsarbejdet Sammenhæng med andre lovforslag Møder Samråd 2. Indstillinger og politiske bemærkninger – der ikke i lovforslaget er fastsat nogen begrænsning af antallet af forfattere, der kan omfattes af fribyordningen, – forfattere omfattet af fribyordningen har ubegrænset ytringsfrihed inden for lovgivningens rammer, – der ikke gælder andre begrænsninger for de forfattere, som er omfattet af fribyordningen, end de begrænsninger, der fremgår af lovgivningen.
Hans Christian Schmidt V Troels Christensen V Ellen Trane Nørby V Flemming Damgaard Larsen V Preben Rudiengaard V nfmd.
Karin Nødgaard DF fmd.
Pia Kjærsgaard DF Henriette Kjær KF Per Ørum Jørgensen KF Mogens Jensen S Lise von Seelen S Leif Lahn Jensen S Yildiz Akdogan S Pernille Frahm SF Holger K.
Nielsen SF Simon Emil Ammitzbøll RV Per Clausen EL Ny Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
