Betænkning afgivet af Retsudvalget den 21. februar 2008 Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2006 Folketingets Ombudsmand har i overensstemmelse med ombudsmandslovens § 11, stk. 1, afgivet beretning for året 2006.
Retsudvalget har behandlet beretningen.
Retsudvalget har den 20. februar 2008 afholdt en høring med Folketingets Ombudsmand, hvor ombudsmanden gav en mundtlig redegørelse om beretningen, og hvor repræsentanter for Retsudvalget fik lejlighed til at stille spørgsmål til ombudsmanden om beretningen.
Ombudsmanden har tilsendt udvalget en skriftlig version af den præsentation, han gav på høringen den 20. februar 2008.
 Udvalget fremsætter herefter følgende:
 Folketinget tager Folketingets Ombudsmands beretning for året 2006 til efterretning.
Kim Andersen V Søren Pind V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Colette L.
Brix DF Tom Behnke KF Vivi Kier KF Naser Khader NY Karen Hækkerup S Vibeke Grave S Mogens Jensen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen SF Simon Emil Ammitzbøll RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
