Bilag 1 Bilag 2 Tillægsbetænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 14. maj 2008 Tillægsbetænkning over Forslag til økologilov [af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Møder Samråd Spørgsmål 2. Indstillinger og politiske bemærkninger 1) Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere, der udfører grænseoverskridende tjenester i jernbanesektoren, fremsat af beskæftigelsesministeren (L 80), hvoraf det af bemærkningerne fremgår, at formålet med den indgåede aftale er at beskytte lønmodtagernes sundhed og sikkerhed.
Altså en parallel situation til den, Socialdemokratiet gerne så indføjet i økologiloven.
 2) Forslag til lov om sikring af visse biologiske stoffer, fremføringsmidler og relateret materiale, fremsat af forebyggelses- og sundhedsministeren (L 69), hvor formålet med lovforslaget er at supplere de eksisterende regler for arbejdsmiljøsikkerhed.
 3) I bemærkningerne til fødevareloven findes en henvisning til § 77 a i lov om arbejdsmiljø, hvorefter Arbejdstilsynet kan meddele påbud om, at der skal indhentes bistand fra en autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
Torsten Schack Pedersen V nfmd.
Tina Nedergaard V Henrik Høegh V Jens Kirk V Eyvind Vesselbo V Jørn Dohrmann DF fmd.
Bent Bøgsted DF Christian H.
Hansen DF Knud Kristensen KF Bjarne Laustsen S Ole Vagn Christensen S Julie Skovsby S Benny Engelbrecht S Kristen Touborg SF Karina Lorentzen SF Bente Dahl RV Per Clausen EL Ny Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 73 omdelt efter afgivelse af betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 73 omdelt efter afgivelse af betænkning Oversigt over samrådsspørgsmål vedrørende L 73 omdelt efter afgivelse af betænkning Bilag 2 Beskæftigelsesministerens talepapir fra samrådet den 14/5-08 til besvarelsen af L 73 - samrådsspm.
A Talepapiret er optrykt efter ønske fra udvalget.
Samrådsspm.
A:
Hvad kan ministeren oplyse om mulighederne for at nævne arbejdsmiljø i lovens formålsbestemmelse, og kan ministeren oplyse, om arbejdsmiljø fremhæves særligt i anden lovgivning, herunder som formål i anden lovgivning? Svar (talepapir):
 Udvalget har bedt mig om at redegøre for mulighederne for at nævne arbejdsmiljø i økologilovens formålsbestemmelse.
 Alle her ved, at regeringen har sat arbejdsmiljø meget højt på den politiske dagsorden, og der er prioriteret mange ressourcer til området, siden regeringen kom til.
Så umiddelbart kunne det lyde oplagt at nævne arbejdsmiljø i økologilovens formålsbestemmelse.
Men det vil ikke være særlig hensigtsmæssigt – og det vil jeg gerne forklare nærmere.
 Selv om regeringen prioriterer arbejdsmiljøet højt, mener vi ikke, at hensynet til arbejdsmiljøet skal kobles sammen med økologisk dyrkning af fødevarer i denne lovs formålsbestemmelse.
 Det er derimod naturligt i formålsbestemmelsen at nævne hensyn til miljø, menneskers sundhed generelt samt planter og dyrs sundhed, da disse forhold knytter sig tæt til den økologiske produktion.
Men arbejdsmiljøet har sin egen lov, og den er ikke ny.
Vi har haft regulering i over 100 år, og den nuværende arbejdsmiljølov har været velkendt på alle arbejdspladser siden 1975.
Arbejdsmiljøloven med ca. 100 bekendtgørelser gælder overalt, hvor der foregår arbejde.
Arbejdsmiljøloven omfatter alle virksomheder og brancher – også landbrug, herunder økologiske landbrug.
 At arbejdsmiljølovgivningen er samlet ét sted gør lovgivningen overskuelig for borgerne og erhvervslivet, og der opstår ikke tvivl om, hvem der er tilsynsmyndighed, nemlig Arbejdstilsynet.
 Arbejdstilsynet fører tilsyn med at arbejdsmiljøloven overholdes og Arbejdstilsynet screener arbejdsmiljøet på alle virksomheder med ansatte.
Det betyder, at Arbejdstilsynet også screener samtlige landbrugsvirksomheder med ansatte – økologiske som ikke-økologiske.
Overtrædelse af arbejdsmiljøloven håndhæves af Arbejdstilsynet, der kan reagere over for overtrædelser med påbud, forbud og i grove tilfælde politianmeldelse.
 Virksomhederne får derimod en glad, grøn smiley, hvis Arbejdstilsynet ikke konstaterer nogen overtrædelser.
Arbejdsmiljøloven indeholder ikke mulighed for, at der stilles strengere krav til økologiske landbrug end andre landbrug.
Loven indeholder generelle ansvarlighedsbestemmelser, som gælder for alt arbejde.
Økologisk landbrug udmærker sig ved ikke at anvende farlige stoffer og materialer i produktionen.
Dette er rigtig godt for arbejdsmiljøet.
Men arbejde i landbrug indebærer andre sikkerheds- og sundhedsmæssige risici, fx fare for ulykker og lidelser ved anvendelse af farligt maskineri og tunge løft, som arbejdsmiljølovgivningen har til formål at forebygge.
Og derfor er det godt, at Arbejdstilsynet screener arbejdsmiljøet på landbrug.
 Udvalget har også bedt mig oplyse, om arbejdsmiljø fremhæves særligt i anden lovgivning, herunder som formål i anden lovgivning.
Arbejdsmiljø nævnes mig bekendt ikke særskilt i nogen anden lovs formålsbestemmelse.
Og jeg mener, at det vil give en signalforvirring at tage den med i økologiloven.
 Arbejdsmiljøloven er dog nævnt i restaurationsloven, men ud fra et andet sigte end som en del af formålet med loven.
 Man kan således miste sit næringsbrev til restaurant og visse fødevarevirksomheder ved gentagne eller grove overtrædelser af bl.a. arbejdsmiljøloven.
 Men jeg mener, som nævnt, at det vil give en signalforvirring at tage arbejdsmiljø med i økologilovens formål.
Da arbejdsmiljøloven gælder overalt, skulle arbejdsmiljø i så fald medtages i et utal af love.
Derved er der risiko for, at arbejdsmiljøloven får en 2. plads i forhold til hovedformålene med i disse love.
Det ville være meget uheldigt, da arbejdsmiljøloven – naturligvis – gælder fuldt ud ved siden af anden lovgivning.
Såfremt andre myndigheder i forbindelse med løsning af deres opgaver bliver opmærksom på arbejdsforhold, der strider imod arbejdsmiljølovgivningen, skal Arbejdstilsynet underrettes.
Det gælder også for Fødevareministeriets kontrollører.
 Overholdelse af arbejdsmiljøloven er vigtig for at sikre, at arbejdet på de danske arbejdspladser udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Og jeg vil da gerne benytte lejligheden til at opfordre alle de virksomheder – herunder økologiske landbrug – der vil gøre en ekstra indsats for arbejdsmiljøet, til at blive arbejdsmiljøcertificeret.
En arbejdsmiljøcertificeret virksomhed får ikke bare en grøn smiley, men en grøn smiley med krone.
Og signalerer på den måde, at den arbejdsmiljømæssigt hører til blandt 1. divisonen af virksomheder.
