Bilag 1 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 4. juni 2008 Betænkning over I.
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love (Implementering af energiaftalen) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] II.
Forslag til lov om afgift af kvælstofoxider [af skatteministeren (Kristian Jensen)] III.
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer (Fritagelse for afgift af visse typer af affald fra egen cementproduktion) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Deputationer Spørgsmål 3. Tilkendegivelse fra skatteministeren 4. Indstillinger 5. Politiske bemærkninger 6. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag til I.
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love (Implementering af energiaftalen) Til § 2 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
1) I det under nr. 4 foreslåede § 3, stk. 5, 2. pkt., ændres »kraft-varme-værks« til: »kraft-varme-værk« [Redaktionel ændring] Til § 4 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 2) I den under nr. 7 foreslåede affattelse af § 7, stk. 7, sidste pkt., ændres »bilag 4« til: »bilag 3«.
[Redaktionel ændring] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 3) Det under nr. 13 foreslåede § 9 c, stk. 1, 1. pkt.,affattes således:
[Udvidelse af mulighederne for brug af bundfradrag] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 4) Det under nr. 13 foreslåede § 9 c, stk. 5,1. pkt., udgår, og i stedet indsættes:
[Præcisering af grundlaget for beregning af bundfradrag] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 5) I det under nr. 13 foreslåede § 9 c, stk. 6, ændres »udgør« til: »udgjorde«.
[Præcisering af ordlyden i bestemmelsen] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 6) I det under nr. 13 foreslåede § 9 c, stk. 8, indsættes som 2. pkt.:
[Præcisering vedrørende minimumsafgifter for jordbrug, skovbrug m.v.] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 7) Efter nr. 14 indsættes som nyt nummer.:
 »01. § 10, stk. 5, affattes således:
[Konsekvensrettelse som følge af ophævelse af § 9, stk. 4, og indsættelse af nye §§ 9 b og 9 c] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 8) I de i nr. 17 foreslåede bilag 2, nr. 7, og bilag 5, nr. 9, udgår »elektricitet«.
[Redaktionel ændring] Til § 5 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 9) Det under nr. 3 foreslåede § 1, stk. 4, affattes således:
[Præcisering vedrørende adgangen til brug af satserne samt redaktionel ændring] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 10) Efter nr. 5 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 1, stk. 7, der bliver stk. 9, ændres stk. 5, 2. pkt. til: stk. 7, 2. pkt.« [Konsekvensrettelse som følge af lovforslagets § 5, nr. 3] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 11) Efter nr. 6 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 7, stk. 5, ændres § 1, stk. 6 til: § 1, stk. 8« [Konsekvensrettelse som følge af lovforslagets § 5, nr. 3] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 12) Efter nr. 10 indsættes som nyt nummer:
»03. I § 14, stk. 5 og 6, ændres § 1, stk. 6 til: § 1, stk. 8« [Konsekvensrettelse som følge af lovforslagets § 5, nr. 3] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 13) Efter nr. 11 indsættes som nyt nummer:
»04. I § 25, stk. 1, nr. 2, ændres § 1, stk. 7 til: § 1, stk. 9« [Konsekvensrettelse som følge af lovforslagets § 5, nr. 3] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 14) Det under nr. 12 foreslåede bilag 2 affattes således:
»Bilag 2. Satser for mineralolieafgiftslovens § 1, stk. 1 og 4 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 «.
[Redaktionel ændring] Til § 8 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 15) Nr. 1 affattes således:
»1. I § 8, stk. 4, nr. 1, indsættes efter bestemmelserne i: § 9 b,« [Bestemmelse om, at nedsættelsen af betaling, som nævnt i § 8, stk. 1, udgår, og indsættelse af bestemmelse om betaling af omkostninger til kompensation som nævnt i § 9 b] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 16) Nr. 2 affattes således:
 »2. Efter § 9 a indsættes:
[Udbetaling af kompensation for CO2-afgift] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 17) Nr. 3 og 4 affattes således:
 »3. § 58, stk. 1, affattes således:
1) Elektricitet produceret som nævnt i stk. 2-7 på decentrale kraft-varme-anlæg og elproduktions-anlæg med affald som brændsel, som har modtaget afregningspris fastsat efter bekendtgørelse nr. 786 af 21. august 2000 om elafregningspriser for decentrale elproducenter (treledstariffen). Bestemmelsen gælder ikke elektricitet, hvortil der ydes pristillæg efter § 58 a.
Endvidere gælder bestemmelsen ikke for elektricitet produceret på VE-elproduktionsanlæg som nævnt i § 57, stk. 2, og § 57 c.
2) Elektricitet produceret som nævnt i stk. 8 på decentrale kraft-varme-anlæg med naturgas, biogas eller begge disse energikilder som brændsel, som har fået elproduktionstilskud efter den hidtidige § 2 b i lov om elproduktion, jf. lovbekendtgørelse nr. 1331 af 30. november 2007.« 4. I § 58, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter Ydelsen af pristillægget: som nævnt i § 58, stk. 1, nr. 1,« [Ændringer som følge af, at § 58 a ikke ophæves.
Redaktionel ændring som følge af, at § 58 omfatter to former for pristillæg, og præcisering af, at § 58, stk. 2, kun omhandler pristillæg som nævnt i stk. 1, nr. 1] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 18) Det under nr. 5 foreslåede § 58, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Der ydes endvidere et pristillæg som grundbeløb til decentrale kraft-varme-anlæg som nævnt i stk. 1, nr. 2, som har fået elproduktionstilskud efter den hidtidige § 2 b i lov om elproduktion.
Grundbeløbet fastsættes til det højeste udbetalte elproduktionstilskud i 2005, 2006 eller 2007. Grundbeløbet udbetales månedligt med en tolvtedel.« [Ny affattelse af bestemmelser om grundbeløb i § 58, stk. 8] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 19) Efter nr. 5 indsættes som nye numre:
»01. I § 58, stk. 8, som bliver stk. 9, ændres Udbetaling af pristillægget til: Udbetaling af pristillæg som nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, 02. I § 58, stk. 9, som bliver stk. 10, ændres pristillægget til: pristillæg efter stk. 1, nr. 1 03. § 58, stk. 10, som bliver stk. 11, affattes således:
»Stk. 11. Klima- og energiministeren kan fastsætte regler om afgrænsning af projekter, der opfylder de i stk. 2 nævnte betingelser, om definitionen af en produktionsenhed i stk. 2 og om beregningsmetoder.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvorledes betingelserne i stk. 9 skal opfyldes.« [Præcisering af bestemmelser om rådighed og nedsættelse af pristillæg samt hjemler til at fastsætte regler] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 20) Nr. 6-10 udgår.
[Afskaffelse af treledstarif udgår af lovforslaget] Ændringsforslag til II.
Forslag til lov om afgift af kvælstofoxider Til § 1 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 1) Stk. 2 affattes således:
»Stk. 2 1) Energianlæg med en nominel termisk indfyret effekt større end 30 MW regnet for hvert anlæg og mindre end 100 MW i samlet indfyret nominel termisk effekt.
For hver kedel, motor eller turbine med en indfyret effekt større end 30 MW skal der uafhængigt af brændselstype foretages AMS-måling (Automatisk Målende System) af udledning af NOX,regnet som NO2-ækvivalenter, eller foretages måling ved en anden metode, der giver en tilsvarende sikkerhed for, at målingen af den udledte mængde af NOX,regnet som NO2-ækvivalenter, bliver som ved AMS-målingen.« I tilfælde, hvor der til én skorsten er tilsluttet flere kedler, der hver er mindre end de 30 MW, men tilsammen større end 30 MW, er der ikke krav om måling.
[Præcisering af reglerne for pligten til at måle udledningen af NO2-ækvivalenter] Til § 8 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 2) I § 8, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter »Fritaget for afgift er«: »forbruget af«.
[Præcisering af reglerne for afgiftsfritagelse] Til § 15 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 3) I § 15, stk. 2, 2. pkt., ændres »§,§« til: »§§«.
[Redaktionel ændring af lovforslaget] Til § 19 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 4) I § 19 ændres »lovforslagets« til: »lovens«.
[Redaktionel ændring af lovforslaget] Bemærkninger til I.
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love (Implementering af energiaftalen) Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Til nr. 4 Til nr. 5 Til nr. 6 Til nr. 7 Til nr. 8 Til nr. 9 Til nr. 10-13 Til nr. 14 Til nr. 15 Til nr. 16 Til nr. 17 Til nr. 18 Til nr. 19 Til nr. 20.
Bemærkninger til II.
Forslag til lov om afgift af kvælstofoxider Til nr.1 Til nr. 2 Til nr. 3 Til nr. 4 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Peter Christensen V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Lars Barfoed KF Charlotte Dyremose KF Anders Samuelsen NY nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Mette Frederiksen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
