Skriftlig fremsættelse (12. december 2007) Justitsministeren (Lene Espersen):
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven (Forsøgsordning med lydoptagelse af forklaringer i straffesager) (Lovforslag nr.
L 39).
 – Der sker lydoptagelse af forklaringer under hovedforhandlingen i straf­fesager eller af rettens gengivelse (referat) af sådanne forklaringer.
 – Forklaringerne indføres som udgangspunkt ikke i retsbogen.
 – Forklaringerne medtages som udgangspunkt kun i dommen i det omfang, det er nødvendigt at gengive forklaringerne i begrundelsen for dommen.
 – Hver part (tiltalte og anklagemyndigheden) får adgang til lydoptagelsen, f.eks. til brug for overvejelser om eventuelt at anke byrettens dom.
 – Tiltalte kan høre lydoptagelsen i retten eller hos sin forsvarer, men kan ikke få udleveret en kopi af optagelsen.
 – Hver part (tiltalte og anklagemyndigheden) kan forlange, at forklaringen indføres i retsbogen, og forklaringen skal endvidere indføres i retsbogen ved anke og ved meddelelse af aktindsigt i retsbogstilførsler vedrørende for­klaringen.
 – I tilfælde af en anmodning om aktindsigt i dommen efter retsplejelo­vens § 41 b (om aktindsigt i domme og kendelser for enhver) suppleres dommen i givet fald med en gengivelse af forklaringerne svarende til, hvad der kræves efter retsplejelovens § 218 a, stk. 1 (om affattelsen af domme).
