Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 12. juni 2008 Forslag til Lov om ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond (Kapitalgrundlag, uddelingsmuligheder, organisation m.v.) § 1 I lov om Danmarks Grundforskningsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 876 af 8. oktober 2003, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
 2. § 1, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3. Grundforskningsfonden kan af sin kapital og afkastet heraf samt øvrige offentlige bevillinger foretage uddelinger i overensstemmelse med sit formål.
Fonden skal herved sørge for, at uddelingerne foretages sådan, at de sikrer fondens virke på lang sigt.
Stk. 4. Fonden kan gennemsnitligt uddele 400 mio. kr. årligt målt i faste priser over fortløbende 10-års-perioder.
Alle uddelinger skal inkludere bidrag til følgeudgifter forbundet med forskningen beregnet efter den sats, der til enhver tid gælder for staten.« 3. § 2, stk. 1, affattes således:
»Fonden ledes af en bestyrelse, hvis medlemmer bl.a. skal have indsigt i forskning på internationalt niveau samt finansiel indsigt.
Formanden og medlemmerne udpeges af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling i deres personlige egenskab:
1) En formand udpeget af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, 2) 2 medlemmer indstillet af Det Frie Forskningsråd, 3) 1 medlem indstillet af Det Strategiske Forskningsråd, 4) 1 medlem indstillet af Rektorkollegiet uden for kollegiets midte, 5) 1 medlem indstillet af Sektorforskningens Direktørkollegium uden for kollegiets midte, 6) 1 medlem indstillet af Det Kongelige Danske Videnskabernes Selskab, 7) 1 medlem indstillet af Akademiet for de Tekniske Videnskaber og 8) 1 medlem udpeget af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.« 4. I § 4, stk. 6, 2. pkt., udgår »endvidere«.
 5. I § 4, stk. 6, indsættes som 3. pkt . :
»Bestyrelsen kan endvidere efter aftale med ministeren for videnskab, teknologi og udvikling påtage sig at udføre nærmere afgrænsede opgaver for denne.« 6. I § 7, stk. 1, 3. pkt., ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
 7. § 9, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Fondens regnskab revideres af rigsrevisor og en statsautoriseret revisor efter reglerne i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Bestyrelsen udnævner den statsautoriserede revisor for 3 år ad gangen.« 8. I § 9, stk. 2, ændres »revision« til: »revisionen«.
 9. I § 13, stk. 1, ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 10. Efter § 13 indsættes i kapitel 5 :
»§ 13 a.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan bemyndige en under ministeriet oprettet statslig myndighed eller efter forhandling med vedkommende minister andre statslige myndigheder til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne påklages.
Stk. 3. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om udøvelsen af de beføjelser, som en anden statslig myndighed efter forhandling med vedkommende minister bliver bemyndiget til at udøve efter stk. 1.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Uanset § 1, stk. 4, i lov om Danmarks Grundforskningsfond som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, kan Danmarks Grundforskningsfond i 2009 maksimalt uddele 275 mio. kr.
