Bilag 1 Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 14. maj 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om litteratur (Fribyordning) [af kulturministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Sammenhæng med andre lovforslag Beslutningsforslag og studierejse om fristeder for forfattere Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 1) at udgangspunktet for ordningen er, at den pågældende udlænding skal vende tilbage til hjemlandet, når opholdstilladelsen udløber, 2) at det indgår i lovforslaget, at en person, der får opholdstilladelse på grundlag af fribyordningen, ikke kan opnå tidsubegrænset (permanent) opholdstilladelse, jf. besvarelsen af spørgsmål 3 til L 131, 3) at det ikke er hensigten med ordningen, at udlændingen eller dennes familie skal søge asyl i Danmark, 4) at udgangspunktet for ordningen er, at den ikke fører til en masseindvandring af forfulgte forfattere, men at ordningen skal ses i lyset af, at Sverige har to forfattere, Tyskland har to og England har én, og at ordningen skal stå i forhold til dette forholdsvis lille antal, 5) at den pågældende forstår og efterlever værdierklæringen i ord, adfærd og handling, 6) at den pågældende og dennes eventuelle medbragte familie i det hele opfører sig ordentligt i Danmark under opholdet, efterlever formålet med fribyordningen og indtager en ydmyg og respektfuld holdning til Danmark og danskerne, 7) at fribyen (kommunen) afholder alle omkostninger ved forfatterens ophold, jf. besvarelsen af spørgsmål 17 til L 137, 8) at den pågældende udlænding skal udrejse fra Danmark efter endt ophold, og at politiet om nødvendigt drager omsorg herfor, samt at der er et land, hvortil frivillig udrejse er mulig, jf. besvarelsen af spørgsmål 5 til L 131, 9) at den pågældende udlænding på forhånd sikkerhedstjekkes af PET, 10) at den pågældende uden begrundelse kan afvises, såfremt PET vurderer, at den pågældende udgør en trussel mod Danmark, 11) at den pågældende udlænding er omfattet af udlændingelovens regler om udvisning og inddragelse af opholdstilladelsen, såfremt udlændingen misbruger opholdet i Danmark til anden aktivitet, f.eks. begår kriminalitet, jf. besvarelsen af spørgsmål 10 til L 131, 12) at familien til en forfulgt forfatter også skal udrejse af Danmark, når den forfulgte forfatters opholdstilladelse udløber, jf. besvarelsen af spørgsmål 11 til L 131, 13) at en forfulgt udlænding kun kan medbringe én kone, 14) at Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik og Kulturudvalget løbende orienteres om ordningen og udviklingen i antallet af opholdstilladelser efter ordningen, og 15) at ordningen evalueres i 2009.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af et mindretal (S, SF, RV og EL):
 1) I den under nr. 1 foreslåede § 6 a indsættes i stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, efter »forfattere«: », kunstnere« og i stk. 1, 2. pkt., efter »forfatteren«: », kunstneren«.
[Udvidelse af fribyordningen til alle kunstnere] Af et mindretal (S, SF, RV og EL):
 2) I den under nr. 1 foreslåede § 6 a indsættes efter stk. 2 som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. Staten yder tilskud til kommuners deltagelse i fribyordningen.
Stk. 4. Kulturministeren fastsætter nærmere regler for udformningen af en tilskudsordning efter stk. 3, således at staten giver refusion for halvdelen af den enkelte kommunes direkte udgifter til forsørgelse af udlændingen og dennes familie.« [Statslig refusion af kommunale udgifter] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Hans Christian Schmidt V Troels Christensen V Ellen Trane Nørby V Flemming Damgaard Larsen V Preben Rudiengaard V nfmd.
Karin Nødgaard DF fmd.
Pia Kjærsgaard DF Henriette Kjær KF Per Ørum Jørgensen KF Mogens Jensen S Lise von Seelen S Leif Lahn Jensen S Yildiz Akdogan S Pernille Frahm SF Holger K.
Nielsen SF Simon Emil Ammitzbøll RV Per Clausen EL Ny Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
