Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 3. juni 2008 Forslag til Lov om ændring af lov om afgift af vejbenyttelse (Digital registrering ved betaling af vejbenyttelsesafgift) § 1 I lov om afgift af vejbenyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 11 af 8. januar 2006, som ændret ved § 24 i lov nr. 309 af 19. april 2006, § 17 i lov nr. 513 af 7. juni 2006 og § 24 i lov nr. 515 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »og det gebyrbeløb«: »i danske kroner«, og »De Europæiske Fællesskabers Tidende« ændres til: »Den Europæiske Unions Tidende«.
 2. § 5, stk. 3 og 4 ,  ophæves.
 3. § 7, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 4. § 7, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4 . Der betales ikke afgift af køretøjer, for hvilke betaling allerede er registreret i den fælles database for medlemsstaterne, der er omfattet af aftale af 9. februar 1994 om opkrævning af afgifter for tunge erhvervskøretøjers benyttelse af visse veje.« 5. Overskriften til §§ 8 og 9 affattes således:
»Registrering og betaling af afgift« 6. § 8 affattes således:
»§ 8. Skatteministeren fastsætter regler om 1) registrering af oplysninger til opgørelse af afgift, 2) opkrævning og betaling af afgift og 3) overførsel af registrerede oplysninger om køretøjer, der er afgiftspligtige efter denne lov, til myndigheder i andre stater.« 7. § 9 affattes således:
»§ 9. Færgeselskaber, rederier m.v., hvis skibe sejler i rutefart mellem en dansk og en udenlandsk havn og medfører køretøjer, der er registreret som hjemmehørende i en stat, der ikke er omfattet af aftale af 9. februar 1994 om opkrævning af afgifter for tunge erhvervskøretøjers benyttelse af visse veje, har pligt til at registrere oplysninger til opgørelse af afgift for disse køretøjer og har pligt til at modtage betaling af afgift for køretøjerne.
Dette gælder dog ikke ved indbyrdes sejlads mellem en dansk havn og havne i andre europæiske stater, der er omfattet af aftalen af 9. februar 1994.
 Stk. 2. Told- og skatteforvaltningen kan give tilladelse til, at andre virksomheder eller organisationer m.v. registrerer oplysninger til opgørelse af afgift for køretøjer som nævnt i stk. 1 og modtager betaling af afgift for køretøjerne.
Stk. 3. Virksomheder m.v., der efter stk. 1 og 2 registrerer oplysninger om køretøjer, og som modtager betaling af afgift for køretøjerne, må ikke opkræve betaling for denne ydelse, men modtager en godtgørelse herfor.« 8. § 12, stk. 2-5, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2. For udenlandske køretøjer kan en betalt afgift refunderes, såfremt anmodning om refusion fremsættes inden udløbet af afgiftsperioden.
 Stk. 3. Det refunderede afgiftsbeløb fratrækkes et gebyr, der udgør 188 danske kroner for danske køretøjer og 188 danske kroner eller 25 euro for udenlandske køretøjer.
Stk. 4. Skatteministeren fastsætter regler om indgivelse og behandling af anmodning om refusion af afgift samt regler om udbetaling af refunderet afgiftsbeløb.« 9. § 13 affattes således:
 »§ 13. Politiet kan på afgiftsbelagte veje i Danmark standse køretøjer, der er afgiftspligtige efter denne lov, med henblik på at kontrollere, om afgift er registreret og betalt.
Stk. 2. Politiets afgørelser og administration efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.« 10. § 14, stk. 2, nr. 1, affattes således:
»1) overtræder § 9,« 11. § 14, stk. 3, ophæves.
 12. § 20, stk. 6, 1. pkt., ophæves.
 13. § 20, stk. 7, ophæves.
§ 2 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
