Kapitel 1   Lovens formål Kapitel 2   Generel karantæne Kapitel 3   Autorisation af kontrollører Kapitel 4   Videregivelse af oplysninger Kapitel 5   Indretning og godkendelse af stadioner mv.
Kapitel 6   Straffebestemmelser Kapitel 7   Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
Fremsat den 12. december 2007 af justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om sikkerhed ved bestemte idrætsbegivenheder Kapitel 1 Lovens formål § 1. Lovens formål er at forebygge uroligheder og øge sikkerheden for tilskuere og andre tilstedeværende ved bestemte idrætsbegivenheder.
 Stk. 2. Justitsministeren fastsætter regler om, hvilke idrætsbegivenheder der er omfattet af loven.
Kapitel 2 Generel karantæne § 2. En person kan, når det er nødvendigt af hensyn til opretholdelse af ro og orden, meddeles generel karantæne, hvis 1) der er begrundet mistanke om, at den pågældende i forbindelse med en bestemt idrætsbegivenhed har begået en overtrædelse af straffelovens §§ 119, stk. 1, 121, 134 a, 266, 266 b eller 291, en overtrædelse der er omfattet af straffelovens kapitel 25, eller en overtrædelse af lovgivningen om euforiserende stoffer, lovgivningen om våben og eksplosivstoffer, lovgivningen om fyrværkeri eller § 3 i bekendtgørelsen om politiets sikring af den offentlige orden og beskyttelse af enkeltpersoners og den offentlige sikkerhed mv., samt politiets adgang til at iværksætte midlertidige foranstaltninger, og 2) der er bestemte grunde til at antage, at den pågældende ellers på ny vil foretage strafbare handlinger inden for det område, som karantænen vil omfatte.
Stk. 2. Generel karantæne er et forbud mod at opholde sig ved bestemte idrætsbegivenheder og inden for et område på indtil 500 meter fra det sted, hvor idrætsbegivenheden afholdes.
Forbuddet gælder fra 6 timer før og indtil 6 timer efter idrætsbegivenheden.
 Stk. 3. Generel karantæne meddeles for et bestemt tidsrum på indtil 2 år.
 Stk. 4. Generel karantæne bortfalder, hvis personen frifindes, eller der træffes afgørelse om påtaleopgivelse, for det forhold, der efter stk. 1, nr. 1, ligger til grund for karantænen.
§ 3. Generel karantæne efter § 2 meddeles af politidirektøren.
Afgørelsen skal være skriftlig og indeholde oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
Stk. 2. En afgørelse om meddelelse af generel karantæne kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning om indbringelse for retten har ikke opsættende virkning.
 Stk. 3. Anmodning om indbringelse for domstolene skal være modtaget hos politiet senest 4 uger efter, at afgørelsen om generel karantæne er meddelt den pågældende.
 Stk. 4. Politidirektøren indbringer inden en uge fra modtagelsen af anmodningen sagen for retten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 80.
 Stk. 5. Rettens afgørelse træffes ved kendelse, der kan kæres til landsretten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 85. Går afgørelsen ud på, at karantænen godkendes, anføres i kendelsen de konkrete omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes, at betingelserne er opfyldt.
 Stk. 6. Med hensyn til erstatningskrav finder retsplejelovens § 1018 h anvendelse.
Kapitel 3 Autorisation af kontrollører § 4. Kontrollører ved bestemte idrætsbegivenheder skal være autoriserede.
Autorisation meddeles af politiet i den politikreds, hvor ansøgeren bor.
En autorisation gælder for hele landet.
Stk. 2. Autorisation kan meddeles personer, der 1) er fyldt 18 år, 2) opfylder de krav til uddannelse, som justitsministeren fastsætter, jf. stk. 6, 3) ikke er dømt for strafbart forhold, der indebærer en nærliggende fare for misbrug af hvervet, jf. straffelovens § 78, stk. 2, og 4) ikke har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke vil udøve hvervet på forsvarlig måde.
 Stk. 3. En autorisation kan begrænses eller betinges.
 Stk. 4. Politiet kan meddele dispensation fra kravet om uddannelse i stk. 2, nr. 2, hvis ansøgeren i øvrigt har de fornødne kvalifikationer.
 Stk. 5. Ved kontrollører forstås personer, der ved bestemte idrætsbegivenheder fører kontrol med tilskuere, herunder adgangskontrol.
 Stk. 6. Justitsministeren kan fastsætte regler om autoriserede kontrollørers virksomhed mv. ved bestemte idrætsbegivenheder, herunder om uddannelse og legitimation.
§ 5. En autorisation efter § 4 kan tilbagekaldes for et tidsrum af 1 til 5 år eller indtil videre, hvis 1) kontrolløren har gjort sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af vilkår for autorisationen eller af bestemmelser i loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven, eller 2) der i øvrigt er særlig grund til at antage, at kontrolløren ikke vil varetage sit hverv på forsvarlig måde.
Kapitel 4 Videregivelse af oplysninger § 6. Politiet kan til autoriserede kontrollører videregive oplysninger om, hvilke personer der er meddelt generel karantæne efter § 2, hvis videregivelsen er nødvendig for at håndhæve karantæner.
 Stk. 2. Autoriserede kontrollører kan behandle oplysninger modtaget i medfør af stk. 1, i det omfang behandlingen er nødvendig for at håndhæve karantæner.
 Stk. 3. Autoriserede kontrollører har tavshedspligt med hensyn til oplysninger modtaget i medfør af stk. 1. Straffelovens § 152 og §§ 152 c-­152 f finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Justitsministeren kan fastsætte regler om politiets videregivelse af oplysninger i medfør af stk. 1. Endvidere kan justitsministeren fastsætte regler om autoriserede kontrollørers behandling af oplysninger modtaget i medfør af stk. 1.
Kapitel 5 Indretning og godkendelse af stadioner mv.
§ 7. Politiet kan meddele påbud om den sikkerhedsmæssige indretning af steder, hvor der afholdes bestemte idrætsbegivenheder, hvis der foreligger en særlig risiko for uroligheder forårsaget af tilskuere eller andre.
Politiet kan fastsætte en frist for gennemførelse af påbuddet.
 Stk. 2. Efterkommes et påbud efter stk. 1 ikke inden for den fastsatte frist, kan politiet meddele forbud mod, at der afholdes bestemte idrætsbegivenheder på stedet, indtil den påbudte sikkerhedsmæssige indretning er gennemført.
§ 8. Justitsministeren kan fastsætte regler om, at steder, hvor der afholdes bestemte idrætsbegivenheder, skal godkendes af politiet.
Der kan i den forbindelse fastsættes regler om politiets godkendelse af sådanne steder samt om indretning og sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af tilskuere og andre tilstedeværende.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 9. Med bøde straffes den, der 1) overtræder en karantæne meddelt efter § 2, 2) beskæftiger kontrollører, som ikke har autorisation efter § 4, eller 3) overtræder et forbud meddelt efter § 7.
 Stk. 2. Under særligt skærpende omstændigheder eller i gentagelsestilfælde kan straffen stige til fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 3. Forsøg på overtrædelser omfattet af stk. 1, nr. 1, er strafbart.
 Stk. 4. I regler udstedt i medfør af denne lov kan det fastsættes, at overtrædelse af reglerne straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 § 10. Loven træder i kraft den 1. juli 2008.
 § 11. Politiet kan meddele dispensation fra kravet i § 4, stk. 2, nr. 2, om uddannelse indtil den 1. juli 2009. Ved meddelelse af dispensation fastsættes en frist for gennemførelse af uddannelsen.
 § 12. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 1.1. Formålet med lovforslaget 1.2. Lovforslagets hovedpunkter 2. Baggrunden for lovforslaget 3. Generel karantæneordning for uroskabende tilskuere 3.1. Gældende ret 3.1.1. Politiets indgrebsmuligheder 3.1.1.1. Bortvisningsbestemmelser 3.1.1.2. Forbudsbestemmelser 3.1.2. Klubbernes indgrebsmuligheder over for uroskabende tilskuere 3.2. Fremmed ret 3.2.1. Sverige 3.2.2. Norge 3.2.3. Storbritannien 1) Når politiet har bevis for, at en person tidligere har været involveret i vold eller uroligheder, og at den pågældende fortsat er en trussel, kan politiet anmode byretten om at idømme den pågældende et forbud (dvs. på basis af bevismateriale som f.eks. videooptagelser, udenlandske domme for vold og uroligheder, politiets efterretninger eller lignende).
 2) Når en person er blevet dømt for en fodboldrelateret overtrædelse – hvilket kan være næsten enhver strafbar lovovertrædelse begået et hvilket som helst sted 24 timer på hver side af en kamp – påbyder loven, at domstolene skal idømme personen et forbud, hvis et forbud vil hjælpe med at forhindre yderligere fodboldrelateret vold eller uroligheder.
3) Under en kontrolperiode – som starter fem dage før en udenlandsk kamp eller turnering og varer, indtil begivenheden er ovre – kan politiet standse og forhindre en person, som ikke allerede har fået et forbud, i at rejse, når politiet har bevis for, at den pågældende tidligere har været involveret i vold eller uroligheder, og har grund til at antage, at personen stadig udgør en risiko.
En person, som bliver standset på denne måde, skal inden 24 timer stilles for en domstol med henblik på afgørelse af, om der skal meddeles et forbud.
 – Fodboldrelaterede anholdelser er faldet med 22 pct. i de seneste tre år.
 – 43 pct. af de regulerede fodboldkampe afvikles nu helt uden politi.
 – Der er ca. 38,6 mio. tilskuere årligt til de regulerede fodboldkampe – men ved 80 pct. af kampene anholdes der kun én eller slet ingen personer.
 – Anholdelserne for fodboldrelateret vold er faldet med 46 pct. på tre fodboldsæsoner.
 – Tallene for fodboldrelateret vold har aldrig nogensinde været så lave før.
3.2.4. Schweiz 3.3. Arbejdsgruppens anbefalinger 3.4. Justitsministeriets overvejelser 3.4.1. Formålet med en karantæneordning 3.4.2. Bestemte idrætsbegivenheder 3.4.3. Begrænset personkreds – straffelovens § 119, stk. 1 (vold og trusler mod personer i offentlig tjeneste mv.), – straffelovens § 121 (fornærmelig tiltale af personer i offentlig tjeneste mv.), – straffelovens § 134 a (deltagelse i slagsmål eller i anden grov forstyrrelse af ro og orden på offentligt sted), – straffelovens § 266 (trusler), – straffelovens § 266 b (racisme), – straffelovens § 291 (hærværk), – overtrædelse omfattet af straffelovens kapitel 25 (forbrydelser mod liv og legeme, herunder vold), – lovgivningen om euforiserende stoffer, – lovgivningen om våben- og eksplosivstoffer, – lovgivningen om fyrværkeri, eller – ordensbekendtgørelsens § 3 (slagsmål mv.).
3.4.4. Geografisk udstrækning 3.4.5. Tidsmæssig udstrækning 3.4.6. Kompetence og klageadgang 3.4.7. Adgang til domstolsprøvelse 3.4.8. Straf for overtrædelse af generel karantæne 3.5. Forholdet til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention 4. Autorisation af kontrollører 4.1. Gældende ret 4.2. Klubbernes interne regulering 4.3. Arbejdsgruppens anbefalinger 4.4. Justitsministeriets overvejelser 5. Videregivelse af oplysninger til autoriserede kontrollører 5.1. Gældende ret 5.1.1. Forvaltningsloven 5.1.2. Persondataloven 5.1.2.1. Persondatalovens anvendelsesområde 5.1.2.2. Persondatalovens behandlingsregler 5.1.3. Forholdet mellem forvaltningsloven og persondataloven 5.2. Arbejdsgruppens anbefalinger 5.3. Justitsministeriets overvejelser 5.3.1. Forholdet til anden regulering 5.3.1.1. Forholdet til persondataloven 5.3.1.2. Forholdet til databeskyttelsesdirektivet 5.3.1.3. Forholdet til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention 5.3.2. Dataansvar 6. Den sikkerhedsmæssige indretning af stadioner mv.
6.1. Klubbernes sikkerhedsregulering 6.2. Arbejdsgruppens anbefalinger 6.3. Justitsministeriets overvejelser 7. Økonomiske og administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner 8. Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet mv.
9. Miljømæssige konsekvenser 10. Administrative konsekvenser for borgerne 11. Forholdet til EU-retten 12. Hørte myndigheder mv.
13. Sammenfattende skema Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til § 2 – straffelovens § 119, stk. 1 (vold og trusler mod personer i offentlig tjeneste mv.), – straffelovens § 121 (fornærmelig tiltale af personer i offentlig tjeneste mv.), – straffelovens § 134 a (deltagelse i slagsmål eller i anden grov forstyrrelse af ro og orden på offentligt sted), – straffelovens § 266 (trusler), – straffelovens § 266 b (racisme), – straffelovens § 291 (hærværk), – overtrædelse omfattet af straffelovens kapitel 25 (forbrydelser mod liv og legeme, herunder vold), – lovgivningen om euforiserende stoffer, – lovgivningen om våben- og eksplosivstoffer, – lovgivningen om fyrværkeri, eller – ordensbekendtgørelsens § 3 (slagsmål mv.).
