Ændringsforslag stillet den 5. marts 2008 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet og lov om regulering af statstilskuddet til kommunerne i 2007 (Frigivelse af deponeret overskudslikviditet og konvertering af modregning i kommunernes bloktilskud til deponering) [af velfærdsministeren (Karen Jespersen)] Til § 1 Af velfærdsministeren:
 1) I den under nr. 1 foreslående ændring af § 1 ændres to steder »1. marts« til: »1. maj«.
[Ændring af fristen for deponering] Til § 2 Af velfærdsministeren:
 2) I den under nr. 1 foreslåede § 1 a ændres to steder »1. marts« til: »1. maj«.
[Ændring af fristen for deponering] Til § 3 Af velfærdsministeren:
 3) I stk. 2 ændres »1. marts« til: »1. maj«.
