Fremsat den 4. december 2007 af Mogens Lykketoft (S), Jeppe Kofod (S), Villy Søvndal (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL), Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen (SIU) og Høgni Hoydal (TF) Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission til undersøgelse af regeringens tilslutning til og deltagelse i den internationale koalition til afvæbning af Irak 1) Alle skridt i form af politiske kontakter og konsultationer om samt planlægning af den militære indsats.
 2) Lovligheden af aktionen i henhold til Danmarks internationale forpligtelser og folkeretten.
 3) Regeringen Fogh Rasmussens viden om den faktiske situation i Irak sammenholdt med de begrundelser for deltagelse i koalitionen til afvæbning af Irak, der blev givet til Folketinget og offentligheden.
 4) De faktiske omstændigheder ved beslutningen om tilbagetrækning af landstyrkerne i Irak i sommeren 2007.
 5) De besvarelser, som regeringen har afgivet til Folketinget om sagen, herunder i forbindelse med fremsatte beslutningsforslag og lovforslag om deltagelse i invasionen og sikringsstyrken i Irak.
