Bilag 1 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 21. maj 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, dødsboskatteloven og kildeskatteloven (Mere ensartet beskatning af generationsskifte i levende live og ved død) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og NY):
 1) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 34, stk. 1, nr. 1, 1. pkt., ændres eller søskendes børnebørn til: , søskendes børnebørn eller en samlever, hvorved forstås en person, som på overdragelsestidspunktet opfylder betingelserne i boafgiftslovens § 22, stk. 1, litra d« [Overdragelse med succession til en samlever] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og NY):
 2) I det under nr. 5 foreslåede § 35 A, stk. 1, 1. pkt., ændres »2 år« til: »5 år«.
[Længere frist for overdragelse med succession til tidligere ejer] Til § 2 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 3) Nr. 3 affattes således:
»3. I § 29, stk. 1, 2. pkt., ændres en erhvervsvirksomhed eller en andel heraf til: en erhvervsvirksomhed, en af flere erhvervsvirksomheder eller en andel af en eller flere erhvervsvirksomheder« [Præcisering af en virksomhed eller en andel heraf] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og NY):
 4) Nr. 4 affattes således:
 »4. § 29, stk. 2, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»1. pkt. finder ikke anvendelse, i det omfang ejendommen blev anvendt i afdødes eller en efterlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed.
Hvis mere end halvdelen af ejendommen blev anvendt i afdødes eller en efterlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed, finder 1. pkt. dog ikke anvendelse for nogen del af ejendomsavancen vedrørende den pågældende ejendom.« [Succession i fast ejendom ved død] Til § 3 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og NY):
 5) Nr. 3 affattes således:
 »3. § 33 C, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Ved overdragelse i levende live af en erhvervsvirksomhed, en af flere erhvervsvirksomheder eller en andel af en eller flere erhvervsvirksomheder til børn, børnebørn, søskende, søskendes børn, søskendes børnebørn eller en samlever, hvorved forstås en person, som på overdragelsestidspunktet opfylder betingelserne i boafgiftslovens § 22, stk. 1, litra d, kan parterne i overdragelsen anvende reglerne i stk. 2-11 og 14.« [Præcisering af en virksomhed eller en andel heraf samt overdragelse med succession til en samlever] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og NY):
 6) Nr. 4 affattes således:
 »4. § 33 C, stk. 1, 3. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2-11 og 14 gælder alene for beskatning af ejendomsavancer vedrørende fast ejendom omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven, i det omfang ejendommen anvendes i overdragerens eller overdragerens samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed.
Hvis mere end halvdelen af ejendommen anvendes i afdødes eller en efterlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed, finder 1. pkt. dog anvendelse for hele ejendomsavancen vedrørende den pågældende ejendom.« [Succession i fast ejendom i levende live] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og NY):
 7) Nr. 5 affattes således:
»5. I § 33 C, stk. 1, 6. pkt., der bliver 7. pkt., ændres omfattet af 3. pkt. til: omfattet af 3. og 4. pkt.« [Redaktionel konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 6] Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 8) I det under nr. 8 foreslåede § 33 C, stk. 12, 2. pkt., ændres »en andel af en virksomhed« til: »en af flere erhvervsvirksomheder eller en andel af en eller flere erhvervsvirksomheder«, og i de foreslåede § 33 C, stk. 12, 3. pkt., og § 33 C, stk. 13, 1. og 3. pkt., ændres »en virksomhed eller en andel heraf« til: »en erhvervsvirksomhed, en af flere erhvervsvirksomheder eller en andel af en eller flere erhvervsvirksomheder«.
[Præcisering af en virksomhed eller en andel heraf] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og NY):
 9) I det under nr. 8 foreslåede § 33 C, stk. 13, 1. pkt., ændres »2 år« til: »5 år«.
[Længere frist for overdragelse med succession til tidligere ejer] Til § 4 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 10) Stk. 3 udgår, og i stedet indsættes:
 »Stk. 3. § 2, nr. 1 og 2, har virkning for salg, der finder sted den 1. januar 2009 eller senere.
Stk. 4. § 2, nr. 3-5 finder anvendelse, når en person er afgået ved døden den 1. januar 2009 eller senere.
Ved skifte af uskiftet bo i den længstlevende ægtefælles levende live finder bestemmelserne anvendelse, når anmodning om skifte er indgivet den 1. januar 2009 eller senere.
Stk. 5. § 2, nr. 6, har virkning for udlodninger, der finder sted den 1. januar 2009 eller senere.« [Præcisering af virkningstidspunkter for ændringer i dødsboskatteloven] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Til nr. 4 Til nr. 5 Til nr. 6 Til nr. 7 Til nr. 8 Til nr. 9 Til nr. 10 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Peter Christensen V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Lars Barfoed KF Charlotte Dyremose KF Anders Samuelsen NY nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Mette Frederiksen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
