Skriftlig fremsættelse (6. februar 2008) Velfærdsministeren (Karen Jespersen) :
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om almene boliger m.v. (Takst for driftsorienteret tilsyn, indhentelse af økonomiske oplysninger om husstandsmedlemmer og indhentelse af oplysninger om boligsøgende ved anvisninger af ledige almene boliger m.v.) (Lovforslag nr.
L 72).
1) Takst for det generelle driftsorienterede tilsyn, »tilsynstakst« 2) Indhentelse af nødvendige økonomiske oplysninger om husstandsmedlemmer 3) Indhentelse af oplysninger om boligsøgende ved anvisninger af ledige almene boliger m.v.
