Ændringsforslag stillet den 27. marts 2008 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og lov om finansiel virksomhed (Finansiering af støttet boligbyggeri med særligt dækkede obligationer) [af velfærdsministeren (Karen Jespersen)] Til § 1 Af velfærdsministeren:
 1) Efter nr. 9 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 98 b, stk. 4, ændres stk. 4, 3.-5.pkt. til: stk. 4, 3. og 4. pkt.« [Konsekvensændring som følge af § 1, nr. 9] Til § 3 Af velfærdsministeren:
 2) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
