Bilag 1 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 21. maj 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af emballageafgiftsloven, lov om forskellige forbrugsafgifter og konsum-is-afgiftsloven (Nedsættelse af emballageafgiften for vand med smag samt iste og mindre justeringer af diverse punktafgiftslove) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 1) I undertitlen indsættes efter »vand«: »uden og«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 2) Efter § 3 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 I lov nr. 1579 af 20. december 2006 om ændring af emballageafgiftsloven. (Ændring af emballageafgiften for kildevandsflasker), foretages følgende ændringer:
1. I § 3, stk. 1, ændres på tidspunktet for lovens ikrafttræden til: den 1. oktober 2008 2. I § 3, stk. 4, ændres på tidspunktet for lovens ikrafttræden til: pr. 1. oktober 2008, og 8 dage efter tidspunktet for lovens ikrafttræden. ændres til: den 8. oktober 2008.
 3. I § 3 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 »Stk. 5. Virksomheder, der primo december 2008 tager påfyldte eller nye ubrugte (tomme) engangsemballager, der ikke er pantmærket, retur fra en aftager, hvormed emballagerne er afgiftsberigtiget med en højere afgift end afgiften efter denne lovs § 1, kan på basis af en specificeret lageropgørelse få godtgjort differencen, jf. dog stk. 2. Der ydes kun godtgørelse for engangsemballager, der pantmærkes.
Stk. 6. For at opnå godtgørelse i henhold til stk. 5 skal virksomheden udarbejde en specificeret opgørelse af lagerbeholdningen for de varer, som der ønskes godtgørelse for.
Opgørelsen skal indeholde oplysninger om, hvilken aftager der har returneret varerne, og hvilken mængde der er blevet returneret.
Told- og skatteforvaltningen kan gøre godtgørelsen betinget af, at virksomheden fremlægger dokumentation for, at afgiften er betalt.
Ansøgningen om godtgørelse samt de nævnte oplysninger skal være told- og skatteforvaltningen i hænde senest 8 dage efter, at varerne er modtaget retur.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for afgiftsgodtgørelse og stille yderligere krav til dokumentation og kontrol.
4. I § 3, stk. 5, der bliver stk. 7, indsættes efter efter stk. 1: og 5« [Ad nr. 1: Lovens godtgørelsesbestemmelse bringes i overensstemmelse med godtgørelsesbestemmelsen i L 158. Ad nr. 2: Konsekvens af ændringen i § 01, nr. 1. Ad nr. 3: Der gives mulighed for at opnå godtgørelse for emballager, der returneres som følge af, at dagligvarebutikker m.fl. ikke må sælge ikkepantmærkede emballager med vand efter den 1. december 2008. Ad nr. 4: Konsekvens af ændringen i § 01, nr. 3] Til § 4 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 3) I stk. 2 ændres datoen »1. oktober« til: »den 1. september«.
[Ikrafttrædelsestidspunktet bringes i overensstemmelse med pantbekendtgørelsen] Til § 5 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 4) I stk. 3 og 5 indsættes efter »efter stk. 1«: »og 01«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 5] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 5) Efter stk. 4 indsættes som nye stykker:
 »Stk. 01. Virksomheder, der primo december 2008 tager påfyldte eller nye ubrugte (tomme) engangsemballager, der ikke er pantmærket, retur fra en aftager, hvormed emballagerne er afgiftsberigtiget med en højere afgift end afgiften efter denne lovs § 1, kan på basis af en specificeret lageropgørelse få godtgjort differencen, jf. dog stk. 2. Der ydes kun godtgørelse for engangsemballager, der pantmærkes.
Stk. 02. For at opnå godtgørelse i henhold til stk. 01 skal virksomheden udarbejde en specificeret opgørelse af lagerbeholdningen for de varer, som der ønskes godtgørelse for.
Opgørelsen skal indeholde oplysninger om, hvilken aftager der har returneret varerne, og hvilken mængde der er blevet returneret.
Told- og skatteforvaltningen kan gøre godtgørelsen betinget af, at virksomheden fremlægger dokumentation for, at afgiften er betalt.
Ansøgningen om godtgørelse samt de nævnte oplysninger skal være told- og skatteforvaltningen i hænde senest 8 dage efter, at varerne er modtaget retur.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for afgiftsgodtgørelse og stille yderligere krav til dokumentation og kontrol.« [Der gives mulighed for at opnå godtgørelse for emballager, der returneres som følge af, at dagligvarebutikker m.fl. ikke må sælge ikkepantmærkede emballager med vand med smag og iste efter den 1. december 2008] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Ad § 01, nr. 1 Ad § 01, nr. 2 Ad § 01, nr. 3 Ad § 01, nr. 4 Til nr. 3 Til nr. 4 Til nr. 5 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Peter Christensen V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Lars Barfoed KF Charlotte Dyremose KF Anders Samuelsen NY nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Mette Frederiksen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
