Fremsat den 11. oktober 2007 af skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov om bemyndigelse til opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis Frankrig og Spanien § 1. Overenskomst af 8. februar 1957 med Frankrig til undgåelse af dobbeltbeskatning og fastsættelse af regler om gensidig bistand med hensyn til skatter af indkomst og formue, jf. bekendtgørelse nr. 36 af 27. juni 1958, kan af regeringen opsiges på Danmarks vegne.
 § 2. Overenskomst af 3. juli 1972 mellem Danmark og Spanien til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskat og formueskat, jf. bekendtgørelse nr. 70 af 16. august 1973, kan af regeringen opsiges på Danmarks vegne.
 § 3. Ved opsigelse af de i § 1 og 2 nævnte overenskomster bliver personer, som den 11. oktober 2007 var hjemmehørende i Frankrig eller Spanien, og som på dette tidspunkt modtog pensioner, som efter de nævnte overenskomster kun kunne beskattes i Frankrig eller Spanien, fritaget for beskatning i Danmark af de pågældende pensioner, så længe de pågældende personer forbliver hjemmehørende i Frankrig eller Spanien.
 § 4. Ved opsigelse af den i § 1 nævnte overenskomst bliver personer, som den 11. oktober 2007 var omfattet af kildeskattelovens § 1, og som på dette tidspunkt ejede fast ejendom i Frankrig, fritaget for ejendomsværdibeskatning i Danmark af denne ejendom, så længe de pågældende personer forbliver omfattet af nævnte lovs § 1 og ejer den nævnte ejendom.
 § 5. Loven træder i kraft den 1. januar 2008.
