Bilag 1 Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 23. april 2008 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove (Diverse EU-tilpasninger af skattelovgivningen m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Møder 2. Indstillinger og politiske bemærkninger 1) Afskaffelse af muligheden for at genplacere ejendomsavance fra ikkeskovejendom i anskaffelse af skovejendom i udlandet og i Danmark.
 2) Det bør ikke være muligt at have genanbragt en ejendomsavance efter reglerne i EBL § 6 A i en ejendom, der »omdannes« til ejerbolig, som i øvrigt er omfattet af EBL § 8, jf. besvarelsen af spørgsmål 25.
3) Manglende mulighed for kontrol for SKAT af senere avanceopgørelse, når der er genplaceret avancer efter reglerne i EBL § 6A.
Det bør her overvejes, om der på den ejendom, hvor der er sket genanbringelse, kan ske tinglysning af beskatningsforpligtelsen som byrde.
 4) Beskatning af køberet til fast ejendom i familieforhold, når en af parterne er bosat i udlandet, jf. besvarelsen af spørgsmål 30.
Anders Broholm V Karsten Lauritzen V Peter Christensen V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Lars Barfoed KF Charlotte Dyremose KF Anders Samuelsen NY nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Mette Frederiksen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
