Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 15. maj 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af straffeloven og militær straffelov (Strafskærpelse for tortur) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Deputation Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger Selvstændig torturparagraf Forældelse Definitionen 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »01. Efter § 93 a indsættes:
»§ 93 b.
Når en lovovertrædelse er omfattet af denne lovs § 157 a, indtræder forældelse ikke.« [Indsættelse af en regel om, at strafansvaret for torturhandlinger ikke forældes] Af et mindretal (S, SF, RV og EL), tiltrådt af et mindretal (NY):
 2) Det under nr. 1 foreslåede § 157 a, stk. 1, affattes således:
[Indsættelse af en bestemmelse, der særskilt kriminaliserer tortur] Af et mindretal (S, SF, RV og EL), tiltrådt af et mindretal (NY):
 3) I det under nr. 1 foreslåede § 157 a, stk. 2, ændres »Overtrædelsen anses for begået ved tortur, hvis den er« til: »Som tortur anses en handling, som er«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 2] Af et mindretal (SF og EL):
 4) I det under nr. 1 foreslåede § 157 a, stk. 2, udgår »i udøvelsen af dansk, udenlandsk eller international offentlig tjeneste eller hverv«.
[Kravet om, at tortur skal være begået i udøvelsen af dansk, udenlandsk eller international offentlig tjeneste eller hverv, udgår] Af et mindretal (SF):
 5) I det under nr. 1 foreslåede § 157 a, stk. 2, nr. 3, indsættes efter »tro«: », tilhørsforhold til en særlig socialgruppe«.
[Tilhørsforhold til en særlig socialgruppe føjes til den foreslåede opregning af bevæggrunde, der skal medføre, at en handling anses for at være begået ved tortur] Til § 2 Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
 6) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »01. Efter § 10 indsættes i kapitel 1:
»§ 10 a.
Når en lovovertrædelse er omfattet af denne lovs § 27 a, indtræder forældelse ikke.« [Indsættelse af en regel om, at strafansvaret for torturhandlinger ikke forældes] Af et mindretal (S, SF, RV og EL), tiltrådt af et mindretal (NY):
 7) Det under nr. 1 foreslåede § 27 a, stk. 1, affattes således:
[Indsættelse af en bestemmelse, der særskilt kriminaliserer tortur] Af et mindretal (S, SF, RV og EL), tiltrådt af et mindretal (NY):
 8) I det under nr. 1 foreslåede § 27 a, stk. 2, ændres »Overtrædelsen anses for begået ved tortur, hvis den er« til: »Som tortur anses en handling, som er«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 7] Af et mindretal (SF og EL):
 9) I det under nr. 1 foreslåede § 27 a, stk. 2, udgår »i udøvelsen af dansk, udenlandsk eller international offentlig tjeneste eller hverv«.
[Kravet om, at tortur skal være begået i udøvelsen af dansk, udenlandsk eller international offentlig tjeneste eller hverv, udgår] Af et mindretal (SF):
 10) I det under nr. 1 foreslåede § 27 a, stk. 2, nr. 3, indsættes efter »tro«: », tilhørsforhold til en særlig socialgruppe«.
[Tilhørsforhold til en særlig socialgruppe føjes til den foreslåede opregning af bevæggrunde, der skal medføre, at en handling anses for at være begået ved tortur] Bemærkninger Til nr. 1 og 6 Til nr. 2 og 7 Til nr. 3 og 8 Til nr. 4 og 9 Til nr. 5 og 10 Kim Andersen V Søren Pind V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Colette L.
Brix DF Tom Behnke KF Vivi Kier KF Naser Khader NY Karen Hækkerup S Magnus Heunicke S Mogens Jensen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen SF Simon Emil Ammitzbøll RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
