Fremsat den 11. oktober 2007 af Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Christian H.
Hansen (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Morten Messerschmidt (DF), Hans Kristian Skibby (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om højere straffe for hustruvold Bemærkninger til beslutningsforslaget Problemets omfang – 3 promille (0,3 pct.) af alle voksne kvinder har i løbet af et år oplevet fysisk vold, der enten er anmeldt til politiet eller behandlet på et sygehus, eller som både er politianmeldt og sygehusbehandlet.
I halvdelen af tilfældene var volden udøvet af en nuværende eller tidligere partner.
I mindre end hvert tiende tilfælde fandt volden sted på arbejdet.
– 4 pct. af alle voksne kvinder (ca. 64.000 kvinder) rapporterer i en befolkningsundersøgelse at have været udsat for fysisk vold i løbet af et år, halvdelen kun for let vold.
I to ud af tre tilfælde var det partnervold.
– Samlet har knap 6.500 kvinder enten anmeldt fysisk vold til politiet, været behandlet for voldsskader på et sygehus eller både politianmeldt volden og været behandlet herfor på et sygehus.
Det svarer til, at 0,3 pct. eller 3 promille af alle voksne danske kvinder årligt udsættes for vold, der medfører politianmeldelse og/eller sygehusbehandling.
– 2 pct. af de 15-19-årige og 0,8 pct. af de 20-29-årige kvinder rapporterer at have oplevet tvungen seksuel aktivitet inden for det seneste år.
Det svarer til, at knap 9.500 kvinder i alderen 15-59 år inden for det seneste år har oplevet tvungen seksuel aktivitet.
Gerningsmanden er oftest en nærstående person.
 – Der er årligt ca. 2.000 indflytninger af voksne kvinder og 2.000 af børn i de 37 danske krisecentre.
 – Omfanget af genindflytninger er ikke præcist registreret.
 – Kvinderne er hyppigst gifte eller samlevende.
 – På kvindekrisecentre rapporterer tre ud fire kvinder (75 pct.), at en nuværende partner var voldsudøveren, og 15 pct., at det var en tidligere partner.
 – Der er i forhold til befolkningen en overvægt af kvinder med anden baggrund end dansk (ca. 40 pct.). Det kan til dels forklares ved forskelle i voldsofrenes muligheder for ophold hos familie og venner.
 – Blandt ikke-etnisk danske kvinder er volden i ca. 15 pct. af tilfældene begået af en etnisk dansk mand.
