Skriftlig fremsættelse (12. marts 2008) Skatteministeren (Kristian Jensen):
Forslag til lov (Lovforslag nr.
L 116).
– at indføre en remonstrationsordning ved klage over årsopgørelsen (foreslås sat under lovovervågning), – at gøre det muligt for Landsskatteretten at behandle klager over afslag på fuld omkostningsgodtgørelse i syn- og skønssager, – at gøre det muligt for et ankenævn og Landsskatteretten at få elektronisk adgang til sagsakter i SKAT, som er nødvendige for klagebehandlingen, – at gøre det muligt for en klager, hvis klage er blevet afvist af Landsskatteretten, at få tilbagebetalt klageafgiften, – at præcisere i lovteksten alle de situationer, hvori klageafgiften tilbagebetales, – at give Landsskatteretten mulighed for at vælge mellem at lade SKAT eller retten selv foretage høring over en sagsfremstilling, – at foretage en sproglig justering, således at Landsskatterettens møde med klageren benævnes »møde« i stedet for »mundtlig forhandling«, da førstnævnte udtryk er mere retvisende, – at gøre det muligt for Landsskatteretten at afskære overflødige retsmøder, – at gøre det muligt for retspræsidenten, en retsformand eller en kontorchef i Landsskatteretten eller SKAT som sekretariat for Skatterådet eller skatteankenævnene at træffe afgørelse om fuld omkostningsgodtgørelse i sager om syn og skøn samt – at omformulere skatteforvaltningslovens regler om syn og skøn.
– at indføre en frivillig ordning, hvorefter arbejdsgivere, som har udbetalt skattepligtige rejse- og befordringsgodtgørelser uden indeholdelse af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag får mulighed for efter anmodning at betale et beløb til dækning af den ansattes skat og arbejdsmarkedsbidrag af godtgørelserne, – at pålægge en indberetningspligtig at genindberette mangelfulde oplysninger under strafansvar, – at SKAT får adgang til også at pålægge den indberetningspligtige en pligt til at underrette skatteyderen om de genindberettede oplysninger, – at afskaffe indsendelsesfristen for anmodninger om bindende svar, – at indføre et enhedsgebyr om bindende svar, – at et gebyr ved afvisning eller tilbagekaldelse af en anmodning om bindende svar tilbagebetales, – at forenkle bestemmelserne om et bindende svars bindende virkning i 5 år samt afskaffe begrænsningen af den bindende virkning til 5 år af visse bindende svar samt – at indføre en frivillig ordning med indberetning af lejeindtægter fra sommerhusudlejning.
– at ophæve underretningspligten for indeholdelsespligtige til ansatte om indeholdelse af A-skat, arbejdsmarkedsbidag og SP-bidrag, – at visse indeholdelsespligtige med flere virksomheder (delregistrerede virksomheder) kan vente med at afregne til den 10. i måneden efter afregningsperioden samt – at ophæve § 6, stk. 1, i fusionsskatteloven, således at indberetning af de samme selskabsretlige dokumenter ikke både sker til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og til SKAT.
– at ophæve den ekstraordinære adgang til genoptagelse af en kendelse fra Landsskatteretten, – at ophæve revisionsbestemmelsen i skatteforvaltningslovens § 63 om omkostningsgodtgørelsesreglerne, – at gennemføre sproglige præciseringer af gældende regler om en enklere selvangivelsesprocedure i skattelovgivningen m.v., – at gennemføre en justering af skattekontrollovens § 2, stk. 1, nr. 2, om fritagelse for selvangivelsespligten for visse personer, – at præcisere fristen for indberetning til indkomstregistret for mindre virksomheder samt – at justere bestemmelserne om opkrævning af arbejdsmarkedsbidrag.
