Bilag 1 Bilag 2 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 29. maj 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven (Retshåndhævelsesarrest i visse sædelighedssager) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 2. Indstillinger og politiske bemærkninger Kim Andersen V Søren Pind V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Colette L.
Brix DF Tom Behnke KF Vivi Kier KF Naser Khader NY Karen Hækkerup S Magnus Heunicke S Mogens Jensen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen SF Simon Emil Ammitzbøll RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 165 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 165 Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til justitsministeren og dennes svar herpå Spørgsmålet og justitsministerens svar herpå er optrykt efter ønske fra SF.
 Spørgsmål 2:
Hvor mange domme ligger der for de sidste 10 år for de i lovforslaget omfattede typer forbrydelser (blufærdighedskrænkelse, børnepornografi m.v.), idet dommene bedes opstillet skematisk efter type og med angivelse af forskellige intervaller for dommenes længde? Svar:
 1. Den adgang til retshåndhævelsesarrest, som foreslås med lovforslaget, omfatter følgende straffelovsbestemmelser:
 – Samleje med et barn under 15 år (§ 222): Se tabel 1 og 2.
 – Anden kønslig omgængelse end samleje med et barn under 15 år (§§ 224 og 225, jf. § 222): Se tabel 3 og 4.
 – Blufærdighedskrænkelse over for et barn under 15 år (§ 232 over for et barn under 15 år): Separate oplysninger om domme for overtrædelse af § 232, hvor ofret har været under 15 år, findes ikke.
 – Udbredelse af børnepornografi (§ 235, stk. 1): Se tabel 5 og 6.
 – Samleje uden for ægteskab ved udnyttelse af en persons sindssygdom eller mentale retardering (§ 218, stk. 1): Se tabel 7 og 8.
 – Anden kønslig omgængelse end samleje uden for ægteskab ved udnyttelse af en persons sindssygdom eller mentale retardering (§§ 224 og 225, jf. § 218, stk. 1): Se tabel 9 og 10, for så vidt angår overtrædelse af § 224, jf. § 218, stk. 1. Oplysninger om domme for overtrædelse af § 225, jf. § 218, stk. 1, findes ikke.
2. Nedenstående oplysninger er baseret på data fra Danmarks Statistik.
Der foreligger alene oplysninger fra 2001 til 2006, dog fra 2002 til 2006 for så vidt angår længden af de ubetingede frihedsstraffe.
Desuden kan der i enkelte tilfælde mangle oplysninger om længden af den ubetingede straf.
Oplysningerne er baseret på sager, hvor de pågældende sædelighedsforbrydelser var hovedforholdet i sagen, men der kan dog i nogle tilfælde samtidig være dømt for anden kriminalitet, som har haft betydning for strafudmålingen.
 Tabel 1. Straffens art for overtrædelse af § 222.
 Tabel 2. Længden af den ubetingede straf for overtrædelse af § 222.
 Tabel 3. Straffens art for overtrædelse af §§ 224 og 225, jf. § 222.
 Tabel 4. Længden af den ubetingede straf for overtrædelse af §§ 224 og 225, jf. § 222.
 Tabel 5. Straffens art for overtrædelse af § 235, stk. 1.
 Tabel 6. Længden af den ubetingede straf for overtrædelse af § 235, stk. 1.
 Tabel 7. Straffens art for overtrædelse af § 218, stk. 1.
 Tabel 8. Længden af den ubetingede straf for overtrædelse af § 218, stk. 1.
 Tabel 9. Straffens art for overtrædelse af § 224, jf. § 218, stk. 1.
 Tabel 10. Længden af den ubetingede straf for overtrædelse af § 224, jf. § 218, stk. 1.
