Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 29. maj 2008 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om videoovervågning i taxaer [af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Skriftlig henvendelse Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til teksten Af et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (EL):
 1) Ordene »inden udgangen af folketingsåret« ændres til: »senest den 1. januar 2009«.
[Ændring af tidspunktet for fremsættelse af lovforslag] Af et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (EL):
 2) Ordet »tv-overvågning« ændres til: »videoovervågning«.
[Præcisering af, at beslutningsforslaget vedrører videoovervågning] Af et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (S, DF, RV og EL):
 3) Efter den foreslåede tekst indsættes som nyt afsnit:
[Krav om, at kun politiet har adgang til at se videooptagelserne] Af et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (DF og EL):
 4) Efter den foreslåede tekst indsættes som nyt afsnit:
[Overgangsordning] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Til nr. 4 Kim Andersen V Søren Pind V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Colette L.
Brix DF Tom Behnke KF Vivi Kier KF Naser Khader NY Karen Hækkerup S Magnus Heunicke S Mogens Jensen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen SF Simon Emil Ammitzbøll RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
