Skriftlig fremsættelse (3. oktober 2007) Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelseog forskellige andre love (Strafskærpelse m.v.) (Lovforslag nr.
L 4).
 – Etablering, ændring og udvidelse af listevirksomhed uden miljøgodkendelse, hvor der forslås et bødeniveau på kr. 50.000.
 – Ulovlig nedgravning, udledning og oplæg af forurenende stoffer m.v., der kan medføre forurening, hvor der foreslås et bødeniveau på kr. 20.000.
 – Ulovlig udledning af stoffer, der kan forurene vandet, hvor der foreslås et bødeniveau på minimum kr. 20.000.
– Ulovlig opbevaring af skrotbiler, hvor der foreslås et bødeniveau på minimum kr. 20.000 for erhvervsdrivendes ulovlige opbevaring af op til fem skrotbiler, dog foreslås et bødeniveau på minimum kr. 5.000 pr. bil op til to biler.
Herudover foreslås et bødeniveau på minimum kr. 3.000 pr. bil for privates ulovlige opbevaring af skrotbiler.
 – Ulovlig håndtering af affald, hvor der foreslås et bødeniveau på kr. 20.000.
– Ulovlig henkastning af affald i naturen, hvor der foreslås et bødeniveau på kr. 8.000 for erhvervsdrivende og kr. 5.000 for private.
For privates henkastning af små mængder skovtursaffald foreslås et bødeniveau på kr. 1.000.
 – Ulovlig henkastning af affald uden for genbrugsstationer, i byer og på parkeringspladser, hvor der foreslås et bødeniveau på kr. 5.000 for erhvervsdrivende og kr. 3.000 for private.
