Bilag 1 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 9. januar 2008 Betænkning over Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse afdobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis Frankrig og Spanien [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Tidligere behandlinger Høring Skriftlige henvendelser Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter § 4 indsættes som ny paragraf:
»§ 01. Ved opsigelse af den i § 1 nævnte overenskomst nedsættes indkomstskatterne til stat og kommune for en person, som den 28. november 2007 var hjemmehørende i Frankrig, og som den 31. januar 2008 modtog dansk tjenestemandspension, der efter artikel 12 i den nævnte overenskomst med Frankrig kun kunne beskattes i Danmark, så længe vedkommende forbliver hjemmehørende i Frankrig.
Nedsættelsen udgør et beløb svarende til den franske skat, som vedkommende har betalt af den pågældende pension.
Nedsættelsen kan dog ikke overstige den del af indkomstskatterne, som de er beregnet, inden nedsættelsen er givet, der svarer til den indkomst, som var omfattet af den nævnte artikel.
Stk. 2. Hvis et ægtepar den 28. november 2007 var hjemmehørende i Frankrig og kun den ene ægtefælle er omfattet af stk. 1, nedsættes den anden ægtefælles indkomstskatter af dansk tjenestemandspension, som vedkommende senere modtager, og som efter artikel 12 i den nævnte overenskomst med Frankrig kun kunne beskattes i Danmark, så længe ægteparret forbliver hjemmehørende i Frankrig.« [Ny overgangsregel for personer, der allerede er hjemmehørende i Frankrig og modtager dansk tjenestemandspension, som i dag kun kan beskattes i Danmark, men som ved en eventuel opsigelse både kan beskattes i Danmark og i Frankrig] Til § 5 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 2) I paragraffen ændres »januar« til: »marts«.
[Teknisk udsættelse af ikrafttrædelsestidspunktet] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Peter Christensen V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Lars Barfoed KF Henrik Rasmussen KF Anders Samuelsen NY nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Mette Frederiksen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
