Bilag Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 24. april 2008 Folketingsbeslutning om tiltrædelse af stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Albanien på den anden side.
 Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne tiltræder den i Luxembourg den 12. juni 2006 undertegnede stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Albanien på den anden side.
, den 24. april 2008 Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
