Skriftlig fremsættelse (28. marts 2008) Justitsministeren (Lene Espersen):
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven (Retshåndhævelsesarrest i visse sædelighedssager) (Lovforslag nr.
L 165).
– samleje eller anden kønslig omgængelse end samleje med et barn under 15 år (straffelovens § 222, herunder jf. §§ 224 og 225) – blufærdighedskrænkelse begået over for et barn under 15 år (straffelovens § 232) – udbredelse af børnepornografi (straffelovens § 235, stk. 1) – samleje eller anden kønslig omgængelse end samleje uden for ægteskab ved udnyttelse af forurettedes sindssygdom eller mentale retardering (straffelovens § 218, stk. 1, herunder jf. §§ 224 og 225).
