Skriftlig fremsættelse (30. april 2008) Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling (Helge Sander):
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond. (Kapitalgrundlag, uddelingsmuligheder, organisation m.v.) (Lovforslag nr.
L 182).
– lovfæstelse af hidtidig praksis om fondens anvendelse af statens gældende overheadsats; – mulighed for at fonden kan udføre nærmere afgrænsede opgaver for videnskabsministeren; – sikring af relevante kompetencer i fondens bestyrelse; – visse tekniske justeringer.
