Bilag 1 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 5. december 2007 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vandkraften i Gudenå (Forlængelse af Gudenaacentralens koncession til den 8. januar 2014) [af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Tidligere behandling Høring Samråd Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af et mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF, RV, EL og IA):
 1) I undertitlen ændres »2014« til: »2011«.
[Forlængelsen begrænses til 3 år] Til § 1 Af et mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF, RV, EL og IA):
 2) Før nr. 1indsættes som nyt nummer:
»01. I § 1 udgår og et mindre værk i nærheden af Kongensbro, og disse værkers drift ændres til: dette værks drift« [Ophævelse af supplerende mulighed for opstemning] Af et mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF, RV, EL og IA):
 3) I nr. 1 ændres »2014« til: »2011«.
[Forlængelsen begrænses til 3 år] Bemærkninger Til nr. 1 og 3 Til nr. 2 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen KF Knud Kristensen KF Hans Christian Thoning V Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Ida Auken SF Steen Gade SF fmd.
Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Juliane Henningsen IA Ny Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
