Ændringsforslag stillet den 27. marts 2008 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet og lov om regulering af statstilskuddet til kommunerne i 2007 (Frigivelse af deponeret overskudslikviditet og konvertering af modregning i kommunernes bloktilskud til deponering) [af velfærdsministeren (Karen Jespersen)] Til § 3 Af velfærdsministeren:
 1) I stk. 2 ændres »Reglen i § 1« til: »Reglen i § 1 b«.
