Skriftlig fremsættelse (3. oktober 2007) Socialministeren (Karen Jespersen) :
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om social pension (Takst for driftsorienteret tilsyn, indhentelse af økonomiske oplysninger om husstandsmedlemmer og opsat pension) (Lovforslag nr.
L 10).
1) Takst for det generelle driftsorienterede tilsyn, »tilsynstakst« 2) Indhentelse af nødvendige økonomiske oplysninger om husstandsmedlemmer 3) Præcisering af regler om opsat pension.
