Bilag 1 Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 22. januar 2008 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse med sømilitærtbidrag til styrkelse af den maritime sikkerhed ved Afrikas Horn [af udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Møder Spørgsmål 2. Indstillinger og politiske bemærkninger – Det internationale mandat for operationen er uklart.
Regeringen henviser til to bredt formulerede FN-resolutioner fra 2001, som intet nævner om f.eks. indsatsen mod pirateri.
 – Task Force 150 er en del af den amerikansk ledede Operation Enduring Freedom, en operation som Enhedslisten er modstander af, og som bl.a. har medført, at flere hundrede mennesker i årevis har været holdt indespærret på Guantánamobasen og andre fængsler, hvor de fængslede ingen rettigheder har.
 – Det er utilfredstillende, at der ikke findes en samlet opfattelse af graden af magtanvendelse blandt de deltagende nationer.
 – Enhedslisten mener generelt, at deltagelse i militære operationer sammen med USA er problematisk, så længe der hersker tvivl om USA’s respekt for Genèvekonventionerne og torturkonventionen.
 – Enhedslisten mener, at opretholdelsen af sikkerheden til søs bør varetages i FN-regi og ikke i tilfældige militære koalitioner uden klart internationalt mandat, hvor militære og geopolitiske stormagtsinteresser kan spille ind på opgaveløsningen.
Hans Christian Thoning V fmd.
Karsten Nonbo V Kristian Pihl Lorentzen V Gitte Lillelund Bech V Søren Pind V Ib Poulsen DF Søren Krarup DF Tom Behnke KF Jørgen Poulsen NY John Dyrby Paulsen S Jens Christian Lund S Poul Andersen S nfmd.
Julie Rademacher S Holger K.
Nielsen SF Pernille Frahm SF Morten Helveg Petersen RV Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
