Bilag 1 Bilag 2 Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 7. maj 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om indhentelse af børneattest iforbindelse med ansættelse af personale m.v.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse) [af kulturministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 2. Indstillinger Hans Christian Schmidt V Troels Christensen V Ellen Trane Nørby V Flemming Damgaard Larsen V Preben Rudiengaard V nfmd.
Karin Nødgaard DF fmd.
Pia Kjærsgaard DF Henriette Kjær KF Per Ørum Jørgensen KF Mogens Jensen S Lise von Seelen S Leif Lahn Jensen S Yildiz Akdogan S Pernille Frahm SF Holger K.
Nielsen SF Simon Emil Ammitzbøll RV Per Clausen EL Ny Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 88 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 88 Bilag 2 Udvalgets spørgsmål og kulturministerens svar herpå Spørgsmålet og svaret er optrykt efter ønske fra udvalget.
 Spørgsmål:
Vil ministeren sende udvalget en gennemgang af lovens opfyldelse af de satte mål og en gennemgang af, om loven har haft de tilsigtede virkninger efter et par år, f.eks. i 2010/2011, og måske hvert andet år efterfølgende tilsende udvalget en sådan orientering om loven? Eller er det kun muligt at aftale en egentlig lovovervågningsredegørelse? Svar:
Jeg synes ligesom spørgeren, at det er vigtigt at følge dette område nøje.
Ordningen med indhentelse af børneattester har indtil nu været en succes.
Jeg mener, at opmærksomheden omkring disse børneattester er en vigtig del af den præventive effekt, som de har.
Jeg er derfor indstillet på, at vi foretager en praksisevaluering om 2-3 år.
På den måde sikrer vi, at vi skaber opmærksomhed omkring problematikken.
Jeg vil dog ikke på nuværende tidspunkt lægge mig fast på, at en sådan praksisevaluering herefter skal gennemføres hvert andet år.
Jeg synes, at vi i første omgang skal afvente resultatet af den første praksisevaluering.
