Ændringsforslag stillet den 16. januar 2008 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse afdobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis Frankrig og Spanien [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Af skatteministeren:
 3) Efter § 4 indsættes som nye paragraffer:
 »§ 02. Hvis en person, som den 28. november 2007 var hjemmehørende i Frankrig, er omfattet af § 3 og vedkommende senere begynder at modtage dansk tjenestemandspension, der efter artikel 12 i den i § 1 nævnte overenskomst kun kunne beskattes i Danmark, vil denne pension blive omfattet af § 01.
 Stk. 2. Hvis et ægtepar den 28. november 2007 var hjemmehørende i Frankrig og den ene ægtefælle er omfattet af § 3 og den anden ægtefælle senere begynder at modtage dansk tjenestemandspension, der efter artikel 12 i den i § 1 nævnte overenskomst kun kunne beskattes i Danmark, vil denne pension blive omfattet af § 01.
 § 03. Hvis en person, som den 28. november 2007 var hjemmehørende i Frankrig, er omfattet af § 01 og vedkommende senere begynder at modtage pension, der efter den i § 1 nævnte overenskomst kun kunne beskattes i dette land, vil denne pension blive omfattet af § 3.
Stk. 2. Hvis et ægtepar den 28. november 2007 var hjemmehørende i Frankrig og kun den ene ægtefælle er omfattet af § 01 og den anden ægtefælle senere begynder at modtage pension, der efter den i § 1 nævnte overenskomst kun kunne beskattes i dette land, vil denne pension blive omfattet af § 3.« [§ 02 er en overgangsregel for tilfælde, hvor en person er omfattet af overgangsreglen i § 3 for so-cial eller privat pension og vedkommende eller dennes ægtefælle senere begynder at modtage tjenestemandspension, og § 03 er en overgangsregel for tilfælde, hvor en person er omfattet af overgangsreglen i § 01 for tjenestemandspension og vedkommende eller dennes ægtefælle senere begynder at modtage social eller privat pension] Bemærkninger Til nr. 3 – personen henholdsvis den ene ægtefælle modtager social og privat pension, som er omfattet af § 3, og vedkommende person henholdsvis den anden ægtefælle senere begynder at modtage tjenestemandspension eller – personen henholdsvis den ene ægtefælle modtager tjenestemandspension, som er omfattet af § 01, og vedkommende person henholdsvis den anden ægtefælle senere begynder at modtage social og/eller privat pension.
