Skriftlig fremsættelse (30. oktober 2008) Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø (Forhøjelse af bøder, justering af bygherrens pligter og præcisering af Arbejdstilsynets hjemmel til at træffe afgørelser m.v.) (Lovforslag nr.
L 48).
 – Der skabes hjemmel til at håndhæve og straffe overtrædelser af EF-forordninger på arbejdsmiljøområdet.
 – Det præciseres, at Arbejdsmiljøklagenævnet er rette klageinstans for klager over aktindsigt i sager, hvor Arbejdstilsynet har truffet afgørelse efter arbejdsmiljøloven, og det foreslås, at klager af denne karakter skal behandles af nævnets formand.
 – Arbejdsmiljølovens bestemmelse om tavshedspligt bringes ajour med bestemmelserne herom i straffeloven.
