Skriftlig fremsættelse (22. april 2009) Skatteministeren (Kristian Jensen):
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og forskellige andre love (Forårspakke 2.0 – Vækst, klima, lavere skat) (Lovforslag nr.
L 195).
Forslag til lov om arbejdsmarkedsbidrag (Arbejdsmarkedsbidragsloven) (Lovforslag nr.
L 196).
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og forskellige andre love (Forenkling af reglerne om opkrævning af arbejdsmarkedsbidrag og konsekvensændringer som følge af Forårspakke 2.0 m.v.) (Lovforslag nr.
L 197).
Forslag til lov om skattefri kompensation for forhøjede energi- og miljøafgifter (Lovforslag nr.
L 198).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre love (Beskatning af personalegoder, befordringsfradrag, gavefradrag, dagplejefradrag og rejsefradrag m.v.) (Lovforslag nr.
L 199).
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og lov om ændring af forskellige skattelove (Loft for indbetalinger til rateordninger og ophørende livrenter, ophævelse af aldersgrænsen for oprettelse af rate- og kapitalpensionsordninger samt forhøjelse af aldersgrænsen for udbetaling af kapitalpensionsordninger m.v.) (Lovforslag nr.
L 200).
 – Bundskatten sættes ned med 1,5 procentenheder.
 – Mellemskatten på 6 pct. afskaffes.
 – Indkomstgrænsen for topskat forhøjes med 54.400 kr.
 – Der indføres et bundfradrag på 40.000 kr. for positiv nettokapitalindkomst i topskattegrundlaget (80.000 kr. for ægtepar).
– Sundhedsbidraget sammenlægges med bundskatten.
Skatteværdien af negativ nettokapitalindkomst (rentefradraget) over 50.000 kr. (100.000 kr. for ægtepar) og ligningsmæssige fradrag reduceres gradvist med i alt 8 procentenheder.
 – Skattesatserne for aktieindkomstskatten nedsættes fra 28, 43 og 45 pct. til 27 og 42 pct.
 – Skatteloftet sænkes parallelt med nedsættelsen af skattesatserne fra 59 pct. til 51,5 pct.
 – Beløbsgrænserne, der reguleres årligt efter personskattelovens § 20, reguleres ikke for indkomståret 2010. Grundbeløbene for alle beløbsgrænser fastlægges i 2010-niveau.
– Beskæftigelsesfradraget forhøjes fra gradvist fra 4,25 pct. til 5,6 pct., maks. 17.900 kr.
Herved fastholdes skatteværdien af fradraget, selv om sundhedsbidraget reduceres.
 – Skattestoppet videreføres, og fastfrysningen af ejendomsværdiskatten fortsætter.
 – Renteudgifter på op til 50.000 kr. (100.000 kr. for ægtepar) berøres ikke af nedsættelsen af skatteværdien af rentefradraget.
 – Nedsættelsen af skatteværdien af rentefradraget m.v. indfases gradvist fra 2012 til 2019 med 1 procentenhed om året.
 – Der indføres en kompensationsordning, så ingen personer mister mere som følge af begrænsningerne af værdien af rentefradraget m.v., end de får i indkomstskattelettelser.
 – Fritagelse for personer, som bl.a. efter EU-reglerne er socialt sikret i udlandet.
 – Indkomst, som Færøerne eller Grønland efter de indgåede dobbeltbeskatningsaftaler kan beskatte, og som Danmark også kan beskatte.
 – Indkomst fra frit erhverv udøvet i udlandet, faste driftssteder i udlandet og fast ejendom i udlandet.
 – Honorarindkomster m.v., som hverken kan henføres til personligt arbejde eller selvstændig virksomhed.
 – Overflytning af bestemmelserne om indeholdelse af arbejdsmarkedsbidrag fra den gældende arbejdsmarkedsbidragslov til kildeskatteloven samt integrering af arbejdsmarkedsbidraget i det almindelige personskatteopkrævningssystem.
– Konsekvensændringer af en række bestemmelser i lovgivningen som følge af forslaget til lov om arbejdsmarkedsbidrag, forslaget til lov om ændring af personskatteloven og forskellige andre love og forslaget til lov om skattefri kompensation for forhøjede energi- og miljøafgifter.
Desuden indeholder forslaget enkelte justeringer af skattelovgivningen i øvrigt.
 – Forslag om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvorefter genoptagelse af indbetalinger til SP-ordningen vil kræve lovgivning.
 – Forslag om, at udgifterne til hjemmeserviceordningen kan fastholdes nominelt i 6 år på det niveau, der fremgår af finansloven for 2009.
 – 1.300 kr. til personer, der er fyldt 18 år.
 – 300 kr. pr. barn for op til 2 børn.
 – Skattefordelen ved medarbejderobligationer og individuelle medarbejderaktieordninger (15 pct. reglen) fjernes.
 – Bundfradraget for gaver til velgørende foreninger fjernes, således at hele donationen op til 14.500 kr. kan fradrages.
 – Der indføres et loft på 50.000 kr. pr. år for fradrag for rejse- og opholdsudgifter. (Loftet berører ikke rejsegodtgørelser (diæter)).
– Forøgelse af tillægget til befordringsfradrag for visse lavtlønnede fra 25 pct. til 64 pct.
Det maksimale tillæg, der kan opnås, forhøjes samtidig fra 6.000 til 15.400 kr.
 – Forhøjelse af kilometergrænsen for den daglige befordring, således at den lave sats for befordringsfradraget først sætter ind efter 120 km (i dag 100 km).
 – Forlængelse af den midlertidige ordning med forhøjet befordringsfradrag i udkantskommuner fra 2013 til 2018.
 – Forhøjelse af dagplejeres standardfradrag på 46 pct. af nettolønnen til 60 pct.
 – Indførelse af grønt miljøtillæg for firmabiler.
 – Indførelse af en ny og ensartet multimediebeskatning, hvorefter personer, der får stillet computer, telefon eller internet til rådighed for privat benyttelse, skal medregne 3.000 kr. årligt til indkomsten.
– Indførelse af et loft over fradragsberettigede indbetalinger til ratepensioner og ophørende livrenter på 100.000 kr. årligt.
Loftet omfatter ikke indbetalinger til en pensionsopsparing i form af livsvarige livrenter.
Det foreslås desuden, at fradragsfordelings- og efterbeskatningsreglerne afskaffes for de ordninger, som loftet gælder for.
 – Ophævelse af aldersgrænsen for oprettelse af rate- og kapitalpensionsordninger.
– Forhøjelse af aldersgrænsen for hævning af kapitalpensioner med 5 år.
Det betyder, at aldersgrænsen for udbetalinger fra kapitalpensionsordninger bliver senest 15 år efter, at pensionsopspareren når efterlønsalderen mod 10 år i dag.
