Skriftlig fremsættelse (22. april 2009) Skatteministeren (Kristian Jensen):
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love (Forhøjelse af energiafgifterne, afgift på erhvervenes energiforbrug, afgiftsmæssig ligestilling af central og decentral kraftvarme, afgift på smøreolie m.v. og forhøjelse af affaldsafgiften) (Lovforslag nr.
L 207).
– Forhøjelse af energiafgifterne på brændsler og el med hhv. 15 pct. og 5 pct.
Forslaget træder i kraft pr. 1. januar 2010.
– Forhøjelse af grøn energiafgift på el i husholdninger og erhverv med 17 kr. pr.
GJ – Indførelse af energiafgift på brændsler anvendt til fremstilling i erhverv med 15 kr. pr.
GJ – Mineralogiske processer, kemisk reduktion, elektrolyse, metallurgiske processer mv. friholdes i overensstemmelse med EU’s energibeskatningsdirektiv.
 – Med aftalen Lavere skat på arbejde fra 2007 blev energiafgifterne indekseret frem mod 2015. Med forårspakke 2.0 indekseres energiafgifterne også efter 2015.
– Der indføres ens beskatning af central og decentral kraftvarme.
Det vil fjerne den nuværende forvridning mellem varme produceret på centrale og decentrale kraftvarmeværker.
Forslaget træder i kraft pr. 1. januar 2010.
– Energiafgift på el til belysning.
Reglerne vedrørende afgift af el til opvarmning af transformerstationer præciseres, således at der betales afgift heraf.
– Afgift på køling som ligestiller energi til opvarmning og nedkøling – Energiafgifterne for erhvervene indfases langsommere end oprindeligt aftalt.
 – Forhøjelse af affaldsafgiften via en forhøjelse af deponeringssatsen, indeksering af forbrændingsafgiften og indførsel af afgift på farligt affald.
