Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december 2008 Forslag til Lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland (Overførelse af sagsområdet anvendelse af tvang i psykiatrien til Grønlands hjemmestyre) § 1 I lov nr. 369 af 6. juni 1991 om sundhedsvæsenet i Grønland, som ændret ved lov nr. 297 af 27. april 2005, foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes som 2. pkt.:
»Grønlands hjemmestyre kan herunder fastsætte regler om anvendelse af tvang i psykiatrien, bortset fra anbringelse af ekstraordinært farlige personer og patienter indlagt i henhold til strafferetlig afgørelse.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2009.
 Stk. 2. Lov nr. 118 af 13. april 1938 om sindssyge personers hospitalsophold forbliver i kraft for Grønland, indtil den ændres eller ophæves af regler, der udstedes af Grønlands hjemmestyre.
