Bilag 1 Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 21. januar 2009 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer (Fødevarekontrol, sanktionsmuligheder og gennemførelse af forbrugertest m.v.) [af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af fødevareministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Ordet »januar« ændres til: »marts«.
[Udskudt ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Torsten Schack Pedersen V nfmd.
Tina Nedergaard V Henrik Høegh V Jens Kirk V Eyvind Vesselbo V Jørn Dohrmann DF fmd.
Bent Bøgsted DF Anita Christensen DF Knud Kristensen KF Bjarne Laustsen S Ole Vagn Christensen S Niels Christian Nielsen S Benny Engelbrecht S Kristen Touborg SF Pia Olsen Dyhr SF Bente Dahl RV Per Clausen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
