Fremsat den 18. juni 2009 af undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Optagelse i dagtilbud af børn på mindst 2 år og 6 måneder m.v.) § 1 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 962 af 26. september 2008, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 48 af 28. januar 2009, foretages følgende ændring:
 1. I § 36 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »fyldt 3 år til«: »mindst 2 år og 6 måneder«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 2010.
Bemærkninger til lovforslaget Lovforlagets indhold Gældende ret Efter den gældende § 36 a kan de frie grundskoler varetage opgaver som privatinstitution eller privat dagpasning efter bestemmelserne herom i dagtilbudsloven for børn, der mindst er fyldt 3 år, for tiden indtil de begynder i børnehaveklasse.
Den foreslåede ordning Med lovforslaget udvides denne mulighed til, at skolerne kan varetage opgaver som privatinstitution eller privat dagpasning allerede, fra børnene er mindst 2 år og 6 måneder.
Baggrunden for forslaget er, at der mange steder har udviklet sig en praksis, hvorefter kommunerne overfører børn fra vuggestue til børnehave, inden børnene fylder 3 år.
Forslaget vil således kunne begrænse unødige institutionsskift, samtidig med at det frie institutionsvalg opretholdes.
3. Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser for staten, kommunerne og regionerne.
4. Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for staten, kommunerne og regionerne.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos følgende myndigheder og organisationer m.v.: Dansk Friskoleforening, De Samvirkende Invalideorganisationer, Efterskoleforeningen, Frie Grundskolers Fællesråd, Frie Skolers Lærerforening, KL og Rigsrevisionen.
10. Sammenfattende skema Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den gældende § 36 a kan de frie grundskoler varetage opgaver som privatinstitution eller privat dagpasning efter bestemmelserne herom i dagtilbudsloven for børn, der mindst er fyldt 3 år, for tiden indtil de begynder i børnehaveklasse.
Med lovforslaget udvides denne mulighed til, at skolerne kan varetage opgaver som privatinstitution eller privat dagpasning allerede, fra børnene er mindst 2 år og 6 måneder.
Alle direkte driftsudgifter ved privatinstitution skal dækkes af forældrebetaling sammen med kommunale og eventuelle private tilskud, og ved privat dagpasning af forældrebetaling og eventuelle private tilskud.
De frie grundskoler må ikke benytte statstilskuddet til skolen til pasning af børn i privatinstitution eller privat dagpasning.
Til § 2 Det foreslås, at loven skal træde i kraft den 1. august 2010.
