Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 12. marts 2009 Forslag til Lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.
(Dækning af skader forvoldt ved terror m.v.) § 1 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 404 af 8. maj 2006 og senest ved § 9 i lov nr. 517 af 17. juni 2008, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter »under«: », jf. dog § 10 a«.
 2. § 7, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Disse sygdomme skal forelægges Erhvervssygdomsudvalget, når Arbejdsskadestyrelsen skønner, at der er mulighed for, at sygdommen vil kunne anerkendes.« 3. I § 9, stk. 1, ændres »mindst hvert andet år« til: »løbende«.
 4. Efter § 9 indsættes som overskrift:
»Skader som følge af krig og terror« 5. Efter § 10 indsættes i  kapitel 3 :
 Stk. 2. Ved skader, der er forvoldt ved terror, jf. stk. 1, betaler staten ydelserne efter loven.
Stk. 3. Arbejdsskadestyrelsen kan efter § 49, stk. 1-8, og § 59 kræve udgifterne betalt af et forsikringsselskab eller af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring m.fl., når skaden har ramt personer, hvis arbejde går ud på at forebygge, forhindre eller afværge terrorhandlinger eller på at yde hjælp, assistance eller anden indsats før, under eller efter en sådan handling.
Det samme gælder, når skaden har ramt personer, der er udsendt af den danske stat eller af en dansk virksomhed til arbejde i lande, hvor der er en særlig risiko for terror, samt når handlingen rammer ansatte ombord på et dansk skib, der sejler i et område, hvor der er en særlig risiko for terror.
 Stk. 4. På samme måde som i stk. 3 kan udgifter i sager vedrørende personer, der er sikret efter lov om arbejdsskadesikring i medfør af anden lovgivning, kræves betalt af den myndighed m.v., der skal bære udgifterne ved arbejdsskade.
Stk. 5. Staten har regres mod ansvarlige skadevoldere for udgifter, der ikke kan kræves betalt af et forsikringsselskab m.fl. efter stk. 3 og 4. I det omfang statens regreskrav mod skadevolderen kan tvangsfuldbyrdes efter retsplejelovens § 478, kan kravet inddrives efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v. og ved indeholdelse i den pågældendes indtægter efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Pålæg om indeholdelse gives af restanceinddrivelsesmyndigheden.« 6. I § 26, stk. 2, indsættes efter »beløb«: »med tillæg af rente, jf. § 60«.
 7. I § 36, stk. 4, ændres »§ 44, stk. 3,« til: »§ 44, stk. 2,«, og »§ 44, stk. 4,« ændres til: »§ 44, stk. 3,«.
 8. Efter § 37 indsættes:
 9. Efter § 39 indsættes i kapitel 7:
Stk. 2. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte tilsvarende regler, jf. stk. 1, vedrørende Arbejdsskadestyrelsens behandling af sager efter § 81 og § 10 i erstatningsansvarsloven.« 10. Efter § 40 indsættes :
»§ 40 a.
Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om tilbagebetaling, 1) når tilskadekomne eller efterladte mod bedre vidende har undladt at give oplysninger efter denne lov og den manglende oplysning har medført en anden afgørelse, end Arbejdsskadestyrelsen ville have truffet, hvis oplysningen havde foreligget, 2) når tilskadekomne eller efterladte mod bedre vidende har afgivet urigtige oplysninger og den urigtige oplysning har medført en anden afgørelse, end Arbejdsskadestyrelsen ville have truffet, hvis den korrekte oplysning havde foreligget, eller 3) når tilskadekomne eller efterladte i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter denne lov.
Stk. 2. Tilbagebetalingsbeløbet opkræves af forsikringsselskabet m.fl. i sager om ulykker og af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring i sager om erhvervssygdomme.« 11. § 41, stk. 1, affattes således:
 12. § 44, stk. 2, ophæves.
 13. I § 44 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Arbejdsskadestyrelsen videregiver ved afgørelsen af anerkendelsesspørgsmålet i arbejdsskadesagen oplysning om tilskadekomnes diagnose til arbejdsgiveren.« 14. I § 48, stk. 6, 6. pkt., ændres »træffer afgørelse« til: »underretter Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring«.
 15. § 49, stk. 1, affattes således:
 16. § 56 a affattes således:
 17. I § 77, 1. pkt., indsættes efter »efterladte«: », jf. dog § 10 a«.
§ 2 I lov nr. 423 af 10. juni 2003 om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl. foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 1 indsættes:
Stk. 2. Staten har regres mod ansvarlige skadevoldere for udgifter efter stk. 1. I det omfang statens regreskrav mod skadevolderen kan tvangsfuldbyrdes efter retsplejelovens § 478, kan kravet inddrives efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v. og ved indeholdelse i den pågældendes indtægter efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Pålæg om indeholdelse gives af restanceinddrivelsesmyndigheden.« 2. I § 4, 2. pkt., ændres »når der er en særlig grund dertil« til: »når betingelserne for dispensation efter § 36, stk. 1, i lov om arbejdsskadesikring er opfyldt«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2. Loven anvendes på 1) arbejdsulykker, der indtræder på ikrafttrædelsesdagen eller senere, og 2) erhvervssygdomme, der anmeldes på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
 Stk. 3. § 1, nr. 2, har virkning for sager, der skal forelægges for Erhvervssygdomsudvalget på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
 Stk. 4. § 1, nr. 6, har virkning i sager, hvor Arbejdsskadestyrelsen har udbetalt erstatnings- og godtgørelsesbeløb til tilskadekomne eller efterladte på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
 Stk. 5. § 1, nr. 9, har virkning for dokumenter, der sendes på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
 Stk. 6. § 1, nr. 10, har virkning for sager, hvor Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om tilbagebetaling på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
 Stk. 7. § 1, nr. 11, har virkning for alle afgørelser om genoptagelse, som træffes på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
Stk. 8. § 2, nr. 2, anvendes på 1) ulykker, der indtræder på ikrafttrædelsesdagen eller senere, og 2) sygdomme, der anmeldes på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
§ 4 En sikringspligtig forsikringstager kan ikke opsige en forsikring på grund af en forhøjelse af præmien, som alene er begrundet i en forøgelse af udgifterne, der er en følge af denne lov.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft i Grønland med de ændringer, som følger af de særlige grønlandske forhold.
