Bilag 1 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 20. maj 2009 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer (Ophævelse af fartøjsgodkendelse og modernisering af efterforsknings- og indvindingstilladelser på havet m.v.) [af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Deputationer Spørgsmål 3. Tilkendegivelse fra miljøministeren Ad fællesområder Ad overgangsordning Ad miljøbeskyttelsen Ad vederlagets betydning for forholdet mellem hav- og landbaserede råstoffer Ad fritagelse af offentlige anlæg for vederlag 4. Indstillinger og politiske bemærkninger 5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af miljøministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 1) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 6 a, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres stk. 1-6 til: stk. 1-7« [Konsekvensrettelse] Af miljøministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 2) I den under nr. 13 foreslåede affattelse af § 21 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. I indvindingstilladelser efter § 20, stk. 2, nr. 3, til offentlige bygherrer til brug for udbygning eller nyanlæg af veje, broer, jernbaner og diger stilles der ikke vilkår om vederlag.« [Vederlagsfritagelse for offentlige anlægsarbejder] Af miljøministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 3) Efter nr. 23 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 26 a, stk. 2, og § 41, stk. 4, udgår , stk. 1,« [Konsekvensrettelser] Til § 2 Af miljøministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 4) I stk. 4 indsættes som 2. pkt.:
[Forlængelse af overgangsordning] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Til nr. 4 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Hans Christian Thoning V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen KF Knud Kristensen KF Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Trine Mach SF Steen Gade SF fmd.
Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Juliane Henningsen IA Liberal Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
