Bilag 1 Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 6. maj 2009 Betænkning over Forslag til lov om forbud mod hold af ræve [af justitsministeren (Jacob Axel Nielsen, fg.)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Studietur Skriftlige henvendelser Deputationer Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkningerIndstillinger Politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 4 Af et mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (EL):
 1) Paragraffen affattes således:
»§ 4. Personer, der har etableret selvstændig virksomhed med hold af ræve før den 26. november 2008, kan fortsætte denne virksomhed indtil den 31. december 2010.« [Forkortelse af overgangsperiode] Underændringsforslag til ændringsforslag nr. 1 Af et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (RV):
 2) I den ved ændringsforslag nr. 1 foreslåede affattelse af § 4 ændres »2010« til: »2013«.
[Forkortelse af overgangsperiode] Af justitsministeren, tiltrådt af et mindretal (V og KF):
 3) Efter § 4 indsættes som ny paragraf:
»§ 01.  Justitsministeren fremsætter senest i folketingsåret 2013-14 forslag om revision af loven.« [Bestemmelse om revision af loven] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Torsten Schack Pedersen V nfmd.
Tina Nedergaard V Henrik Høegh V Jens Kirk V Eyvind Vesselbo V Jørn Dohrmann DF fmd.
Bent Bøgsted DF Liselott Blixt DF Knud Kristensen KF Bjarne Laustsen S Ole Vagn Christensen S Niels Christian Nielsen S Benny Engelbrecht S Kristen Touborg SF Pia Olsen Dyhr SF Bente Dahl RV Per Clausen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
