Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. januar 2009 Forslag til Lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) og forskellige andre love (Forenklinger af geografisk og bygningsmæssig sammenhæng, kombinerede institutioner, ansøgning om godkendelse til tilskud m.v.) § 1 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr. 785 af 18. juli 2008, som ændret ved § 2 i lov nr. 388 af 26. maj 2008, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 4, indsættes efter 2. pkt.:
»2. pkt. gælder dog ikke elever på husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, som følger prøveforberedende og kompetencegivende undervisning efter anden lovgivning, jf. § 1 a.« 2. I § 1 a, stk. 2, indsættes som 2. pkt. :
»På husholdningsskoler og håndarbejdsskoler skal mindst 7 timer pr. uge være husholdnings- eller håndarbejdsfag eller en kombination heraf.« 3. I § 2, stk. 8, udgår »sine indholdsplaner og«.
 4. § 2 a, 4. pkt., affattes således:
»På skolens hjemmeside på internettet skal offentliggøres en redegørelse for, hvordan vejledningsindsatsen udøves.« 5. I § 6, stk. 1, nr. 4, ændres »udgøre en geografisk og bygningsmæssig enhed« til: »hovedsagelig udgøre en geografisk og bygningsmæssig enhed, jf. dog stk. 2«.
 6. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. En fri kostskole, der er berettiget til tilskud, uanset at den har bygninger og arealer, der ligger uden for skolens geografiske og bygningsmæssige enhed, kan erhverve nye bygninger og arealer uden for skolens geografiske og bygningsmæssige enhed.
Det er dog en betingelse, at de nye bygninger og arealer erhverves til afløsning for bygninger og arealer, der ligger uden for skolens geografiske og bygningsmæssige enhed.
Det er endvidere en betingelse, at de nye bygninger og arealer afstandsmæssigt ligger tættere på skolens geografiske og bygningsmæssige enhed end de bygninger og arealer, de afløser.« 7. I § 6, stk. 3, 1. pkt., som bliver stk. 4, 1. pkt., ændres »12 måneder« til: »10 måneder«.
8. I § 6, stk. 4, som bliver stk. 5, ændres »jf. stk. 3, 2. pkt.« til: »jf. stk. 4, 2. pkt.« 9. Efter § 12 a indsættes i kapitel 2 :
»§ 12 b.
Undervisningsministeren kan godkende, at en institution omfattet af denne lov kan varetage flere former for skole- og undervisningsvirksomhed efter denne lov, kombineret institution.
Ministeren kan endvidere godkende, at en institution omfattet af denne lov også varetager skole- og undervisningsvirksomhed som fri grundskole, privat gymnasieskole og privat hf-kursus, kombineret institution.
Godkendelse af en kombineret institution er betinget af, at institutionen opfylder betingelserne i lovgivningen for at varetage sådan virksomhed, og at in­sti­tu­tio­nens værdigrundlag kan berettige kom­bi­na­tio­nen.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om kombinerede institutioner efter stk. 1, herunder om godkendelse til tilskud, krav vedrørende bygningsforhold, vedtægter og tilskud.« 10. § 13, stk. 1, nr. 3 og 4, affattes således:
»3) Elever på efterskoler skal have afsluttet 8 års skolegang, 7. klasse eller være fyldt 14 år.
Elever, der er fyldt 18 år, kan i særlige tilfælde medregnes efter regler fastsat af undervisningsministeren.
4) Elever på husholdningsskoler og håndarbejdsskoler skal have afsluttet 10 års skolegang, 9. klasse eller være fyldt 16 år.« 11. I § 13 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Elever, som på kombinerede in­sti­tu­tio­ner, jf. § 12 b, udløser statstilskud efter lov om friskoler og private grundskoler m.v. eller lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser), kan ikke samtidig udløse statstilskud efter denne lov på den kombinerede institution.
Den kombinerede institution kan vælge, at eleven i stedet skal udløse statstilskud efter denne lov.« 12. I § 15, stk. 2, 1. pkt., og § 16, stk. 2, 3. pkt., ændres »§ 13, stk. 1 og 2« til: »§ 13, stk. 1-3«.
 13. § 17, stk. 1, affattes således:
»Skolen formulerer sit værdigrundlag, som indskrives i skolens vedtægt.
Skolen skal oplyse sit værdigrundlag til enhver, som beder om det, og offentliggøre værdigrundlaget på sin hjemmeside på internettet.
Efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler skal orientere forældre til undervisningspligtige elever om skolens værdigrundlag ved tilmelding til skolen.
Bestyrelsen skal udarbejde en plan for skolens evaluering af skolens virksomhed i forhold til vær­di­grund­laget.
Skolen skal foretage denne evaluering mindst hvert andet år.« 14. I § 17, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Skolen skal offentliggøre sin årsplan på skolens hjemmeside på internettet.
En efterskole, husholdningsskole og håndarbejdsskole skal tillige offentliggøre sine indholdsplaner på skolens hjemmeside på internettet.« 15. § 18, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. En kombineret institution, jf. § 12 b, disponerer frit ved anvendelsen af det samlede tilskud i medfør af lovene for de enkelte skoleformer, idet formålene med tilskuddene forudsættes opfyldt.« 16. Overskriften til § 22 ophæves.
 17. § 25 a ophæves.
 18. § 27 a, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Staten yder i 2008 til og med 2012 til folkehøjskoler tilskud til hel eller delvis dækning af deltagerbetalingen på kurser af mindst 12 ugers varighed for elever, der er statsborgere og har fast bopæl i et af de lande, der er nævnt i stk. 2. Kravet til egenbetalingens omfang i § 11, stk. 4, finder ikke anvendelse for denne elevgruppes egenbetaling.
Stk. 2. Tilskuddet ydes til elever fra følgende lande: Bulgarien, Cypern, Estland, Letland, Litauen, Malta, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn.« 19. I § 41, stk. 1, 2. pkt., udgår »på den fri ungdomsuddannelse eller«.
§ 2 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 962 af 26. september 2008, som ændret ved § 1 i lov nr. 388 af 26. maj 2008, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Undervisningsministeren kan godkende, at en institution omfattet af denne lov også varetager skole- og undervisningsvirksomhed som fri kostskole, privat gymnasieskole og privat hf-kursus, kombineret institution.
Godkendelse af en kombineret institution er betinget af, at institutionen opfylder betingelserne i lovgivningen for at varetage sådan virksomhed, og at institutionens værdigrundlag kan berettige kombinationen.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om kombinerede institutioner efter stk. 1, herunder om godkendelse til tilskud, krav vedrørende bygningsforhold, vedtægter og tilskud.« 2. § 18, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. En kombineret institution, jf. § 5 a, disponerer frit ved anvendelsen af det samlede tilskud i medfør af lovene for de enkelte skoleformer, idet formålene med tilskuddene forudsættes opfyldt.« 3. § 22 med tilhørende overskrift ophæves.
§ 3 I lov nr. 574 af 9. juni 2006 om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser), som ændret ved § 2 i lov nr. 543 af 17. juni 2008 og lov nr. 1409 af 27. december 2008, foretages følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
»§ 3. Undervisningsministeren kan godkende, at en institution omfattet af denne lov kan varetage flere former for skole- og undervisningsvirksomhed efter denne lov, kombineret institution.
Ministeren kan endvidere godkende, at en institution omfattet af denne lov også varetager skole- og undervisningsvirksomhed som fri kostskole og fri grundskole, kombineret institution.
Godkendelse af en kombineret institution er betinget af, at institutionen opfylder betingelserne i lovgivningen for at varetage sådan virksomhed, og at institutionens værdigrundlag kan berettige kombinationen.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om kombinerede institutioner efter stk. 1, herunder om godkendelse til tilskud, krav vedrørende bygningsforhold, vedtægter og tilskud.« 2. § 16, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. En kombineret institution, jf. § 3, disponerer frit ved anvendelsen af det samlede tilskud i medfør af lovene for de enkelte skoleformer, idet formålene med tilskuddene forudsættes opfyldt.« 3. § 21 ophæves.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. august 2009.
