Skriftlig fremsættelse (19. november 2008) Skatteministeren (Kristian Jensen):
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, momsloven, opkrævningsloven, lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven og forskellige andre love (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse – fair play III og fradrag for børnebidragsrestancer i kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse) (Lovforslag nr.
L 72).
– Mulighed for konfiskation af ikke afgiftsberigtigede varer – Forslag om påbud efterfulgte af daglige bøder.
 – Strafansvar for juridiske personer mv.
 – Samkøring og sammenstilling af oplysninger fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsens overtrædelsesregister.
 – Samkøring af oplysninger fra SKATs KINFO-register (kontrolinformationsregistet) og SKATs registreringssystem.
 – Fjernelse af kravet om en dansk befuldmægtiget for udenlandske virksomheder, der etablerer sig i Danmark.
 – Forslag om at ledelsen kan komme til at hæfte for ikke indeholdte A-skatter mv. ved afmeldelse fra registrering.
 – Inddragelse af personskatter ved vurdering og opgørelse af sikkerhedsstillelse - samt inddragelse af filialbestyrere i den personkreds, som kan udløse et krav om sikkerhedsstillelse efter opkrævningslovens regler.
 – Ændring af reglerne om frikørsel af hyrevogne.
 – Ophævelse af skattekontrollovens § 7 E om danske virksomheders registrering af udenlandske arbejdstagere.
 – Regulering af fradrag for moms.
 – Mulighed for at kontrollere lønmodtageres varebiler i de tilfælde, hvor der kun betales halv privatbenyttelsesafgift.
 – Fradrag for børnebidragsrestancer i kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse.
