Bilag Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 7. maj 2009 Folketingsbeslutning om tiltrædelse af stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Bosnien-Hercegovina på den anden side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne tiltræder den i Luxembourg den 16. juni 2008 undertegnede stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Bosnien-Hercegovina på den anden side.
, den 7. maj 2009 Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt i tilknytning til det fremsatte forslag.
