Ændringsforslag stillet den 28. november 2008 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om registrering af køretøjer, færdselsloven, registreringsafgiftsloven og andre love (Justeringer vedrørende digital motorregistrering, registreringsafgift af motorcykler, godtgørelse af afgift ved eksport af køretøjer og kontrol af registreringsafgift samt krav om syn ved eksport af køretøjer) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Til § 4 Af skatteministeren:
 4) Efter nummer 20 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 27, stk. 1, nr. 2, udgår »§ 23, stk. 1,«.« [Konsekvens af lovforslagets § 4, nr. 18, om ophævelse af § 23] Til § 8 Af skatteministeren:
 5) I stk. 2 ændres »6, 16 og 18« til: »6, 16, 18 og 01«.
