Skriftlig fremsættelse (12. marts 2009) Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark (En styrket beskæftigelsesrettet indsats for sygemeldte m.fl.) (Lovforslag nr.
L 165).
 – Arbejdsgiveren skal efter behov udarbejde en skriftlig fastholdelsesplan.
 – Modtagere af kontanthjælp, starthjælp, introduktionsydelse, ledighedsydelse og særlig ydelse skal sygemelde sig.
 – Lempeligere konsekvenser, når sygemeldte ikke medvirker ved opfølgningen.
 – Jobcentrene vurderer mulighed for gradvis tilbagevenden efter 8 ugers sygdom.
 – Statens refusion lægges om, så jobcenteret får større incitament til at give sygemeldte aktive tilbud.
 – Jobcenterets kontakt med sygemeldte sker i form af individuelle samtaler.
 – Jobcenteret får større mulighed for at benytte andre aktører i sygeopfølgningen.
 – Arbejdsgiverens forpligtelse til at betale sygedagpenge stopper, når ansættelsen slutter.
 – Sygedagpenge til førtidspensionister og til personer på 65 år og derover.
 – Refusionsbestemmelsen i sygedagpengeloven afbureaukratiseres.
 – Ny lægeerklæring om arbejdsfastholdelse.
