Skriftlig fremsættelse (22. april 2009) Skatteministeren (Kristian Jensen):
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre love (Harmonisering af selskabers aktie- og udbyttebeskatning m.v.) (Lovforslag nr.
L 202).
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven og lov om afgift af lønsum m.v. (Ophævelse af visse momsfritagelser og øget lønsumsafgift for den finansielle sektor m.v.) (Lovforslag nr.
L 203).
 – En afskaffelse af adgangen til fradrag for advokat- og revisoromkostninger og undersøgelser af nye markeder i forbindelse med etablering af virksomhed.
– En udfasning af fradragsretten for renter ved køb af udenlandske aktier.
Fradragsretten udfases i perioden 2010 til 2017.
 – Reglen om, at personer alene medregner 90 pct. af genvundne afskrivninger ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, ændres således at genvundne afskrivninger skal medregnes 100 pct.
– Genanbringelsesreglerne for fast ejendom strammes, således at der ikke kan ske genan­bringelse i udlejet fast landbrugsejendom m.v.
Endvidere skal der alene kunne ske genanbringelse inden for EU og EØS.
 – En afskaffelse af muligheden for, at afdrag på koncerninterne fordringer anses for udbytte.
 – Tonnageskattesatserne engangsforhøjes med 15 pct.
– Selskabers adgang til omkostningsgodtgørelse for deres omkostninger ved skattesager afskaffes.
Samtidig gøres udgifterne fradragsberettigede.
– Ophævelse af momsfritagelsen for levering af fast ejendom – Ophævelse af momsfritagelsen for rejsebureauvirksomhed og turistkontorers oplysningsvirksomhed m.m.
– Ophævelse af momsfritagelsen for administration af fast ejendom – Øget lønsumsafgift for den finansielle sektor.
