Fremsat den 20. november 2008 af Frank Aaen (EL) og Per Clausen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 25 om statslig garanti for tab, som Nationalbanken måtte få i forbindelse med overtagelsen og afviklingen af Roskilde Bank, tilbage fra Finansudvalget Folketinget opfordrer økonomi- og erhvervsministeren til at trække aktstykke nr. 25 af 4. november 2008 tilbage fra Finansudvalget.
I aktstykket anmoder ministeren om tilslutning til at yde en statslig garanti for de eventuelle tab, som Nationalbanken måtte få i forbindelse med overtagelsen og afviklingen af Roskilde Bank.
Bemærkninger til forslaget Forslagsstillerne er uenige i, at staten skal garantere et stort milliardbeløb bare for at afvikle en bank.
Der ville være mere perspektiv i at udvikle en eller flere offentligt ejede banker som alternativ til de spekulationsdrevne pengeinstitutter.
Skriftlig fremsættelse Frank Aaen (EL):
 Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 25 om statslig garanti for tab, som Nationalbanken måtte få i forbindelse med overtagelsen og afviklingen af Roskilde Bank, tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr.
B 51).
Bilag 1 Finansudvalgets aktstykke 25 af 4. november 2008 LENE ESPERSEN / Niels Ammitzbøll Til Finansudvalget.
