Ændringsforslag stillet den 25. maj 2009 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og lov omændring af forskellige skattelove (Loft for indbetalinger til rateordninger og ophørende livrenter, ophævelse af aldersgrænsen for oprettelse af rate- og kapitalpensionsordninger samt forhøjelse af aldersgrænsen for udbetaling af kapitalpensionsordninger m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Til § 3 Af skatteministeren:
 12) I stk. 9 udgår 3. pkt., og i stedet indsættes:
[Fortsat anvendelse af omberegningsreglen i pensionsbeskatningslovens § 18 A m.v. og ingen anvendelse af pensionsbeskatningslovens § 32 for ordninger oprettet efter den 22. april 2009] Af skatteministeren:
 13) I stk. 12 indsættes som 7. pkt.:
