Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. april 2009 Forslag til Lov om ændring af lov om forbud mod visse dopingmidler (Skærpelse af straffen for forhandling, udlevering eller fordeling af dopingmidler) § 1 I lov nr. 232 af 21. april 1999 om forbud mod visse dopingmidler, som ændret ved § 16 i lov nr. 69 af 4. februar 2004, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 2. I § 6 udgår », men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2009.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
