Bilag 1 Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 30. april 2009 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om jernbane (Supplerende regler som følge af passagerrettighedsforordningen m.v.) [af transportministeren (Lars Barfoed)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af transportministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter nr. 9 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 21 i, stk. 1, nr. 6, ændres »jf. § 8 d, stk. 3, og« til: »jf. § 8 d, og«.« [Redaktionel ændring] 2) Nr. 11 udgår.
[Konsekvensændring] 3) Efter nr. 12 indsættes som nyt nummer:
 »02. I § 24 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7. Transportministeren kan fastsætte regler om, at Jernbaneklagenævnet varetager tilsyns- og klagefunktioner vedrørende reglerne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1371/2007 af 23. oktober 2007 om jernbanepassagerers rettigheder og forpligtelser.
Transportministeren kan herunder fastsætte, at Jernbaneklagenævnet ikke behandler klager vedrørende civilretlige tvister.« [Jernbaneklagenævnets opgaver] Til § 2 4) Stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Jernbanelovens §§ 8 d, 12, 21i og 22 og § 24, stk. 7, som ændret henholdsvis affattet ved denne lovs § 1, nr. 3-8, 01, 10 og 02, træder i kraft den 3. december 2009.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 og 3 Til nr. 4 Jens Vibjerg V Flemming Damgaard Larsen V fmd.
Kristian Pihl Lorentzen V Hans Christian Schmidt V Karsten Nonbo V Kim Christiansen DF Pia Adelsteen DF Henriette Kjær KF nfmd.
Helge Adam Møller KF Magnus Heunicke S Jens Christian Lund S Poul Andersen S Klaus Hækkerup S Pia Olsen Dyhr SF Jesper Petersen SF Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
