Ændringsforslag stillet den 27. maj 2009 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre love (Harmonisering af selskabers aktie- og udbyttebeskatning m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Til § 1 Af skatteministeren:
 1) I indledningen indsættes efter »lovbekendtgørelse nr. 171 af 6. marts 2009«: », som ændres ved § 2 i det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om vandforsyning, lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. og forskellige andre love. (Konsekvenser af lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold) og det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven, kildeskatteloven, ligningsloven og forskellige andre love. (Enkel og effektiv kontrol samt mindre skatteplanlægning)«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2, 3 og 4] Af skatteministeren:
 2) I det under nr. 6 foreslåede § 4 A, stk. 2, ændres »2 d-2 g« til: »2 d-2 h«.
[Konsekvens af det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om vandforsyning, lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. og forskellige andre love. (Konsekvenser af lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold)] Af skatteministeren:
 3) Efter nr. 10 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 14, stk. 1, ændres § 22, stk. 3 til: § 22, stk. 2« [Konsekvens af det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven, kildeskatteloven, ligningsloven og forskellige andre love. (Enkel og effektiv kontrol samt mindre skatteplanlægning)] Af skatteministeren:
 4) I den under nr. 26 foreslåede affattelse af § 22, stk. 3, 1. pkt., der bliver stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »kursgevinstlovens § 16«: », jf. dog nærværende lovs § 14«.
[Konsekvens af det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven, kildeskatteloven, ligningsloven og forskellige andre love. (Enkel og effektiv kontrol samt mindre skatteplanlægning)] Til § 5 Af skatteministeren:
 5) I indledningen indsættes efter »§ 4 i lov nr. 335 af 7. maj 2008«: », og som ændres ved § 6 i det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven, kildeskatteloven, ligningsloven og forskellige andre love. (Enkel og effektiv kontrol samt mindre skatteplanlægning)«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 6] Af skatteministeren:
 6) I  nr. 7  ændres i den indledende tekst »som  stk. 5 « til: »efter stk. 4 som nyt stykke«, og der indsættes som angiven konsekvens:
[Konsekvens af det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven, kildeskatteloven, ligningsloven og forskellige andre love. (Enkel og effektiv kontrol samt mindre skatteplanlægning)] Til § 12 Af skatteministeren:
 7) I indledningen ændres »§ 13 i lov nr. 275 af 7. april 2009« til: »§ 6 i lov nr. 392 af 25. maj 2009«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 8 og 9] Af skatteministeren:
 8) Efter nr. 8 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 16 C, stk. 1, 1. pkt., ændres , jf. stk. 16 til: , jf. stk. 15« [Konsekvens af lov nr. 392 af 25. maj 2009 om ændring af lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love. (Videregivelse af kundeoplysninger, outsourcing, oprettelse af andelsklasser og ændringer af hvidvaskloven m.v.) og ændringsforslag nr. 9] Af skatteministeren:
 9) Nr. 11 affattes således:
 »11. § 16 C, stk. 11,  ophæves.
[Konsekvens af lov nr. 392 af 25. maj 2009 om ændring af lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love. (Videregivelse af kundeoplysninger, outsourcing, oprettelse af andelsklasser og ændringer af hvidvaskloven m.v.)] Til § 14 Af skatteministeren:
 10) I indledningen indsættes efter »lovbekendtgørelse nr. 272 af 7. april 2009«: », som ændres ved § 9 i det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om vandforsyning, lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. og forskellige andre love. (Konsekvenser af lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold)«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 11] Af skatteministeren:
 11) Nr. 20 affattes således:
