Bilag 1 Tillægsbetænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 20. maj 2009 Tillægsbetænkning over I.
Forslag til lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold II.
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om vandforsyning, lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. og forskellige andre love (Konsekvenser af lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold) [begge af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Skriftlige henvendelser Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til I.
Forslag til lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold Til § 31 Af miljøministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af RV):
 1) I stk. 2 ændres »og § 18, stk. 1,« til: »§ 18, stk. 1, og § 02«.
[Ikrafttrædelsestidspunkt for den foreslåede § 02] Af miljøministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af RV):
 2) Efter § 35 indsættes som ny paragraf:
 »§ 01. De enkelte vandselskaber fastsætter prisloftet for 2010 efter nærmere fastsatte regler, jf. § 8.
Stk. 2. Forsyningssekretariatet kan efter ansøgning fastsætte tillæg til et vandselskabs prisloft for 2010 efter nærmere regler fastsat af miljøministeren.« [Prisloftet for 2010 fastsættes af vandselskaberne, mens Forsyningssekretariatet kan fastsætte tillæg til prisloftet for 2010] Af miljøministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af RV):
 3) Efter § 35 indsættes som ny paragraf:
»§ 02. Miljøministeren kan fastsætte regler om, at en kommune kan varetage visse administrative opgaver for visse vandselskaber omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, i en overgangsperiode.« [Bemyndigelse til at fastsætte regler om, at kommunen i en periode kan varetage visse servicefunktioner for visse kommunalt ejede vandselskaber] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Ændringsforslag Til II.
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om vandforsyning, lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. og forskellige andre love (Konsekvenser af lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold) Til § 2 Af miljøministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af RV):
 1) I den under nr. 3 foreslåede affattelse af § 46 ændres i stk. 3 ordene »efter et pålæg efter stk. 1« til: »fra et alment vandforsyningsanlæg til et andet alment vandforsyningsanlæg, som begge er omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, i lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold«.
[Teknisk rettelse af den foreslåede bestemmelse, således at den hidtidige gældende retstilstand opretholdes] Bemærkninger Til nr. 1 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Hans Christian Thoning V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen KF Knud Kristensen KF Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Trine Mach SF Steen Gade SF fmd.
Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Juliane Henningsen IA Liberal Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
