Fremsat den 17. april 2009 af Flemming Møller Mortensen (S), Morten Bødskov (S) og Karen Hækkerup (S) Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af dyreværnsloven i forhold til import m.v. af hunde, hvor stemmebåndet er helt eller delvis fjernet (debarking) Folketinget opfordrer regeringen til inden udgangen af 2009 at fremsætte lovforslag eller foretage de nødvendige administrative ændringer, der sikrer en skærpelse af reglerne om import m.v. af hunde, hvor stemmebåndet er helt eller delvis fjernet (debarking).
Bemærkninger til forslaget Hel eller delvis fjernelse af hundens stemmebånd (debarking) er et uetisk indgreb.
Konsekvensen af indgrebet er, at hunden ikke kan gø eller på anden måde give udtryk for sine naturlige instinkter.
Debarking er dermed stærkt invaliderende for de hunde, der har fået foretaget indgrebet.
 Det er i dag forbudt at få foretaget debarking på hunde i Danmark, jf. dyrevelfærdsloven § 1 og 2 og Den Europæiske Konvention om beskyttelse af kæledyr af 13. november 1987, særligt artikel 10. Der henvises i øvrigt til Det Veterinære Sundhedsråds udtalelse om visse operative indgreb af 19. december 2003.
Imidlertid er det ikke forbudt at importere debarkerede hunde fra lande, hvor dette indgreb endnu ikke er forbudt f.eks. fra Canada.
Således findes der i dag flere eksempler på import af debarkerede hunde til Danmark.
 I dag er lovgivningen omkring ørekupering og halekupering strengere end reglerne omkring debarking, til trods for at debarking er det mest omfattende og invaliderende indgreb af de tre.
Hunde, der har fået foretaget halekupering eller ørekupering med det formål at ændre hundens naturlige adfærd, er at anse som »permanent dopede«, hvormed de får forbud mod at deltage i officielle prøver eller konkurrencer.
Disse regler bør også omfatte debarkerede hunde.
Beslutningsforslaget pålægger derfor regeringen senest med udgangen af 2009 at have taget initiativ til at skærpe reglerne omkring beskyttelsen af hunde ved at – forbyde enhver indførsel af hunde, der har været udsat for debarking, uanset om dette indgreb er foretaget i et land, hvor debarking er tilladt, – sikre, at lovgivningen fuldt ud sidestiller debarking med ørekupering og halekupering, således at reglerne for halekupering gælder alle tre kuperingsformer.
Skriftlig fremsættelse Flemming Møller Mortensen (S):
 Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af dyreværnsloven i forhold til import m.v. af hunde, hvor stemmebåndet er helt eller delvis fjernet (debarking).
(Beslutningsforslag nr.
B 188).
