Bilag Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 9. december 2008 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af de i Bruxelles den 9. juli 2008 undertegnede protokoller om Albaniens og Kroatiens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne ratificerer efterfølgende gengivne protokoller indeholdende beslutning af Det Nordatlantiske Råd om, at Albanien og Kroatien opfordres til at tiltræde Den Nordatlantiske Traktat.
, den 9. december 2008 Bilag De protokoller, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
