Bilag 1 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 27. maj 2009 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod bisfenol-A [af Per Clausen (EL) m.fl.] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Skriftlige henvendelser Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til teksten Af et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (S, SF, RV, EL og IA):
1) Ordene »og at indføre særregler i Danmark, der sikrer dette, indtil de skærpede regler er indført i EU.« ændres til: »og i første omgang at indføre et nationalt forbud mod, at stoffet bruges i sutteflasker i Danmark.« [Indførelse af nationalt forbud mod anvendelse af bisfenol-A i sutteflasker] Bemærkninger Til nr. 1 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Hans Christian Thoning V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen KF Knud Kristensen KF Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Trine Mach SF Steen Gade SF fmd.
Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Juliane Henningsen IA Liberal Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
