Bilag 1 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 18. februar 2009 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om miljøvurdering af planer og programmer (Miljøvurdering af ikkelovbundne planer og programmer samt etablering af klageadgang, hvor denne ikke følger af eksisterende lovgivning, m.v.) [af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring 3. Indstilling 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Den under nr. 14 foreslåede § 11 a affattes således:
»§ 11 a.
En miljøvurdering, der gennemføres efter denne lov, træder ikke i stedet for den vurdering, der skal foretages efter lov om planlægnings bestemmelser om vurdering af visse offentlige og private projekters virkning på miljøet (VVM) eller tilsvarende bestemmelser i medfør af anden lovgivning.« [Præcisering af forslagets tekst] Til § 2 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 2) Paragraffen affattes således:
»§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. april 2009.
Stk. 2. Planer og programmer, der ikke hidtil har været omfattet af lov om miljøvurdering af planer og programmer, og som er under udarbejdelse ved denne lovs ikrafttræden, kan dog færdigbehandles eller vedtages endeligt inden den 15. juli 2009 uden at efterkomme lovens krav.« [Fastsættelse af ikrafttrædelsestidspunkt og overgangsbestemmelser] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Hans Christian Thoning V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen KF Knud Kristensen KF Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Ida Auken SF Steen Gade SF fmd.
Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Juliane Henningsen IA Liberal Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
