Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 20. november 2008 Forslag til Lov om ændring af lov om social service (Merudgiftsydelse og øget fleksibilitet ved pasning af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 979 af 1. oktober 2008, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 549 af 17. juni 2008, foretages følgende ændringer:
 1. I § 100, stk. 4, indsættes efter »herfor«: », herunder nærmere regler om personkredsen for merudgiftsydelsen«.
 2. I § 118, stk. 1, indsættes efter »langvarig«: », herunder uhelbredelig,«.
 3. § 118, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Personen kan ansættes i indtil 6 måneder med henblik på at passe den nærtstående.
Pasningsperioden kan forlænges med indtil 3 måneder, hvis særlige forhold taler herfor.
Pasningen kan opdeles i perioder af hele måneder.
Efter aftale med den arbejdsgiver, som har givet orlov til pasning af en nærtstående, kan pasningen opdeles i kortere perioder.
Pasningen kan deles af flere personer, hvis de alle opfylder betingelserne for ansættelse efter stk. 1.« 4. I § 118 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4. Hvis to eller flere personer deles om pasningsordningen, kan den samlede aflønning ikke overstige den aflønning, der nævnes i stk. 2. Lønnen udbetales forholdsmæssigt i forhold til delingen af pasningsordningen.
Stk. 5. Der kan ydes én pasningsordning til ét sammenhængende sygdomsforløb eller handicap.
Samme nærtstående kan dog blive omfattet af pasningsordningen igen, hvis der tilstøder den pågældende en anden lidelse eller funktionsevnenedsættelse som anført i stk. 1, og hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 2009, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 100, stk. 4, i lov om social service som ændret ved denne lovs § 1, nr. 1, træder dog i kraft den 1. december 2008.
