Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. december 2008 Forslag til Lov om ændring af beredskabsloven (Etablering af et brandberedskab med henblik på bekæmpelse af brand i skibe til søs, etablering af et evalueringsinstitut m.v.) § 1 I beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 1. marts 2004, som ændret senest ved lov nr. 508 af 6. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Forsvarsministeren kan indgå aftale med en eller flere kommunalbestyrelser eller med et privat redningsvæsen om etablering af et stående beredskab til bekæmpelse af brand i skibe til søs.« 2. § 13, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Aftalen skal fremgå af delplanen for det kommunale redningsberedskab, der indgår i kommunalbestyrelsens samlede plan for kommunens beredskab, jf. § 25, stk. 1.« 3. Efter § 28 indsættes i kapitel 5:
»§ 28 a.
Forsvarsministeren etablerer et evalueringsinstitut, som har til formål at gennemføre evalueringer af større beredskabsindsatser og indsatser med et usædvanligt forløb.
Forsvarsministeren kan fastsætte nærmere regler for evalueringsinstituttet.
Stk. 2. Forsvarsministeren udpeger tre personer til at udgøre en evalueringsgruppe.
Medlemmerne af evalueringsgruppen udpeges for en 3-årig periode.
De pågældende vil kunne genudpeges.
Evalueringsgruppen har ansvaret for at tilrettelægge, iværksætte og gennemføre de konkrete evalueringer og har det faglige ansvar for evalueringernes resultater.
Evalueringsgruppen er i sin faglige virksomhed uafhængig af forsvarsministeren samt af beredskabets øvrige aktører.
 Stk. 3. Ved evaluering af indsatser, jf. stk. 1, udpeger evalueringsgruppen yderligere to eksperter, der indgår i instituttets evaluering af den konkrete indsats.
Stk. 4. Evalueringsgruppen kan forlange alle oplysninger, der skønnes af betydning for en konkret evaluering, tilvejebragt og udleveret af de involverede parter.
Dette gælder dog ikke tilfælde, hvor der foreligger særlige politimæssige forhold, herunder sikkerhedsmæssige og efterforskningsmæssige forhold.
Oplysningerne bør så vidt muligt fremsendes i elektronisk form.
 Stk. 5. Sager om evaluering af beredskabsindsatser er omfattet af lov om offentlighed i forvaltningen, når den endelige evalueringsrapport er færdigudarbejdet.
Stk. 6. Når evalueringsgruppen til brug for gennemførelse af en evaluering modtager arbejdsdokumenter, herunder oplysninger og data, der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er interne, mister dokumenterne ikke som følge af videregivelsen til evalueringsgruppen deres interne karakter.« 4. I § 33, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »miljøet,«: »herunder stoffer, som kan anvendes i terrorsammenhæng og dermed udgøre en risiko for den offentlige sikkerhed,« 5. Efter § 33 indsættes:
»§ 33 a.
Forsvarsministeren kan bemyndige Beredskabsstyrelsen til at fastsætte regler i medfør af § 33, stk. 1 og 2, og § 70, stk. 4 og 5.
 Stk. 2. Forsvarsministeren kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser truffet af Beredskabsstyrelsen efter regler fastsat i medfør af § 33, stk. 1 og 2, og § 70, stk. 4 og 5, herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for ministeren.
 Stk. 3. Forsvarsministeren kan fastsætte regler om, at tekniske specifikationer, som der henvises til i regler fastsat i medfør af § 33, stk. 1 og 2, og § 70, stk. 4 og 5, ikke indføres i Lovtidende.
 Stk. 4. Forsvarsministeren kan fastsætte regler om, hvordan oplysning om tekniske specifika­tioner, som ikke indføres i Lovtidende, jf. stk. 3, kan indhentes.
Stk. 5. Forsvarsministeren kan fastsætte regler om, at tekniske specifikationer, som ikke indføres i Lovtidende, jf. stk. 3, skal være gældende, selvom disse ikke foreligger på dansk« 6. I § 34, stk. 2, ændres »bygninger og grundarealer« til: »bygninger, grundarealer og flydende konstruktioner«.
 7. I § 35, stk. 3, ændres »bygninger og grundarealer« til: »bygninger, grundarealer og flydende konstruktioner«.
 8. I § 36, stk. 1, ændres »og af brandfarlige bygninger og oplag« til: »af brandfarlige bygninger og oplag samt af flydende konstruktioner«.
 9. § 70, stk. 5, 1. pkt. affattes således:
»Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2009.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
