Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 7. maj 2009 Forslag til Lov om ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets område (Fritagelse for betalingskravet på videregående uddannelser for børn af visse udenlandske arbejdstagere i Danmark) § 1 I lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1091 af 18. november 2008, foretages følgende ændringer:
 1. I § 24, stk. 4, indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
»2) er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, som medfølgende barn af en udlænding, som dels er statsborger i et land, der ikke er tilsluttet Den Europæiske Union eller omfattet af EØS-aftalen, dels er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, jf. dog stk. 5,« 2. I § 24 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. En udenlandsk studerende er omfattet af stk. 4, nr. 2, uanset at forælderens opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a ophører efter tidspunktet for den studerendes optagelse på uddannelsen.« 3. I § 24, stk. 5, der bliver stk. 6, indsættes efter »stk. 4«: »og 5«.
§ 2 I lov nr. 346 af 14. maj 2008 om erhvervsakademier for videregående uddannelser foretages følgende ændringer:
 1. I § 24, stk. 4 ,  indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
»2) er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, som medfølgende barn af en udlænding, som dels er statsborger i et land, der ikke er tilsluttet Den Europæiske Union eller omfattet af EØS-aftalen, dels er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, jf. dog stk. 5,« 2. I § 24 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. En udenlandsk studerende er omfattet af stk. 4, nr. 2, uanset at forælderens opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a ophører efter tidspunktet for den studerendes optagelse på uddannelsen.« 3. I § 24, stk. 5, der bliver stk. 6, indsættes efter »stk. 4«: »og 5«.
§ 3 I lov nr. 207 af 31. marts 2008 om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser foretages følgende ændringer:
 1. I § 35, stk. 1, indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
»2) er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, som medfølgende barn af en udlænding, som dels er statsborger i et land, der ikke er tilsluttet Den Europæiske Union eller er omfattet af EØS-aftalen, dels er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, jf. dog stk. 2,« 2. I § 35 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. En udenlandsk studerende er omfattet af stk. 1, nr. 2, uanset at forælderens opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a ophører efter tidspunktet for den studerendes optagelse på uddannelsen.« 3. I § 35, stk. 2, der bliver stk. 3, indsættes efter »stk. 1«: »og 2«.
§ 4 I lov nr. 220 af 8. april 2008 om medie- og journalisthøjskolen foretages følgende ændringer:
 1. I § 22, stk. 4 ,  indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
»2) er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, som medfølgende barn af en udlænding, som dels er statsborger i et land, der ikke er tilsluttet Den Europæiske Union eller omfattet af EØS-aftalen, dels er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, jf. dog stk. 5,« 2. I § 22 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. En udenlandsk studerende er omfattet af stk. 4, nr. 2, uanset at forælderens opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a ophører efter tidspunktet for den studerendes optagelse på uddannelsen.« 3. I § 22, stk. 5, der bliver stk. 6, indsættes efter »stk. 4«: »og 5«.
§ 5 I lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelsen nr. 938 af 22. september 2008, som ændret ved § 2 i lov nr. 289 af 15. april 2009, foretages følgende ændringer:
1. I § 15, stk. 1, ændres »stk. 2-8.« til: »stk. 2-9.« 2. I § 15, stk. 5, indsættes efter nr.1 som nyt nummer:
»2) er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, som medfølgende barn af en udlænding, som dels er statsborger i et land, der ikke er tilsluttet Den Europæiske Union eller er omfattet af EØS-aftalen, dels er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, jf. dog stk. 6,« 3. I § 15 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. En udenlandsk studerende er omfattet af stk. 5, nr. 2, uanset at forælderens opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a ophører efter tidspunktet for den studerendes optagelse på uddannelsen.« 4. I § 15, stk. 6, der bliver stk. 7, indsættes efter »stk. 5«: »og 6«.
§ 6 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 939 af 22. september 2008, som ændret ved § 5 i lov nr. 1173 af 10. december 2008, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 2, indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
»2) er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, som medfølgende barn af en udlænding, som dels er statsborger i et land, der ikke er tilsluttet Den Europæiske Union eller omfattet af EØS-aftalen, dels er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, jf. dog stk. 3,« 2. I § 4 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. En udenlandsk studerende er omfattet af stk. 2, nr. 2, uanset at forælderens opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a ophører efter tidspunktet for den studerendes optagelse på uddannelsen.« 3. I § 4, stk. 3, der bliver stk. 4, indsættes efter »stk. 2«: »og 3«.
§ 7 I lov nr. 333 af 18. maj 2005 om stipendier til visse udenlandske studerende ved korte og mellemlange videregående uddannelser foretages følgende ændring:
 1. I  § 1, stk. 2,  indsættes som 3. pkt.:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. juli 2009.
