Bilag 1 Bilag 2 Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 29. januar 2009 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Forlængelse af programtilladelser til den fjerde og den femte FM-radiokanal) [af kulturministeren (Carina Christensen)] 1. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 2. Indstilling Hans Christian Schmidt V Troels Christensen V Ellen Trane Nørby V Flemming Damgaard Larsen V Preben Rudiengaard V nfmd.
Karin Nødgaard DF fmd.
Pia Kjærsgaard DF Henriette Kjær KF Per Ørum Jørgensen KF Mogens Jensen S Lise von Seelen S Leif Lahn Jensen S Yildiz Akdogan S Pernille Frahm SF Holger K.
Nielsen SF Simon Emil Ammitzbøll UFG Per Clausen EL Det Radikale Venstre, Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 78 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 78 Bilag 2 Et af høringssvarene oversendt af kulturministeren til Kulturudvalget Høringssvaret er optrykt efter ønske fra udvalget Kulturministeriet Nybrogade 2 1203 København K Att.: Pernille Rahbek Sendt per mail Aalborg, den 24. oktober 2008 Journalnummer 2004-22153-6 Sammenslutningen Af Medier i Lokalsamfundet, SAML, har følgende kommentar til udkast til forslag om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed:
 Vedr. § 11, stk. 3.
 SAML finder ikke nogen rimelig grund til, at der skal være mulighed for en forlængelse af DR’s sendetilladelse til den fjerde FM-radiokanal uden forudgående udbud.
DR har haft 8 år til at opbygge en profil på kanalen.
Det har betydet flere omstruktureringer, som ingen har stillet spørgsmål ved, og som i dag har ført til, at DR’s P 2 på den fjerde FM-radiokanel ikke indfrier de forudsætninger, som sendetilladelsen tilbage i 2001 blev givet på grundlag af.
Det viser, at DR ikke i nødvendigt omfang har tilført kanalen det indhold, som var grundlaget for sendetilladelsen.
Derfor er der behov for, at andre interessegrupper får mulighed for at byde ind på den kultur- og samfundskanal, som der oprindelig er lagt op til i sendetilladelsen.
Da frekvenser og indhold af sendetilladelser er kendt fra 2001, kan det ikke være af opsættende virkning på grund af en eventuel frekvensreplanlægning.
Det kan besluttes, at de frekvenser, der hører til 100FM og New Radio, formentlig ikke indgår i en eventuel frekvensreplanlægning.
 Grundlaget for den fjerde FM-radiokanal er beskrevet i Lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Den form for radio kræver en finansiering, som kun kan finansieres af licensmidler.
Vi mener, at den fjerde FM-radiokanal skal udbydes med mulighed for en andel af licensen.
Udbuddet vil vise, hvad andre mener en kulturkanal med det valgte indhold kan produceres for.
 SAML skal derfor anbefale, at der snarest muligt kommer et udbud af den fjerde FM-radiokanal med mulighed for et nyt alternativ til DR’s kanaler fra den 1. april 2009.
