Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 17. marts 2009 Folketingsbeslutning om adgang til at ansøge om fremmedadoption for par i registreretpartnerskab Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag og gennemføre administrative ændringer, som giver registrerede partnere adgang til at adoptere danske og udenlandske børn – efter samme procedurer og godkendelseskrav, som gælder for ægtefæller og enlige, – under forudsætning af, at der med hensyn til adoption af udenlandske børn foreligger en bilateral aftale mellem de pågældende donorlande og Danmark om adoption til par i registreret partnerskab.
