Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. januar 2009 Forslag til Lov om ændring af lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere (Udvidelse af medlemskredsen til andre end jordbrugere m.v.) § 1 I lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 3. august 1990, som ændret ved § 5 i lov nr. 967 af 4. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om indkøbsforeninger for mindre virksomheder i landdistrikterne« 2. § 2 affattes således:
 »§ 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan godkende vedtægter for indkøbsforeninger for mindre virksomheder i landdistrikterne, når vedtægterne indeholder følgende bestemmelser:
1) Foreningens formål skal udelukkende være at foretage indkøb til medlemmerne af maskiner, udstyr og tekniske driftsmidler, der anvendes i medlemmernes virksomheder.
Virksomhederne skal være beliggende i landdistrikterne eller være virksomheder, der er beliggende andetsteds, men virker til gavn for udviklingen i landdistrikterne.
Det indkøbte er undergivet foreningens ejendomsret, indtil købesummen med renter og omkostninger er fuldt betalt, medmindre dette strider mod bestemmelserne i tinglysningslovens § 38.
 2) Foreningens bestyrelse består af 5, 7 eller 9 medlemmer, der vælges af generalforsamlingen.
 3) Ændring af foreningens vedtægter kræver godkendelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 4) Foreningen skal hvert år til brug for det i § 7 nævnte tilsyn indsende beretning om og regnskab for foreningens virksomhed i det forløbne år og er i øvrigt pligtig at meddele alle oplysninger til brug for tilsynet angående foreningens virksomhed og forhold, herunder til dokumentation for, at foreningen ledes i overensstemmelse med denne lov og foreningens vedtægter.
 5) Foreningens opløsning ved egen beslutning kræver finansministerens godkendelse, hvis foreningen på tidspunktet for beslutningen er i gæld til statskassen.
 6) Ved foreningens opløsning ved egen beslutning eller i medfør af § 7, stk. 3, tilfalder foreningens formue Danske Indkøbsforeningers Landsforening.
Stk. 2. En forening kan efter godkendelse af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri i vedtægterne fastsætte, at foreningen opnår anden form for sikkerhed for betaling af det indkøbte end den i stk. 1, nr. 1, 3. pkt., nævnte sikkerhed.« 3. § 3 affattes således:
»§ 3. Indkøbsforeninger for mindre virksomheder i landdistrikterne og indkøbsforeninger for mindre jordbrugere indtræder som medlemmer af Danske Indkøbsforeningers Landsforening (landsforeningen), hvis vedtægter skal godkendes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Samtidig med godkendelsen af vedtægterne ophører Danske Indkøbsforeninger (samvirksomheden).« 4. § 4 ophæves.
 5. § 5, stk. 1-5, ophæves.
 6. I § 5, stk. 6, der bliver stk. 1, ændres »Samvirksomheden« til: »Landsforeningen«.
 7. § 6 ophæves.
 8. I § 7, stk. 1, ændres »samvirksomheden« til: »landsforeningen«.
 9. § 7, stk. 3 og 4, affattes således:
 »Stk. 3. Hvis en indkøbsforening uden statslån ikke virker i overensstemmelse med loven, de i medfør af loven fastsatte regler og de godkendte vedtægter, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri standse foreningens virksomhed.
Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan med virkning for indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, indkøbsforeninger for mindre virksomheder i landdistrikterne og landsforeningen fastsætte regler om revision af regnskaber og om optagelse af andre lån end statslån, som kan anvendes til indkøb i overensstemmelse med lovens formål.
Som grundlag for lånoptagningen kan ministeren fastsætte nærmere regler om de nævnte foreningers virksomhed og om fortrinsret for statslånet, herunder regler om foreningernes reservefonde.« 10. § 7, stk. 5, ophæves.
 11. § 8 ophæves.
 12. § 10 ophæves.
§ 2 Stk. 1. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Stk. 2. § 2 i lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 3. august 1990, som ændret ved § 5 i lov nr. 967 af 4. december 2002, finder fortsat anvendelse for indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, så længe foreningerne fortsætter som sådanne foreninger.
Foreningerne kan dog ikke foretage indkøb af husdyr til medlemmerne.
 Stk. 3. §§ 4, 6 og 8 i lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 3. august 1990, som ændret ved § 5 i lov nr. 967 af 4. december 2002, finder fortsat anvendelse for indkøbsforeninger for mindre jordbrugere og for indkøbsforeninger for mindre virksomheder i landdistrikterne, så længe foreningerne har statslån.
 Stk. 4. Regler, der er fastsat i medfør af lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 3. august 1990, som ændret ved § 5 i lov nr. 967 af 4. december 2002, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat i medfør af denne eller andre love.
