Ændringsforslag stillet den 15. december 2008 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, momsloven, opkrævningsloven, lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven og forskellige andre love (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse – Fairplay III og fradrag for børnebidragsrestancer i kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Til § 3 Af skatteministeren:
 16) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
