Ændringsforslag stillet den 28. maj 2009 uden for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre love samt om ophævelse af lov om supplerende aktiviteringstilbud til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse (Etablering af et enstrenget kommunalt beskæftigelsessystem m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Til § 1 Af beskæftigelsesministeren:
 1) I den under nr. 14 foreslåede affattelse af § 11, stk. 4, der bliver stk. 5, udgår »efter stk. 2, nr. 2«.
[Redaktionel ændring] 2) Efter nr. 35 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 50, stk. 3, ændres »nr. 7« til: »nr. 6«.« [Redaktionel ændring som følge af det fremsatte lovforslags § 1, nr. 33] Til § 2 3) I indledningen indsættes efter »27. december 2008« ordene: », og som ændres ved § 1 i det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og forskellige andre love. (Samling af indsatsen og finansieringsansvaret for forsikrede lediges ret til selvvalgt uddannelse under Beskæftigelsesministeriet), § 1 i det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Afbureaukratisering af reglerne om aktivering af unge, sanktionsreglerne for kontant- og starthjælpsmodtagere og målretning af aktiveringsindsatsen m.v.) og § 2 i det af Folketinget den 29. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark. (En styrket beskæftigelsesrettet indsats over for sygemeldte m.fl.)« [Konsekvensændring som følge vedtagelsen af lovforslag nr.
L 182, L 183 og L 165] 4) Efter nr. 22 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 13, stk. 3, ændres »registrering« til: »tilmelding«, og »registreret« til: »tilmeldt«.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183] 5) I nr. 23 ændres »§ 13, stk. 3« til: »§ 13, stk. 4«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183] 6) I den under nr. 24 foreslåede affattelse af § 14, stk. 1, 1. pkt., ændres »1 måned« til: »3 uger«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183] 7) Nr. 26 affattes således:
»26. I § 19, stk. 1, nr. 3 og 4, ændres »registrering« til: »tilmelding«.«« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183] 8) Nr. 38 udgår.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183] 9) Efter nr. 48 indsættes som nyt nummer:
»» 02. I § 51, stk. 2, 2. pkt., ændres »eller ydelser efter § 55 i« til: »efter«.«« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 165] 10) I den under  nr. 50  foreslåede ændring affattes rykningsklausulen således:
»Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 165] 11) Nr. 65 udgår.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 182] 12) Nr. 67 affattes således:
»»67. I § 85, stk. 1, §§ 87 og 88 og tre steder i § 89 indsættes efter »ret og pligt til«: »at påbegynde«.«« [Konsekvens som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183] 13) Nr. 68 udgår.
[Konsekvens som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183] 14) I det under nr. 88 foreslåede § 117 b, stk. 1, 2. pkt., ændres », 99 og 101« til: »og 99«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 165] 15) Nr. 89 affattes således:
»»89. I § 118, stk. 1, ændres »kapitel 14 og §§ 83 og 99« til: »§§ 76, 77, 81 a, 83 og 99«.«« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 165] 16) I den under nr. 92 foreslåede affattelse af § 122, 3. pkt., ændres »§§ 99 og 101« til: »§ 99«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 165] 17) I nr.93 indsættes efter den foreslåede § 122 c:
»»§ 122 d.  Staten refunderer 100 pct. af kommunens udgifter til 6 ugers selvvalgt uddannelse, deltagerbetaling samt kost og logi, jf. kapitel 8 a i denne lov.«« [Refusion af kommunernes udgifter til udgifterne til uddannelse, deltagerbetaling og kost og logi som konsekvens af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 182] Til § 13 18) I indledningen indsættes efter »§ 8 i lov nr. 286 af 15. april 2009« ordene: », og som ændres ved § 6 i det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Afbureaukratisering af reglerne om aktivering af unge, sanktionsreglerne for kontant- og starthjælpsmodtagere og målretning af aktiveringsindsatsen m.v.), og § 9 i det af Folketinget den 29. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre love. (Sammenlægning af Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, finansiering af arbejdsløshedsdagpenge, arbejdsløshedskassernes vejledningspligt og tilsyn med kommunerne m.v.),«.
[Teknisk ændring samt konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183 og L 184] 19) Nr. 7 affattes således:
»»7. I § 25 a, stk. 4, ændres tre steder »registrering« til: »tilmelding« og et sted »registreret« til: »tilmeldt«.«« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183] 20) Nr. 9 affattes således:
 »»9. § 25 a, stk. 7, der bliver stk. 8, affattes således:
»»Stk. 8. Når kommunalbestyrelsen henviser en udlænding, der modtager introduktionsydelse, og som ikke har problemer ud over ledighed, til et job af over 5 dages varighed og udlændingen ikke får jobbet, igangsættes et systematisk henvisningsforløb efter stk. 9.«««« [Teknisk konsekvensændring som følge af den ved lovforslagets § 13, nr. 8, foreslåede ændring af § 25 a.] 21) Nr. 10 affattes således:
 »»10. § 25 a, stk. 8, der bliver stk. 9, affattes således:
»»Stk. 9. Kommunalbestyrelsen skal hurtigst muligt henvise udlændingen til endnu et job og skal løbende fortsætte hermed indtil 3 måneder efter første henvisning efter stk. 8, hvis udlændingen ikke kommer i beskæftigelse.
Er der ikke job, hvortil udlændingen kan henvises, skal kommunalbestyrelsen pålægge udlændingen at søge et antal nærmere angivne job på Jobnet.
Jobbene udsøges i samarbejde med udlændingen.«««« [Teknisk konsekvensændring som følge af den ved lovforslagets § 13, nr. 8, foreslåede ændring af § 25 a.] 22) Inr. 12 ændres »§ 25 b, stk. 8« til: »§ 25 b, stk. 10«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 184] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 – vedtagelsen ved 3. behandling den 28. maj 2009 af lovforslag nr.
L 182 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og forskellige andre love. (Samling af indsatsen og finansieringsansvaret for forsikrede lediges ret til selvvalgt uddannelse under Beskæftigelsesministeriet), – vedtagelsen ved 3. behandling den 28. maj 2009 af lovforslag nr. 183 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Afbureaukratisering af reglerne om aktivering af unge, sanktionsreglerne for kontant- og starthjælpsmodtagere og målretning af aktiveringsindsatsen m.v.) og – vedtagelsen ved 3. behandling den 29. maj 2009 af lovforslag nr. 165 om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark. (En styrket beskæftigelsesrettet indsats over for sygemeldte m.fl.).
Til nr. 4-8, 12 og 13 Til nr. 9, 10 og 14-16 Til nr. 11 Til nr. 17 Til nr. 18 – vedtagelsen ved 3. behandling den 28. maj 2009 af lovforslag nr.
L 183 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Afbureaukratisering af reglerne om aktivering af unge, sanktionsreglerne for kontant- og starthjælpsmodtagere og målretning af aktiveringsindsatsen m.v.) og – vedtagelsen ved 3. behandling den 29. maj 2009 af lovforslag nr.
L 184 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre love. (Sammenlægning af Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, finansiering af arbejdsløshedsdagpenge, arbejdsløshedskassernes vejledningspligt og tilsyn med kommunerne m.v.).
