Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. marts 2009 Forslag til Lov om ændring af lov om statens tjenestemænd i Grønland og lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland (Ophævelse af den generelle pligtige afgangsalder) § 1 I lov om statens tjenestemænd i Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 5. august 1991, som ændret ved § 4 i lov nr. 365 af 2. juni 1999, lov nr. 1264 af 20. december 2000 og § 1 i lov nr. 1426 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1. I § 29 udgår »fylder 65 år eller«.
 2. I § 29 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Biskoppen over Grønlands Stift afskediges fra udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder 65 år.« 3. I § 32, stk. 4, indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
»2) er fyldt 65 år,« 4. I overskriften til kapitel 7 ændres »ved Grønlands landsret« til: »og andre tjenestemandsansatte jurister ved Grønlands retsvæsen«.
 5. I § 34, stk. 1, ændres »retsassessor« til: »tjenestemandsansat jurist ved Grønlands retsvæsen«.
 6. I § 34 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Dommere og andre tjenestemandsansatte jurister ved Grønlands retsvæsen afskediges fra udgangen af den måned, hvori de fylder 65 år.« 7. I § 34, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres to steder »retsassessorer« til: »andre tjenestemandsansatte jurister ved Grønlands retsvæsen«.
§ 2 I lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 12. august 1993, som ændret ved § 6 i lov nr. 346 af 2. juni 1999, § 2 i lov nr. 1426 af 22. december 2004 og § 5 i lov nr. 527 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1. I § 6, stk. 1, ændres »det tidspunkt, da han skulle have været afskediget på grund af alder« til: »udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder 65 år«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 29, stk. 1, i lov om statens tjenestemænd i Grønland, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 1, berører ikke ansøgte eller uansøgte afskedigelser, der er foretaget før lovens ikrafttræden.
§ 4 Stk. 1. Efter lovens ikrafttræden skal de bestemmelser i lovgivningen, hvorefter det er en betingelse for udpegelse som formand for eller medlem af nævn og råd m.v., at den pågældende opfylder betingelserne for at være dommer, forstås således, at også den, der er fyldt 65 år, kan varetage hvervet.
 Stk. 2. Vedkommende minister kan efter forhandling med finansministeren fastsætte regler om, at bestemmelser i lovgivningen, hvorefter det er en betingelse for udpegelse som formand for eller medlem af nævn og råd m.v., at den pågældende er dommer, skal forstås således, at også en pensioneret dommer kan varetage hvervet.
