Bilag 1 Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 6. maj 2009 Betænkning over Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven og forskellige andre love (Forbud mod udstilling af ørekuperede hunde, forbud mod reklame for og salg af visse genstande, hold og fremvisning af dyr i cirkus, påbudsordning, betaling for opfølgende besætningskontrol og tematiserede kontroller m.v.) [af justitsministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag a Ændringsforslag om deling af lovforslaget Af et mindretal (S), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg):
1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og indhold: A. »Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven. (Forbud mod udstilling af ørekuperede hunde, forbud mod reklame for og salg af visse genstande og hold og fremvisning af dyr i cirkus m.v.)« omfattende § 1, indledningen, nr. 1-10, 15 og 16, § 7 og § 8. B. »Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven og forskellige andre love. (Påbudsordning, betaling for opfølgende besætningskontrol og tematiserede kontroller m.v.)« omfattende § 1, indledningen, nr. 11-14 og 17-19, §§ 2-6, § 7, stk. 1 og 4, og § 8.« [Forslag om deling af lovforslaget] b Ændringsforslag til det under A nævnte forslag Til § 1 Af et mindretal (EL):
 2) Nr.5 affattes således:
 »5. § 17, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
[Forbud mod fremvisning af elefanter og søløver i omrejsende cirkus og lignende virksomheder] Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
 3) Efter nr. 16 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 28, stk. 2, nr. 1, ændres »§ 11 stk. 2 og 3« til: »§ 11, stk. 2.« [Konsekvensændring] Til § 7 4) I stk. 2 ændres »§ 11, stk. 3« til: »§ 11, stk. 2«.
[Konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 1] Af et mindretal (S), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg):
 5) I stk. 4 udgår », og §§ 24 e og 24 f, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 14«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget] c Ændringsforslag til det under B nævnte forslag Til § 1 Af et mindretal (EL):
 6) Efternr. 12 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 24 a indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. En dyrlæge ansat i eller under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri skal være til stede ved udførelsen af kontrolopgaver som nævnt i stk. 1 og 2.« [Krav om, at der skal være en dyrlæge til stede ved velfærdskontrollen] Til § 7 Af et mindretal (S), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg):
 7) I stk.1 ændres »stk. 2-4« til: »stk. 4«.
[Konsekvens som følge af ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget] 8) I stk. 4 udgår »§ 17, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget] Bemærkninger Til nr. 1, 5, 7 og 8 Til nr. 2 Til nr. 3 og 4 Til nr. 6 Torsten Schack Pedersen V nfmd.
Tina Nedergaard V Henrik Høegh V Jens Kirk V Eyvind Vesselbo V Jørn Dohrmann DF fmd.
Bent Bøgsted DF Liselott Blixt DF Knud Kristensen KF Bjarne Laustsen S Ole Vagn Christensen S Niels Christian Nielsen S Benny Engelbrecht S Kristen Touborg SF Pia Olsen Dyhr SF Bente Dahl RV Per Clausen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
