Ændringsforslag stillet den 28. maj 2009 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktivbeskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark (En styrket beskæftigelsesrettet indsats over for sygemeldte m.fl.) [af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Til § 1 Af beskæftigelsesministeren:
1) I indledningen indsættes efter »15. april 2009«: », og som ændret ved det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Afbureaukratisering af reglerne om aktivering af unge, sanktionsreglerne for kontant- og starthjælpsmodtagere og målretning af aktiveringsindsatsen m.v.)« [Konsekvens af vedtagelse af L 183] Til § 2 Af beskæftigelsesministeren:
 2) I nr. 5 ændres i den indledende tekst »som stk. 5« til: »som stk. 6«, og det foreslåede nye stykke betegnes stk. 6.
[Konsekvens af vedtagelse af L 183, § 1, nr. 13, og et nyt stykke 4 i § 22] Til § 6 Af beskæftigelsesministeren:
 3) Henvisningen »§ 62, stk. 4« ændres til: »§ 62, stk. 4, som bliver stk. 5«.
