Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. maj 2009 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (Afskaffelse af præmieordning og indførelse af præmie, løntilskud og bonus) § 1 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 20. juli 2007, som ændret ved § 8 i lov nr. 484 af 17. juni 2008 og § 134 i lov nr. 1336 af 19. december 2008, foretages følgende ændring:
 1. Kapitel 6 affattes således:
»Kapitel 6 Præmie, løntilskud og bonus § 16. Arbejdsgivernes Elevrefusion yder til de i § 2, stk. 1, nævnte arbejdsgivere en præmie i prøvetiden for elever, som har uddannelsesaftaler inden for de i § 4, stk. 1, nævnte uddannelser.
Præmien ydes ikke for elever, der er fyldt 25 år, og som udløser løntilskud til arbejdsgiveren i henhold til § 68, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2. Præmien udgør 2.000 kr. for hver 30 dage, en elev er i praktik, dog højst 6.000 kr. pr. elevansættelse.
Skoleperioder i løbet af praktikopholdet indgår ikke i opgørelsen af de 30 dage.
Ophører uddannelsesaftalen, inden eleven har været 30 dage i praktik, udbetales ikke præmie for denne periode.
Præmie for den sidste 30-dages-periode udbetales efter prøvetidens udløb.
 Stk. 3. Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter nærmere regler om præmiens beregning, udbetaling, efterregulering, modregning og tilbagebetaling samt om administration af ordningen i øvrigt.
§ 16 a.
Arbejdsgivernes Elevrefusion yder til de i § 2, stk. 1, nævnte arbejdsgivere tilskud til løn i prøvetiden for elever, som har praktikaftaler i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
Stk. 2. Løntilskuddet udgør 30 kr. i timen for den i praktikaftalen aftalte arbejdstid.
Tilskuddet udbetales månedsvis bagud.
 Stk. 3. Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter nærmere regler om tilskuddets beregning, udbetaling, efterregulering, modregning og tilbagebetaling samt om administration af ordningen i øvrigt.
 § 17. Arbejdsgivernes Elevrefusion yder til de i § 2, stk. 1, nævnte arbejdsgivere en bonus for elever, som har uddannelsesaftaler inden for de i § 4, stk. 1, nævnte uddannelser, såfremt uddannelsesaftalen fortsat er i kraft efter prøvetidens udløb.
Stk. 2. Bonus udgør 10.000 kr. pr. elev.
Bonus udbetales efter prøvetidens udløb.
Bonus ydes ikke for elever, der er fyldt 25 år, og som udløser løntilskud til arbejdsgiveren i henhold til § 68, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 3. Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter nærmere regler om udbetaling af bonus, efterregulering, modregning og tilbagebetaling samt om administration af ordningen i øvrigt.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2009 og finder anvendelse på uddannelsesaftaler og praktikaftaler, der er indgået efter lovens ikrafttræden.
Lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
 Stk. 2. Der ydes i henhold til den hidtil gældende § 16 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion en økonomisk præmie til arbejdsgivere for merbeskæftigelse i praktikpladser i perioden fra den 1. oktober 2008 til den 30. september 2009. Præmie ydes for aftaler, som er indgået før den 1. juni 2009 og registreret i Erhvervsskolernes Administrative System Praktik før den 30. september 2009. Præmien udgør 13.330 kr. pr. aftale.
 Stk. 3. Forslag om revision af kapitel 6 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret 2010-11.
