Bilag 1 Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 6. maj 2009 Betænkning over Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven (Gennemførelse af servicedirektivet m.v.) [af kulturministeren (Carina Christensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring 3. Indstilling og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af kulturministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Som fodnote indsættes:
[Redaktionel ændring] Til § 1 Af kulturministeren, tiltrådt af udvalget:
2) I nr. 1 ændres »8. pkt.« til: »9. pkt.« [Redaktionel ændring] Af kulturministeren, tiltrådt af udvalget:
 3) Efter nr. 7 indsættes som nye numre:
»01. I § 47, stk. 2, ændres § 75 a, stk. 2 til: § 75 a, stk. 3 02. I § 76, stk. 1, nr. 4, ændres § 38, stk. 6 til: § 38, stk. 7« [Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Hans Christian Schmidt V Troels Christensen V Ellen Trane Nørby V Flemming Damgaard Larsen V Preben Rudiengaard V nfmd.
Karin Nødgaard DF fmd.
Pia Kjærsgaard DF Henriette Kjær KF Per Ørum Jørgensen KF Mogens Jensen S Lise von Seelen S Leif Lahn Jensen S Yildiz Akdogan S Pernille Frahm SF Holger K.
Nielsen SF Simon Emil Ammitzbøll UFG Per Clausen EL Liberal Alliance, Det Radikale Venstre, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
