Ændringsforslag stillet den 28. maj 2009 uden for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre love (Sammenlægning af Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg,finansiering af arbejdsløshedsdagpenge, arbejdsløshedskassernes vejledningspligt og tilsyn med kommunerne m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Til § 1 Af beskæftigelsesministeren:
1) I indledningen ændres »og lov nr. 118 af 17. februar 2009« til: », lov nr. 118 af 17. februar 2009, og som ændres ved § 2 i det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og forskellige andre love. (Samling af indsatsen og finansierings­ansvaret for forsikrede lediges ret til selvvalgt uddannelse under Beskæftigelsesministeriet) og § 2 i det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløs­hedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Afbureaukratisering af reglerne om aktivering af unge, sanktionsreglerne for kontant- og starthjælpsmodtagere og målretning af aktiveringsindsatsen m.v.)« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 182 og L 183] 2) Nr. 3  og  4  affattes således:
 »3. I § 52 a, stk. 3 og 4, udgår »aktiveringsydelse, der svarer til«.
[Konsekvensændringer som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183] 3) I den under nr. 5 foreslåede ændring udgår »§ 52 a, stk. 5, og«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183] 4) Efter nr.5 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 52 j, stk. 3, ændres »Arbejdsmarkedets Ankenævn« til: »Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg«.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 182] 5) Efter nr. 6 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 55, stk. 4, nr. 4, indsættes efter »studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse«: »på ordinære vilkår«.« [Præcisering som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 182] 6) I indledningen til nr. 12 indsættes efter »§ 65, stk. 5,«: »der bliver stk. 6,«.
[Konsekvensændring som følge af lovforslagets § 1, nr. 9] 7) I den under nr. 19 foreslåede affattelse af § 85 c, stk. 3, ændres »stk. 10«til: »stk. 11«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 182] 8) I nr. 21 ændres »stk. 5« til: »stk. 6«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 182] Til § 2 9) I indledningen ændres »og § 4 i lov nr. 286 af 15. april 2009« til: », § 4 i lov nr. 286 af 15. april 2009, og som ændres ved § 3 i det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Afbureaukratisering af reglerne om aktivering af unge, sanktionsreglerne for kontant- og starthjælpsmodtagere og målretning af aktiveringsindsatsen m.v.)« [Konsekvensændring som følge af vedtagelse af lovforslag nr.
L 183] 10) Nr. 2 affattes således:
»2. Efter § 44 indsættes:« »§ 45. Hvis Arbejdsdirektoratet modtager oplysninger om, at en person kan være omfattet af § 42 eller § 43, kan direktoratet indhente en redegørelse fra kommunen om, hvorvidt kommunen har taget stilling til muligheden for en sanktion efter disse bestemmelser.« [Ændret nummerering af bestemmelsen og af henvisningerne som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183] Til § 8 11) I indledningen ændres »og lov nr. 271 af 3. april 2009« til: », lov nr. 271 af 3. april 2009, og som ændres ved § 1 i det af Folketinget den 19. maj 2009 vedtagne forslagtil lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om beskatning af pensionsordninger m.m. (Særlig udbetalingsmulighed for indestående i Særlig Pensionsopsparing som led i aftale om forårspakke 2.0)«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 168] 12) I nr. 2 ændres »§ 17 f, stk. 3 og 7« til: »§ 17 f, stk. 3 og 10«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 168] Til § 9 13) I indledningen ændres »og § 8 i lov nr. 286 af 15. april« til: »§ 8 i lov nr. 286 af 15. april 2009, og som ændres ved § 5 i det af Folketinget den 28. maj 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Afbureaukratisering af reglerne om aktivering af unge, sanktionsreglerne for kontant- og starthjælpsmodtagere og målretning af aktiveringsindsatsen m.v.)« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183] 14) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 31 a, stk. 4, ændres »lov om aktiv socialpolitik § 40 b« til: »lov om aktiv socialpolitik § 43«.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183] 15) I det under nr. 2 foreslåede § 31 a, stk. 8, ændres »§ 40 c« til: »§ 45«.
[Ændret henvisning som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 183] Til § 12 16) I den under nr. 6 foreslåede affattelse af § 59 b, stk. 5, 1. pkt., indsættes efter »og over afgørelser om«: »ret til selvvalgt uddannelse efter kapitel 8 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og om uddannelsesydelse efter kapitel 9 b i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. samt over afgørelser om«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 182] 17) I den i nr. 6 foreslåede affattelse af § 59 b, stk. 5, 2. pkt., ændres »lovområder« til: »områder«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 182] Til § 14 18) Efter stk. 2 indsættes som nyt stykke:
