Ændringsforslag stillet den 27. maj 2009 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love (Forhøjelse af energiafgifterne, afgift på erhvervenes energiforbrug, afgiftsmæssig ligestilling af central og decentral kraft-varme, afgift på smøreolie m.v. og forhøjelse af affaldsafgiften) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Til § 3 Af skatteministeren:
 55) Efter nr. 4 indsættes som nyt nummer:
 »08. I § 5, stk. 11, indsættes som 2.-7. pkt.:
»Virksomheder, som producerede både elektricitet og varme i 2008, og som bortkølede produceret varme i 2008, kan opnå et fradrag i den producerede varme, jf. 1. pkt., for efterfølgende kalenderår.
Dette fradrag opgøres som mængden af den bortkølede varme i 2008 fratrukket en mængde svarende til 10 pct. af summen af den producerede elektricitet og den producerede varme, inklusive den bortkølede varme, i 2008. Fradraget i den producerede varme kan dog ikke overstige to gange produktionen af elektricitet i 2008. Endvidere kan fradraget ikke overstige mængden af bortkølet varme i et kalenderår, hvori fradraget udnyttes.
Uudnyttet fradrag udbetales ikke og kan ikke overføres til andre år.
Virksomheden skal kunne dokumentere opgørelsen af fradraget og på forlangende fremvise dokumentationen over for told- og skatteforvaltningen.« [Lempelse i tillægsafgiften på affald til forbrænding for ikke CO2-kvote-omfattede virksomheder, der bortkøler varme] Af skatteministeren:
 56) Efter nr. 9 indsættes som nyt nummer:
 »09. § 7 a, stk. 2-4, affattes således:
 »Stk. 2 . Fritaget for afgift, jf. § 1, stk. 1, nr. 6, er:
 1) Biomasseaffald, der kan tilføres forbrændingsanlæg uden kommunal anvisning i henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 1637 af 13. december 2006 om biomasseaffald, i læs, der udelukkende indeholder denne type affald.
2) Kødmel, benmel og fedt, som stammer fra forarbejdning af animalsk affald og tilføres et forbrændingsanlæg i hele selvstændige læs fra en godkendt forarbejdningsvirksomhed.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelsen, at kød- og benmelet ikke må anvendes i foderet til dyr, der anvendes til fødevareproduktion.
 Stk. 3. Følgende affald er fritaget for afgift, jf. § 1, stk. 1, nr. 7. Affald nævnt under nr. 4 er dog kun omfattet af dette stykke i perioden 2010-2014:
 1) Biomasseaffald, der kan tilføres forbrændingsanlæg uden kommunal anvisning i henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 1637 af 13. december 2006 om biomasseaffald, i læs, der udelukkende indeholder denne type affald.
2) Kødmel, benmel og fedt, som stammer fra forarbejdning af animalsk affald og tilføres et forbrændingsanlæg i hele selvstændige læs fra en godkendt forarbejdningsvirksomhed.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelsen, at kød- og benmelet ikke må anvendes i foderet til dyr, der anvendes til fødevareproduktion.
3) Fiberfraktioner, der fremkommer efter afgasning og separering af husdyrgødning.
For at være omfattet skal afgasningen ske i et husdyrgødningsbaseret biogasanlæg i henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 1650 af 13. december 2006 om anvendelse af affald til jordbrugsformål.
 4) Farligt affald, herunder klinisk risikoaffald, der tilføres et forbrændingsanlæg i læs, der udelukkende indeholder farligt affald.
Stk. 4. Det er en betingelse for afgiftsfritagelse efter stk. 2, nr. 2, og stk. 3, nr. 2, at virksomheden kan dokumentere, at betingelsen i henholdsvis stk. 2, nr. 2, 2. pkt., og stk. 3, nr. 2, 2. pkt., er opfyldt.« [Ophævelse af fritagelsen for affaldsvarmeafgift for farligt affald.
Ophævelse af fritagelsen for tillægsafgift for farligt affald l. januar 2015] Til § 5 Af skatteministeren:
 57) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af § 2, stk. 1, udgår nr. 15, og i stedet indsættes:
 »15) Ikke nedbrydeligt affald anvendt som brændsel, 170 kr. pr. ton udledt CO2.
16) Smøreolie og lign. under pos. 27.10, 34.03.19, 34.03.99 og 38.19 i EU’s KN, 45,1 øre pr. liter« [Indsættelse af ændringer i lovteksten fra L 126] Af skatteministeren:
 58) Nr. 5 affattes således:
»5. I § 5, stk. 1, nr. 1, ændres og 14 til: , 14 og 16« [Indsættelse af ændringer i lovteksten fra L 126] Af skatteministeren:
 59) Nr. 6 affattes således:
»6. I § 7, stk. 1, nr. 1, ændres og nr. 14 til: , 14 og 16« [Indsættelse af ændringer i lovteksten fra L 126] Af skatteministeren:
 60) Nr. 8 affattes således:
»8. I § 7, stk. 5, nr. 1, ændres og nr. 9-13 til: , nr. 9-13 og nr. 16« [Indsættelse af ændringer i lovteksten fra L 126] Af skatteministeren:
 61) Nr. 9 affattes således:
»9. I § 7, stk. 5, nr. 2, ændres og nr. 9-11 til: , nr. 9-11 og nr. 16« [Indsættelse af ændringer i lovteksten fra L 126] Af skatteministeren:
 62) Nr. 15 affattes således:
»15. I § 9, stk. 2, 1. pkt., ændres og 10-13 til: , 10-13 og 16 og § 2, stk. 1, nr. 1-13 til: § 2, stk. 1, nr. 1-13 og 16« [Indsættelse af ændringer i lovteksten fra L 126] Af skatteministeren:
 63) Nr. 16 affattes således:
»16. I § 9 a, stk. 1, 1, pkt., ændres og 9-13 til: , 9-13 og 16« [Indsættelse af ændringer i lovteksten fra L 126] Af skatteministeren:
 64) Nr. 19 affattes således:
»19. I § 11 ændres 9-14 til: 9-14 og 16« [Indsættelse af ændringer i lovteksten fra L 126] Af skatteministeren:
 65) Nr. 20 affattes således:
»20. I § 12, stk. 1, nr. 1, ændres og 14 til: , 14 og 16« [Indsættelse af ændringer i lovteksten fra L 126] Af skatteministeren:
 66) Nr. 21 affattes således:
»21. I § 13, stk. 2, nr. 1, ændres og 14 til: , 14 og 16« [Indsættelse af ændringer i lovteksten fra L 126] Af skatteministeren:
 67) Nr. 22 affattes således:
»22. I § 14, nr. 1, ændres og 14 til: , 14 og 16« [Indsættelse af ændringer i lovteksten fra L 126] Af skatteministeren:
 68) Nr. 23 affattes således:
»23. I § 18, 2. pkt., ændres og 14 til: , 14 og 16« [Indsættelse af ændringer i lovteksten fra L 126] Af skatteministeren:
 69) I det under nr. 24 foreslåede bilag 2 udgår række 15 og i stedet indsættes som nye rækker:
[Indeksering af CO2-afgift som indført ved L 126] Til § 9 Af skatteministeren:
 70) Nr. 1 affattes således:
 »1. § 10, stk. 1, affattes således:
»Afgiften udgør 475 kr. pr. ton affald, der afleveres til deponering.
I perioden 2010-2014 er afgiften af farligt affald, der afleveres til deponering på specielle deponeringsanlæg til farligt affald, som anført i bilag 3. Den afgiftspligtige vægt er affaldets bruttovægt.« [Indfasning af afgiften på farligt affald, der deponeres] Af skatteministeren:
 71) Efter nr. 1 indsættes som nye numre:
 »05. § 10, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afgiften udgør ligeledes 475 kr. pr. ton affald, der deponeres med henblik på senere forbrænding.
I perioden 2010-2014 er afgiften af farligt affald pr. ton affald, der deponeres på specielle deponeringsanlæg til farligt affald med henblik på senere forbrænding, som anført i bilag 3.« 06. I § 11, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Specielle deponeringsanlæg til farligt affald skal registreres hos told- og skatteforvaltningen.« 07. I § 11, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Specielle deponeringsanlæg til farligt affald skal registreres hos told- og skatteforvaltningen.« 08. § 11, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Fritaget for registrering er 1) anlæg til deponering af olie-, kemikalie-, eller tungmetalforurenet jord og oprensningssedimenter og 2) anlæg til deponering af jord fra afvaskning af roer.« [Ophævelse af afgiftsfritagelse på farligt affald, der deponeres, og indfasning af afgiften på farligt affald, der deponeres] Af skatteministeren:
 72) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »09. Som bilag 3 indsættes:
[Angivelse af satserne for farligt affald i 2010-2014] Til § 10 Af skatteministeren:
 73) Som stk. 12 og 13 indsættes:
»Stk. 12. Specielle deponeringsanlæg til farligt affald, som frafører affald den 1. januar 2012 eller senere, skal kunne godtgøre vægten af affaldet i deponiet den 1. januar 2012 og på forlangende fremvise dokumentation herfor over for told- og skatteforvaltningen.
Ved fraførsel af affald fra denne mængde affald i deponiet, som skal være opgjort pr. 1. januar 2012, kan der ikke opnås fradrag eller tilbagebetaling efter § 12 i lov om afgift af affald og råstoffer.
Hvis denne mængde affald efterfølgende blandes med andet farligt affald og der fra denne mængde af blandet affald sker fraførsel af affald, kan der ikke opnås fradrag eller tilbagebetaling efter § 12 i lov om afgift af affald og råstoffer, før der er sket fraførsel svarende til vægten af affaldet i deponiet den 1. januar 2012.
