Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 9. december 2008 Forslag til Lov om ændring af lov om social service (Fast kontaktperson i hjemmeplejen) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 979 af 1. oktober 2008, som ændret senest ved lov nr. 1118 af 26. november 2008, foretages følgende ændringer:
 1. I § 89 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med afgørelsen om hjælp efter § 83 oplyse om, hvilken person der kan kontaktes på myndighedens vegne, hvis modtageren af hjælpen har spørgsmål vedrørende den personlige og praktiske hjælp, eller hvis den tildelte hjælp ikke leveres i overensstemmelse med afgørelsen, jf. § 90.« 2. § 90, stk. 2, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2009.
