Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. december 2008 Forslag til Lov om ændring af lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser) (Opfølgning på kommunalreformen og forenkling af tilskudssystem) § 1 I lov nr. 574 af 9. juni 2006 om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen, som ændret ved § 2 i lov nr. 543 af 17. juni 2008, foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til § 8 ophæves.
 2. § 8 affattes således:
»§ 8. Staten yder tilskud til skolerne og kurserne til delvis dækning af fællesudgifter i form af et eller flere grundtilskud, der fastsættes på de årlige finanslove, og taxametertilskud, der ydes ud fra skolens eller kursets antal årselever og en takst pr. årselev.
Taksten pr. årselev fastsættes på de årlige finanslove som en andel af taksterne for de tilsvarende uddannelser på institutioner for almengymnasiale uddannelser inden for den offentlige forvaltning.
For enkeltfag fastsættes særlige takster.
Stk. 2. Staten yder tilskud til delvis dækning af undervisningsudgifter.
Tilskuddet ydes ud fra skolens eller kursets antal årselever og en takst pr. årselev, der fastsættes på de årlige finanslove som en andel af taksterne for de tilsvarende uddannelser på institutioner for almengymnasiale uddannelser inden for den offentlige forvaltning.
For enkeltfag fastsættes særlige takster.
Stk. 3. Staten yder tilskud til delvis dækning af bygningsudgifter.
Tilskuddet ydes ud fra skolens eller kursets antal årselever og en takst pr. årselev, der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 4. Der kan på de årlige finanslove fastlægges særlige tilskud, herunder til færdiggørelse af uddannelser.
 Stk. 5. Staten kan yde tilskud til delvis dækning af udgifterne til undervisning, der sigter mod en tilsvarende international eksamen, som er adgangsgivende til videregående uddannelser i Danmark.
Stk. 6. Undervisningsministeren fastsætter regler om tilskud efter stk. 1-5, herunder om aktivitetsindberetninger, opgørelse af antal årselever, udbetaling af tilskud, herunder forskudsvis udbetaling, tilbagebetaling af tilskud og kontrol af udbetalte tilskud.« 3. § 9 affattes således:
»§ 9. Staten yder et særligt tilskud til delvis dækning af vikarudgifter, sygeundervisning og pædagogikum inden for bevillinger, der fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskuddet fordeles mellem skolerne og kurserne af en vikarkasse, hvis vedtægt godkendes af undervisningsministeren.
Tilskuddet kan udbetales til vikarkassen ved finansårets begyndelse.« 4. § 10 ophæves.
 5. § 11 med tilhørende overskriftophæves.
 6. § 12 affattes således:
»§ 12. Staten yder tilskud til kostafdelinger ved skolerne og kurserne ud fra antal årskostelever og et tilskud pr. årskostelev.
Ved opgørelsen af antal årskostelever medregnes ikke børn af lærere og andre ansatte på skolen eller kurset eller på andre skoler eller kurser og uddannelsesinstitutioner, der har bygningsfællesskab med skolen eller kurset.
Tilskuddet pr. årskostelev fastsættes på de årlige finanslove.
Undervisningsministeren fastsætter regler om opgørelse af antal årskostelever.« 7. § 14, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Tilskuddet til nedbringelse af betaling for ophold på en kostafdeling ydes med en takst pr. årselev under 18 år.
Taksten fastsættes på de årlige finanslove.
Undervisningsministeren fastsætter regler om opgørelse af antal årselever.
Skolen eller kurset træffer selv afgørelse om, hvorledes tilskuddet fordeles.« 8. § 17, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) Årselevtallet skal i året før finansåret eller som et gennemsnit af tallene de 3 seneste år før finansåret for skoler være mindst 60 års­elever og for kurser mindst 40 årselever.
Har skolen eller kurset udbudt hf-kurser i skoleåret 2008-09, skal årselevtallet i året før finansåret eller som et gennemsnit af tallene de 3 seneste år før finansåret være mindst 30 for hf-kurset.
Består institutionen af både en skole og et eller flere kurser eller af flere kurser, skal institutionen opfylde kravet til antal årselever for hver enkelt del af institutionen.« 9. I  § 17, stk. 1, nr. 4,  indsættes som  3. pkt. :
 10. § 17, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Hvis en skole eller et kursus ikke opfylder betingelsen i stk. 1, nr. 1, ophører statstilskuddet ved skoleårets slutning.« 11. § 17, stk. 4, ophæves.
 12. § 19 ophæves.
 13. § 20 ophæves.
 14. I § 23, stk. 3, 1. pkt., § 26, stk. 1, 2. pkt., og § 29 ændres »§ 9, stk. 1,« til: »§ 9«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2009.
Stk. 2. For perioden frem til den 1. januar 2012 etableres en udgiftsneutral overgangsordning, hvorefter der sker en gradvis indfasning af de forskelle i tilskud til de enkelte skoler og kurser, som følger af det ved denne lov fastsatte tilskudssystem.
Udligningsbeløbene fastsættes ved ordningens etablering.
