Skriftlig fremsættelse (22. april 2009) Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann) :
Forslag til lovom ændring af lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov om friplejeboliger, lov om ejerlejligheder og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) (Styring og finansiering af den almene boligsektor) (Lovforslag nr.
L 208).
– forslag til en ny styringsmodel, – forslag til nedsat husleje, – forøget maksimumsbeløb, – forslag vedr. grundkapitalen, – forslag som opfølgning på regeringens energiaftale samt – forslag til afbureaukratisering og forenkling af regelsættet.
