Skriftlig fremsættelse (8. oktober 2008) Skatteministeren (Kristian Jensen):
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og forskellige andre love (Justering af rentefradragsbegrænsningsreglerne m.v.) (Lovforslag nr.
L 23).
– opgørelsen af fradragsloftet, så muligheden for at medregne aktiver i ikke-koncernforbundne selskaber og for at oppuste fradragsloftet ved hjælp at koncerninterne overdragelser af immaterielle overdragelser fjernes, – selskaber i visse lande, som ikke har en dobbeltbeskatningsaftale med Danmark, således at renter til og udbytte fra sådanne selskaber kun er skattefri, hvis et dansk moderselskab selv har bestemmende indflydelse på det pågældende selskab i en periode på 12 måneder, – CFC-beskatningen, så beskatningen ikke kan undgås ved at yde skattepligtige tilskud til CFC-selskabet eller ved at nedbringe ejerandelen i CFC-selskabet på anden måde end ved salg, – udbytte, der ikke er omfattet af moder-/datterselskabsdirektivet, kan ikke modtages skattefrit, hvis det udbyttegivende selskab har fradrag for udlodningen, – skattefri omstruktureringer uden tilladelse, således at skattefrit udbytte fra underliggende datterselskaber ikke medregnes ved opgørelsen af det ordinære resultat, som kan udloddes de første 3 år efter omstruktureringen, og – definitionen af investeringsselskaber, så der ikke skattefrit kan akkumuleres indkomst i visse investeringsforeninger i lavskatteområder uden for EU.
