Skriftlig fremsættelse (11. december 2008) Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse (udarbejdelse af grønt regnskab m.v.) (Lovforslag nr.
L 89).
– virksomhederne får pligt til at formulere en miljøpolitik, mål og indsatser på området, således at regnskaberne også får øget relevans for den brede offentlighed, – formkravene til det grønne regnskab gøres mere fleksible, og vil bidrage til at virksomhederne får mulighed for at tilpasse deres grønne regnskab til deres interessegrupper, – registret over udledninger og overførsel af forurenede stoffer, fastlagt i den såkaldte PRTR-protokol, udmøntes, således at Danmark kan leve op til sine internationale rapporteringsforpligtelser, og – synlighed og tilgængelighed af de grønne regnskaber øges overfor offentligheden, bl.a. fordi de grønne regnskaber, som led i en effektivisering, digitaliseres og skal offentliggøres på virksomhedernes hjemmesider.
