Bilag 1 Betænkning afgivet af Finansudvalget den 23. oktober 2008 Betænkning over Forslag til finanslov for finansåret 2009 1. Udvalgsarbejdet Møder Spørgsmål – Ministeren for udviklingsbistand (5 spørgsmål) – Finansministeren (16 spørgsmål) – Skatteministeren (5 spørgsmål) – Justitsministeren (2 spørgsmål) – Forsvarsministeren (6 spørgsmål) – Velfærdsministeren (4 spørgsmål) – Sundhedsministeren (5 spørgsmål) – Beskæftigelsesministeren (1 spørgsmål) – Videnskabsministeren (2 spørgsmål) – Undervisningsministeren (4 spørgsmål) – Fødevareministeren (2 spørgsmål) – Transportministeren (2 spørgsmål) – Klima- og energiministeren (2 spørgsmål) Bilag 1. Oversigt over bilag vedrørende L 2.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Inger Støjberg V Flemming Damgaard Larsen V nfmd.
Peter Christensen V Kim Andersen V Jacob Jensen V Kristian Thulesen Dahl DF fmd.
Tina Petersen DF Mike Legarth KF Henriette Kjær KF Morten Bødskov S Klaus Hækkerup S Jens Peter Vernersen S Nick Hækkerup S Ole Sohn SF Jesper Petersen SF Morten Helveg Petersen RV Frank Aaen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
