Bilag 1 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 29. april 2009 Betænkning over I.
Forslag til lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold II.
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om vandforsyning, lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. og forskellige andre love (Konsekvenser af lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold) [begge af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Deputationer Spørgsmål 3. Udtalelse fra miljøministeren »Præcisering af § 12 om forbrugerindflydelse i L 150 Præcisering af § 16 om kommunernes garantistillelse i L 150 Præcisering af § 19, stk. 3, om kommuners adgang til at deltage i serviceselskaber i fællesskab med andre kommuner i L 150 Præcisering af § 19, stk. 5, om markedsvilkår og kostpris i L 150 4. Indstillinger og politiske bemærkninger 5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag til I.
Forslag til lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold Til kapitel 3 Af et mindretal (RV):
 1) Kapitlet udgår.
[De foreslåede regler om prisloftreguleringen udgår] Til § 19 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 2) I stk. 3 indsættes efter »i forhold til opgaver« ordene: »forbundet med affaldshåndtering efter lov om miljøbeskyttelse samt opgaver«.
[Præcisering af, at et serviceselskab også kan varetage servicefunktioner for opgaver forbundet med affaldshåndtering efter miljøbeskyttelsesloven] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Ændringsforslag til II.
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om vandforsyning, lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. og forskellige andre love (Konsekvenser af lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold) Til § 1 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter nr. 4 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 30, stk. 1, ændres § 32, stk. 4 til: § 32, stk. 5« [Konsekvensrettelse] Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 2) I den under nr. 6 foreslåede affattelse af § 30, stk. 7, udgår », jf. lovbekendtgørelse nr. 923 af 5. december 1997,«.
[Ændring af henvisning til gældende ret] Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 3) Efter nr. 11 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 32, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres stk. 4 til: stk. 5« [Konsekvensrettelse] Til § 2 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 4) Efter nr. 19 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 76, nr. 4, udgår og 4« [Konsekvensrettelse] Til § 3 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 5) Efter nr. 12 indsættes som nye numre:
»01. I § 2 a, stk. 6, 6. pkt. , der bliver stk. 7, 6. pkt., ændres stk. 3 til: stk. 4, og i § 2 a, stk. 6, 7. pkt., der bliver stk. 7, 7. pkt., ændres stk. 5 til: stk. 6 02. I § 2 a, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres stk. 6 til: stk. 7« [Konsekvensrettelse] Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 6) Efter nr. 13 indsættes som nyt nummer:
»03. I § 2 a, stk. 9, der bliver stk. 10, ændres stk. 3 til: stk. 4, og to steder ændres stk. 6 til: stk. 7« [Konsekvensrettelse] Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 7) Efter nr. 16 indsættes som nyt nummer:
»04. I § 3, stk. 1, 2. pkt. , ændres § 2 a, stk. 6 til: § 2 a, stk. 7« [Konsekvensrettelse] Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 8) I den under nr. 27 foreslåede ændring af § 7 b, stk. 1, indsættes før »og«: »og »§ 2 a, stk. 3« til: »§ 2 a, stk. 4«,«.
[Konsekvensrettelse] Til § 7 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 9) I den under nr. 1 foreslåede ændring af § 37, stk. 2, indsættes i 3. pkt. efter »ikke er anvendt« ordene: »eller medfulgt«, og i 4. pkt. indsættes efter »er anvendt« ordene: »eller medfulgt«.
[Præcisering af, hvornår der kan ske udspaltning uden modregning.] Til § 8 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 10) I den under nr. 1 forslåede ændring af § 23 l, stk. 2, indsættes i 3. pkt. efter »ikke er anvendt« ordene: »eller medfulgt«, og i 4. pkt. indsættes efter »er anvendt« ordene: »eller medfulgt«.
[Præcisering af, hvornår der kan ske udspaltning uden modregning.] Bemærkninger Til nr. 1-8 Til nr. 9 Til nr. 10 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Hans Christian Thoning V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen KF Knud Kristensen KF Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Trine Mach SF Steen Gade SF fmd.
Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Juliane Henningsen IA Liberal Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
