Bilag 1 Bilag 2 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 26. november 2008 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet (Nødområder for skibe og planer herfor m.v.) [af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 2. Indstillinger og politiske bemærkninger Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Hans Christian Thoning V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen KF Knud Kristensen KF Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Ida Auken SF Steen Gade SF fmd.
Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Juliane Henningsen IA Liberal Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 45 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 45 Bilag 2 Udvalgets spørgsmål til miljøministeren og dennes svar herpå Spørgsmålet og svaret er optrykt efter ønske fra S.
 Spørgsmål 1:
Kan ministeren bekræfte, at der i forbindelse med brug af nødområder skal lægges natur- og miljømæssige overvejelser til grund for anvisning af et nødområde, og at det ikke, som det fremgår af høringsnotatet, kan lægges til grund i de tilfælde, hvor der ikke er tale om en akut havarist med risiko for liv eller materiel skade? Svar:
 Ja, jeg kan bekræfte, at natur- og miljømæssige forhold og overvejelser altid skal lægges til grund ved en beslutning om evt. at anvise skibe til nødområderne.
Nødområdeplanerne indeholder derfor relevante oplysninger om de natur- og miljømæssige forhold i de konkrete nødområder, som Søværnets Operative Kommando skal inddrage i sit beslutningsgrundlag om evt. at anvende et nødområde.
Det er for eksempel oplysninger om, at et nødområde på angivne tidspunkter af året som følge af natur- og miljømæssige interesser, ikke er velegnede som nødområde.
 Jeg skal understrege, at skulle det vise sig, at et nødområde på grund af natur- og miljømæssige forhold ikke er velegnet, vil Søværnets Operative Kommando kunne anvise skibet til et andet udpeget nødområde eller alternativt midlertidigt udpege et nødområde, hvor der ikke umiddelbart er natur- og miljømæssige hensyn, der taler imod.
 Formålet med udpegningen af nødområderne er netop at begrænse og minimere faren for forurening af havmiljøet.
