Ændringsforslag stillet den 5. marts 2009 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.
(Dækning af skader forvoldt ved terror m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Til § 1 Af beskæftigelsesministeren:
 3) Efter nr. 12 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 48, stk. 6, 6. pkt., ændres træffer afgørelse til: underretter Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring« [Præcisering af ordlyden] Til § 3 Af beskæftigelsesministeren:
 4) I stk. 3 ændres »§ 1, nr. 1,« til: »§ 1, nr. 2,«.
