Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 26. maj 2009 Folketingsbeslutning om videoovervågning i taxaer Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af folketingsåret at fremsætte lovforslag, der indebærer pligt for taxavognmænd til at installere video/kameraovervågning i taxaer, med henblik på at forebygge og opklare røverier mod og overfald på taxachauffører.
Lovforslaget skal indeholde bestemmelser, der sikrer, at kun politiet har adgang til video/kameraoptagelserne, samt indeholde en overgangsordning for de taxavognmænd, hvis taxakøretøjer ikke p.t. har udstyr, som lever op til de tekniske krav m.v., som fastsættes i lovforslaget.
