Bilag 1 Bilag 2 Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 13. maj 2009 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Ny ordning for udsendelse af ikkekommercielt tv, ændring af must carry-reglerne, opkrævning af licens m.v.) [af kulturministeren (Carina Christensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Tillægsaftalen til medieaftalen for 2007-2010 Skriftlige henvendelser Deputationer Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af kulturministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 1) Nr. 1 affattes således:
 »1. § 6 affattes således:
»§ 6. Ejere af fællesantenneanlæg skal sikre, at der i anlægget sker fordeling af DR1, DR2 og TV 2, herunder de regionale programmer, der er bestemt til modtagning i det pågældende område, og tegnsprogstolkede nyhedsudsendelser fra DR og TV 2/DANMARK A/S.
Forpligtelsen til at fordele TV 2 gælder ikke, såfremt kulturministeren udnytter bemyndigelsen i § 38 a, stk. 1.
Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om fordelingen af billedprogrammer i fællesantenneanlæg.« [Fastsættelse i loven af, hvilke kanaler der er omfattet af »must carry«-forpligtelserne] Af kulturministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 2) Nr. 2 affattes således:
 »2. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Styrelsen for Bibliotek og Medier fører tilsyn med overholdelse af § 6, stk. 1, og regler udstedt i medfør af § 6, stk. 2. Styrelsen for Bibliotek og Medier kan i forbindelse med tilsynet meddele påbud til ejere af fællesantenneanlæg om overholdelse af § 6, stk. 1, og regler udstedt i medfør af § 6, stk. 2. Afgørelser vedrørende § 6, stk. 1, og afgørelser efter regler udstedt i medfør af § 6, stk. 2, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Af kulturministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 3) Nr. 19 affattes således:
»19. I § 93, stk. 1, nr. 3, indsættes efter § 6: , stk. 2« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Af kulturministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 4) Nr. 21 affattes således:
»21. I § 93, stk. 2, indsættes efter udstedes efter: § 6, stk. 2,« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2-4 Hans Christian Schmidt V Troels Christensen V Ellen Trane Nørby V Flemming Damgaard Larsen V Preben Rudiengaard V nfmd.
Karin Nødgaard DF fmd.
Pia Kjærsgaard DF Henriette Kjær KF Per Ørum Jørgensen KF Mogens Jensen S Lise von Seelen S Leif Lahn Jensen S Yildiz Akdogan S Pernille Frahm SF Holger K.
Nielsen SF Simon Emil Ammitzbøll UFG Per Clausen EL Det Radikale Venstre, Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 149 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 149 Bilag 2 Tillægsaftale til medieaftalen for 2007-2010 om omstrukureringsplan for TV 2/Danmark og nye DR-initiativer m.v.
Tillægsaftalen af 9. januar 2009 er optrykt efter ønske fra udvalget Kulturministeriet 9. januar 2009 TILLÆGSAFTALE TIL MEDIEAFTALEN FOR 2007-2010 OM OMSTRUKTURERINGSPLAN FOR TV 2/DANMARK OG NYE DR-INITIATIVER MV.
Omstrukturering af TV 2/DANMARK Aftalepartierne er enige om, at den omstruktureringsplan for TV 2/DANMARK, som regeringen senest den 4. februar 2009 skal fremsende til EU-Kommissionen, indebærer følgende ændringer af TV 2/DANMARKs rammevilkår:
Salg af DRs og TV 2/DANMARKs sendenet.
Det forudsættes, at det for så vidt angår salg af DRs og TV 2/DANMARKs sendenet alene er master, transmissionsnet og driftsselskabet Broadcast Service Danmark (BSD), som sælges, og ikke de tekniske sendesystemer (I/S DIGI-TV mv.). Provenuet anvendes til nedbringelse af DRs og TV 2/DANMARKs gæld.
 Aftalepartierne noterer sig i forlængelse heraf, at Kulturministeriet har oplyst, at masteloven sikrer en effektiv udnyttelse af sendenettene gennem krav om adgang på åbne og ikke-diskriminerende vilkår – uanset ejerskabet til nettene – og at modtagelse af public service-radio og -tv i god kvalitet er sikret gennem en særregel i masteloven.
Abonnementsbetaling.
TV 2/DANMARK får fra 1. januar 2012 adgang til at opkræve betaling for hovedkanalen TV 2 efter en model, hvorefter husstande, som i øvrigt abonnerer på betalings-tv-pakker, betaler for TV 2, medens husstande, som – ud over free-to-air-kanaler såsom DR1 og DR 2 - alene ønsker at modtage TV 2, får adgang hertil uden at skulle betale for kanalen.
Husstande, der modtager tv med antenne, vil således kunne få udleveret et »TV 2-alene-kort«, som giver mulighed for modtagelse af TV 2 uden betaling.
TV 2 alene-kortet vil endvidere kunne stilles til rådighed for kabel-tv-anlæg og andre distributionsplatforme på den betingelse, at det alene benyttes til viderefordeling af TV 2 til husstande, der ikke abonnerer på betalings-tv-pakker.
Ordningen er således platformsneutral.
Udgifterne til administration mv. af »TV 2-alene-kort« afholdes af TV 2/DANMARK.
 Adgangen til at opkræve betaling for TV 2 fra 2012 indarbejdes i radio- og fjernsynsloven i den indeværende folketingssamling.
 TV 2s status som »must carry«-kanal ophæves, når adgangen til abonnementsbetaling udnyttes i år 2012.
Aftalepartierne har noteret sig, at TV 2/DANMARK overfor ministeriet har oplyst, at man – vurderet ud fra et 2009-markedsniveau – forventer at lægge sig på et prisleje i forhold til TV 2 på 20 – 25 kr. (prisen for husstandene pr. måned) – og at prisen i 2012 vil lægge sig tilsvarende i forhold til det på det tidspunkt værende markedsniveau.
I det omfang TV 2 indgår i programpakker, vil prisen for seerne dog afhænge af udbydernes prisfastsættelse af de enkelte pakker.
 Det lægges til grund, at TV 2 som betalings-tv-kanal stilles til rådighed for andre tv-distributører på samme konkurrencemæssige vilkår som kanalen stilles til rådighed for Boxer TV.
 De regionale TV 2-virksomheders »vinduer« skal fortsat sendes som en del af TV 2’s sendeflade og kan således ses her uden betaling ved hjælp af et »TV 2-alene-kort«.
 TV 2/DANMARKs hovedsæde og centrale nyhedsredaktion skal fortsat være placeret i Odense.
 Aftalepartierne noterer sig, at TV 2/DANMARK i foråret 2008 har gennemført en omfattende spareplan.
 Efterfølgende er der i budgettet for 2009 indlagt yderligere besparelser og effektiviseringer, som videreføres i de efterfølgende år.
 Endvidere har aftalepartierne noteret sig, at TV 2/DANMARK agter at optage realkreditlån i Kvægtorvet, og at man overvejer salg af TV 2/DANMARK’s ejerandele i en række mindre selskaber.
 Som led i gennemførelsen af omstruktureringsplanen har staten til hensigt at sikre TV 2/DANMARKs drift i omstruktureringsperioden ved at stille garanti- og kreditfaciliteter til rådighed for selskabet.
Aftalepartierne er opmærksomme på, at omstruktureringsplanen skal godkendes af Kommissionen.
Såfremt forhandlingerne med Kommissionen om omstruktureringsplanen nødvendiggør ændringer i forhold til de ovennævnte punkter, vil nærværende tillægsaftale skulle revideres.
 Aftalepartierne vil løbende følge gennemførelsen af den af Kommissionen godkendte omstrukturingsplan.
 Endelig afsættes der 3 mio.kr. af licensmidlerne til delvis finansiering af rådgiverudgifter i forbindelse med forberedelse og udarbejdelse af omstruktureringsplanen.
DR DR tilføres – inden for rammerne af den eksisterende licensordning – 65 mio.kr. til nye initiativer.
Efter ønske fra DR anvendes midlerne dels til etablering af en HDTV-kanal i MUX 2 ved udgangen af 2009 (35 mio.kr.), dels til styrkelse af ensemblerne (genopretning af årsværk og øget programvirksomhed i forbindelse med ensemblerne) og opgradering af transmissionsudstyr (i alt 30 mio.kr.). Endvidere afsættes der et beløb på 2 mio.kr. med henblik på at sikre fordeling af DR1 i kabelanlæg i Sydslesvig efter slukning af analoge signaler.
I forlængelse heraf noterer aftalepartierne sig, at der i Kulturministeriet er igangsat et udredningsarbejde med henblik på at undersøge mulighederne for forbedret modtagelse af dansk radio og tv i Sydslesvig efter analogt stop.
Udredningsarbejdet forventes afsluttet i løbet af foråret 2009.
Midtvejsevaluering af medielicensordningen Der gives husstande mulighed for månedlig betaling af licens, såfremt betaling finder sted via PBS.
Omkostningerne hertil afholdes af de pågældende licensbetalere.
Endvidere skal grundlaget for licensinspektørernes virksomhed nærmere beskrives i loven.
 Det forudsættes, at der i foråret 2009 gennemføres ændring af radio- og fjernsynsloven og licensbekendtgørelsen, således at de nye regler kan træde i kraft senest den 1. juni 2009.
Udvikling af det danske radiomarked Aftalepartierne er enige om i foråret 2009 at drøfte, hvilke initiativer der er behov for med henblik på at sikre udviklingen af det danske radiomarked.
Der er reserveret i alt 53 mio.kr. af licensmidlerne i aftaleperioden til dette formål.
Såfremt der ikke måtte fremkomme et koncessionsafgiftsprovenu som følge af en replanlægning af FM-båndet, vil 7 mio.kr. af det reserverede beløb skulle anvendes til finansiering af allerede afholdte udgifter til prøveplanlægning mv.
 Evt. ikke-forbrugte midler af det ovennævnte beløb vil blive fordelt til DR, de regionale TV 2-virksomheder og Public Service-Puljen.
Ændret PL-regulering af licensen Aftalepartierne er enige om, at Kulturministeriet – i samarbejde med DR og Finansministeriet – igangsætter et analysearbejde vedrørende forskellige modeller for en årlig PL-regulering af licensen, og som i forhold til hidtidig praksis i højere grad tager hensyn til den faktiske pris- og lønudvikling i DR’s udgifter.
 Resultatet af analysearbejdet forelægges for aftalepartierne ultimo april 2009 med henblik på stillingtagen til regulering af licensen for 2010.
