Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december 2009 Forslag til Lov om ændring af museumsloven og lov om Kulturministeriets kulturaftaler med kommuner m.v. og om regionernes opgaver på kulturområdet (Tilskud til statsanerkendte museer og konserveringscentre m.v.) § 1 I museumsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1505 af 14. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1. § 15 a, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Kulturministeren kan yde et særligt driftstilskud til statsanerkendte museer, der indtil den 31. december 2006 modtog amtslige driftstilskud.
Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om beregningen af statstilskud til statsanerkendte museer, der indtil den 31. december 2006 var omfattet af primærkommunale samdriftsaftaler, jf. regler fastsat i medfør af § 15, stk. 6.« 2. I § 15 a, stk. 3, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1, 2 og 4«.
 3. I § 15 a indsættes som  stk. 4:
»Stk. 4. Driftstilskuddet, der ydes efter stk. 1, indgår som ikkestatsligt tilskud i beregningsgrundlaget for tilskud til statsanerkendte museer efter § 15, stk. 1.« 4. § 16 a, stk. 1, affattes således:
»Kulturministeren kan yde driftstilskud til de konserveringscentre m.v., der indtil den 31. december 2006 var amtskommunalt finansierede.« § 2 I lov om Kulturministeriets kulturaftaler med kommuner m.v. og om regionernes opgaver på kulturområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 7. juni 2007, foretages følgende ændring:
 1. I § 4 indsættes som  stk. 5:
»Stk. 5. Tidligere faste amtslige tilskud uden for lov til kulturformål, som efter den 1. januar 2011 er overgået varigt til staten, kan indgå i den kulturelle rammebevilling.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2011.
