Bilag 1 Tillægsbetænkning afgivet af Retsudvalget den 3. juni 2010 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om hunde og dyreværnsloven (Forbud mod besiddelse m.v. af visse hunde, båndpligt, aflivning af hunde, der skambider, midlertidig frakendelse af retten til at have med dyr at gøre m.v.) [af justitsministeren (Lars Barfoed)] 1. Udvalgsarbejdet Dispensationer fra bestemmelserne i § 8a, stk. 2 og § 13, stk. 1, i Folketingets Forretningsorden Møder Spørgsmål 2. Indstillinger og politiske bemærkninger Kim Andersen V Kristian Pihl Lorentzen V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Pia Adelsteen DF Tom Behnke KF Christian H.
Hansen UFG Simon Emil Ammitzbøll LA Karen Hækkerup S Maja Panduro S Mogens Jensen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen Dehnhardt SF Lone Dybkjær RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
