Bilag 1 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 26. maj 2010 Betænkning over Forslag til lov om Danske Spil A/S [af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 5 Af finansministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Stk. 1 affattes således:
[Finansministeren bemyndiges til at sætte loven i kraft] 2) Stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Finansministeren kan fastsætte tidspunktet for ikrafttræden af § 3 særskilt.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Mads Rørvig V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Mike Legarth KF Rasmus Jarlov KF Simon Emil Ammitzbøll LA Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Thomas Jensen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
