Bilag 1 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 12. maj 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven og forskellige andre love (Harmonisering af beskatningen af fordringer i danske kroner og fremmed valuta og nedsættelse af beskatningen af kapitalindkomst m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 1) Bruttoindkomsten er opgjort som summen af personlig indkomst før fradrag for arbejdsmarkedsbidrag, aktieindkomst og positiv nettokapitalindkomst.
 2) Skattebetalingen er opgjort som summen af arbejdsmarkedsbidrag, statslige og kommunale indkomstskatter, herunder aktieindkomstskat og ejendomsværdiskat.
 3) Disponibel indkomst omfatter skattepligtige indkomster samt en række ikke skattepligtige overførsler.
4) Beregningen er foretaget givet det aktuelle renteniveau samt den forhøjelse af topskattegrænsen, der er en del af Forårspakke 2.0, og som forøger topskattegrænsen i 2011 til 409.100 kr. (2010-niveau). Under disse forudsætninger skønnes nedsættelsen at medføre et umiddelbart provenutab på ca. 220 mio. kr., hvilket – som anført i lovforslaget – er ca. halvdelen af den varige virkning.
Når den varige virkning er større, skyldes det primært det aktuelt lave renteniveau.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og LA):
 1) I det under nr. 6 foreslåede § 14, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 23,«til: »§ 23 og gevinst og tab på investeringsforeningsbeviser i udloddende obligationsbaserede investeringsforeninger, jf. aktieavancebeskatningslovens § 22,«.
[Tab og gevinst på beviser i obligationsbaserede udloddende investeringsforeninger omfattes af bagatelgrænsen på 2.000 kr.] 2) I det under nr. 6 foreslåede § 15, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »ved indberetning«: »fra andre indberetningspligtige end den skattepligtige«.
[Indberetning om køb fra den skattepligtige selv efter skattekontrollovens § 10 B skal alene kunne sikre fradragsret, hvis den indsendes inden fristen for at selvangive for købsåret] 3) Efter nr. 24 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 26 A, stk. 1, udgår »og 3«.« [Manglende konsekvensrettelse] 4) Efter nr. 29 indsættes som nye numre:
 »02. § 29, stk. 3, 5. pkt., ophæves.
 03. § 32 affattes således:
 »§ 32.  Skattepligtige omfattet af § 12 kan fradrage tab på kontrakter, i det omfang det angives i stk. 2-5. Uanset 1. pkt. kan tab fradrages, hvis kontrakten indeholder ret eller pligt til at afstå eller erhverve aktier og den skattepligtige er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 17 eller kontrakten har tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed. 2. pkt. gælder ikke tab på aftaler vedrørende fast ejendom, jf. stk. 5.
Stk. 2. Tab på en kontrakt som nævnt i stk. 1, 1. pkt., kan fradrages, i det omfang tabet ikke overstiger forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på kontrakter, dog ikke et tidligere indkomstår end 2002. Yderligere tab kan fradrages i indkomstårets nettogevinster på kontrakter.
Tab, der ikke kan fradrages efter 1. eller 2. pkt., kan overføres til fradrag i en eventuel ægtefælles nettogevinster i indkomståret på kontrakter.
Det er dog en betingelse, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udgang, jf. kildeskattelovens § 4.
Stk. 3. Tab på kontrakter, der ikke kan fradrages efter stk. 2, kan fradrages i nettogevinster på aktier optaget til handel på et reguleret marked, hvis kontrakten indeholder ret eller pligt til at afstå eller erhverve aktier og kontrakten er optaget til handel på et reguleret marked.
Tab, der ikke kan fradrages efter 1. pkt., kan overføres til fradrag i en eventuel ægtefælles nettogevinster i indkomståret på aktier optaget til handel på et reguleret marked.
Det er dog en betingelse, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udgang, jf. kildeskattelovens § 4. Tab i det pågældende indkomstår efter aktieavancebeskatningslovens § 13 A modregnes før tab efter 1.-3. pkt.
 Stk. 4. Tab, der ikke er fradraget efter stk. 2 eller 3, kan fradrages i de følgende indkomstårs nettogevinster på kontrakter og derefter i nettogevinster på aktier efter reglerne i stk. 2, 2.-4. pkt., og stk. 3. Tab kan kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig nettogevinst på finansielle kontrakter i et tidligere indkomstår.
Stk. 5. Stk. 2 og 4 finder anvendelse på aftaler vedrørende fast ejendom, men tabene kan alene fradrages i gevinster på aftaler vedrørende fast ejendom.
Yderligere tab, der ikke er fradraget, fradrages i sælgerens afståelsessum henholdsvis tillægges køberens anskaffelsessum på den faste ejendom, som aftalen vedrører.
Tab kan ikke fremføres, hvis det er fradraget henholdsvis tillagt efter 2. pkt.«« [Konsekvensændring som følge af ændring af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, og udvidelse af adgang til fradrag for tab på aktiebaserede finansielle kontrakter] 5) I det under nr. 33 foreslåede § 37, stk. 4, ændres to steder »afståelsessummen« til: »afståelses- eller indfrielsessummen«, og »afstås« ændres til: »afstås eller indfries«.
[Præcisering som følge af, at fordringer og kontrakter også kan ophøre som følge af en indfrielse] 6) I det under nr. 33 foreslåede § 38 A, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
[Blåstemplede obligationer, hvor gevinst er skattefri for den skattepligtige, skal ikke indgå på den beholdningsoversigt, der skal udarbejdes ved henstand med fraflytterskatten] 7) I det under nr. 33 foreslåede § 38 A, stk. 1, 2. pkt., der bliver 3. pkt., ændres »dog« til: »heller«.
[Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 6] 8) Det under nr. 33 foreslåede § 38 A, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved afståelse eller indfrielse m.v. af fordringer, der indgår på beholdningsoversigten, foretages der en opgørelse af gevinst eller tab.
Opgørelsen sker pr. fordring, der er afstået eller indfriet m.v., og foretages på grundlag af fordringens anskaffelsessum og afståelses- eller indfrielsessummen m.v.
Ved fordringens anskaffelsessum forstås den anskaffelsessum, der indgik ved beregningen efter § 37, stk. 4, idet tab dog højst kan opgøres til forskellen mellem fordringens værdi på fraflytningstidspunktet og afståelses- eller indfrielsessummen m.v.
Ved afståelse eller indfrielse m.v. af fordringer, som er registreret i en værdipapircentral inden for samme fondskode eller er udstedt på samme vilkår af samme udsteder, anses de først erhvervede fordringer for de først afståede eller indfriede m.v.
Ved afståelse eller indfrielse m.v. med gevinst finder reglen i stk. 3 anvendelse, og ved afståelse eller indfrielse m.v. med tab finder reglen i stk. 4 anvendelse. 1.-5. pkt. finder tilsvarende anvendelse for kontrakter, der indgår på beholdningsoversigten.« [Præcisering som følge af, at fordringer og kontrakter også kan ophøre som følge af en indfrielse m.v. samt omformulering af FIFO-princippet] 9) Det under nr. 33 foreslåede § 38 A, stk. 4, 5. pkt., udgår.
[For at undgå dobbeltfradrag skal henstandssaldoen ikke tillige nedskrives med den udenlandske skatteværdi af et tabsfradrag] 10) I det under nr. 33 foreslåede § 38 A, stk. 6, indsættes efter »afståelse«: »m.v.« [Præcisering, således at personens død generelt sidestilles med situationer, der kan udløse krav om betaling af henstandsbeløbet] 11) Det under nr. 33 foreslåede § 38 A, stk. 7, 1. pkt., affattes således:
[Udbygning, da kontrakter også kan indgå på beholdningsoversigten, og præcisering som følge af, at fordringer og kontrakter også kan ophøre som følge af en indfrielse m.v.] Til § 3 Af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (RV):
 12) Nr. 1, 3, 5, 6, 12 og 13 udgår.
[Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 15] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og LA):
 13) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 14, stk. 2, indsættes efter »ved indberetning«: »fra andre indberetningspligtige end den skattepligtige«.« [Indberetning om køb fra den skattepligtige selv efter skattekontrollovens § 10 B skal alene kunne sikre fradragsret, hvis den indsendes inden fristen for at selvangive for købsåret] 14) I den under nr. 4 foreslåede affattelse af § 14, stk. 4, ændres i 1. pkt. »fordringen« til: »aktien«.
[Rettelse af fejl] Af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (RV):
 15) Nr. 8-10 udgår, og i stedet indsættes:
»8. I § 22, stk. 2, udgår »i fremmed valuta omfattet af kursgevinstlovens § 16«.« [Udvidelse af adgangen til fradrag for tab på beviser i udloddende investeringsforeninger, der udelukkende investerer i obligationer] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og LA):
 16) I den under nr. 10 foreslåede affattelse af § 22, stk. 1, ændres »For investeringsforeningsbeviser, der er optaget til handel på et reguleret marked,« til: »For omsættelige investeringsforeningsbeviser«.
[Tabsfradrag betinget af oplysning til SKAT om erhvervelsen skal som efter gældende regler gælde for alle omsættelige beviser] 17) I den under nr. 10 foreslåede affattelse af § 22, stk. 6, ændres »§§ 12-14« til: »§§ 12-13 A«.
[Rettelse af fejlhenvisning] 18) I den under nr. 11 foreslåede affattelse af § 33, affattes stk. 3 således:
 »Stk. 3. Følgende skattemæssige statusskift medfører ikke, at medlemmernes andele af foreningen m.v. anses for afstået og anskaffet igen:
 1) Hvis en udloddende obligationsbaseret investeringsforening skifter skattemæssig status til et investeringsselskab eller en udloddende aktiebaseret investeringsforening.
2) Hvis et investeringsselskab skifter skattemæssig status til en udloddende obligationsbaseret investeringsforening.« [Udbygning af bestemmelsen, så statusskiftene ikke medfører, at andelene anses for afstået og anskaffet igen] 19) Efter nr. 16 indsættes som nyt nummer:
»02. § 39 A, stk. 4, 5. pkt., ophæves.« [For at undgå dobbeltfradrag skal henstandssaldoen ikke tillige nedskrives med den udenlandske skatteværdi af et tabsfradrag] Til § 4 Af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (RV):
 20) Nr. 1 udgår.
[Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 15] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og LA):
 21) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 63, stk. 4, ændres »§ 7, stk. 3« til: »§ 7, stk. 5«.« [Manglende konsekvensrettelse] Til § 6 22) I den under nr. 3 foreslåede affattelse af § 33 C, stk. 1, 8. pkt., ændres »Stk. 2-11 og 13« til: »Stk. 2-11 og 14«.
[Ændring af forkert henvisning] Af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (RV):
 23) Nr. 4 udgår.
[Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 25] Til § 7 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og LA):
 24) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 7 O, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 40, stk. 9« til: »§ 40, stk. 8«.« [Manglende konsekvensrettelse] Af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (RV):
 25) Nr. 1, 2, 4, 7 og 10-15 udgår.
[Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 15] 26) I den under nr. 9 foreslåede affattelse af § 16 C, stk. 4, 1. pkt., udgår »tab på investeringsforeningsbeviser omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 22,«.
[Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 15] Til § 8 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og LA):
 27) Indledningen affattes således:
[Ændring, således at der korrekt henvises til den nye pensionsafkastbeskatningslov] Til § 9 Af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (RV):
 28) Paragraffen udgår.
[Forslaget om nedsættelse af beskatningen af positiv nettokapitalindkomst udgår] Ny paragraf Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og LA):
 29) Efter § 10 indsættes som ny paragraf:
1. I § 2, stk. 3, ændres »§ 7, stk. 5-7« til: »§ 7, stk. 7-9«.« [Manglende konsekvensrettelse] Til § 12 30) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 1, stk. 2, 2. pkt., ændres »indeksobligationer« til: »obligationer«.« [Ændret terminologi svarende til ændringen i bestemmelsens 1. punktum] Til § 13 Af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (RV):
 31) Nr. 1 udgår.
[Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 28] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og LA):
 32) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 3, stk. 1, og § 4, stk. 1 og 2, ændres tre steder »nr. 3« til: »nr. 2«.« [Manglende konsekvensrettelse] Til § 14 33) Nr. 1 affattes således:
»1. I § 59, stk. 2, ændres »mindsterentekravet i kursgevinstlovens § 7« til: »den rente, der beregnes i henhold til § 213, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed«.« [Sproglig omformulering] Til § 15 34) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 213, 2. pkt., ændres »renten beregnet« til: »den«.
[Sproglig omformulering] Til § 19 35) I stk. 2, 1. pkt., ændres »§ 23, 3. pkt.« til: »§ 23, 3. og 4. pkt.« [Ændring af forkert henvisning] Af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (RV):
 36) I stk. 3 udgår »§§ 9 og 13«.
[Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 15] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og LA):
 37) I stk. 3 ændres »§§ 9 og 13« til: »§§ 9, 01, og 13«.
[Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 29] 38) I stk. 5, 2. pkt., ændres »omfattet af § 26, stk. 3« til: »omfattet af § 26, stk. 4«.
[Ændring af forkert henvisning] 39) Efter stk. 5 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 6. Kursgevinstlovens § 32 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 03, har virkning for tab, der er konstateret i indkomståret 2010 eller senere.« [Virkningstidspunkt for udvidelse af adgang til fradrag for tab på aktiebaserede finansielle kontrakter] 40) Stk. 7, der bliver stk. 8, affattes således:
»Stk. 8 . § 1, nr. 33, § 2, nr. 1, § 3, nr. 17 og 18, § 6, nr. 1, 2 og 5-9, og § 7, nr. 1, har virkning fra den 1. juli 2010.« [Alle ændringer af reglerne om ægtefællesuccession tillægges samme virkningstidspunkt] 41) I stk. 8, der bliver stk. 9, ændres »§ 3, nr. 4« til: »§ 3, nr. 01 og 4«.
[Ikrafttrædelse af § 3, nr. 01, jf. ændringsforslag nr. 13] Af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (RV):
 42) I stk. 9, der bliver stk. 10, ændres »§ 3, nr. 8-10« til: »§ 3, nr. 8«.
[Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 15] 43) Stk. 12 udgår.
[Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 25] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og LA):
 44) Stk. 13 udgår.
[Fjernelse af særskilt virkningstidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 og 13 Til nr. 3 Til nr. 4 og 39 Ad nr. 4, nr. 02 Ad nr. 4, nr. 03 og nr. 39 Til nr. 5 Til nr. 6 og 7 Til nr. 8 Til nr. 9 Til nr. 10 Til nr. 11 Til nr. 12, 15, 20, 23, 25, 26, 28, 31, 36, 42 og 43 Til nr. 14 Til nr. 16 Til nr. 17 Til nr. 18 Til nr. 19 Til nr. 21, 29 og 37 Til nr. 22 Til nr. 24 Til nr. 27 Til nr. 30 Til nr. 32 Til nr. 33 og 34 Til nr. 35 og 38 Til nr. 40 Til nr. 41 Til nr. 44 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Mads Rørvig V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Mike Legarth KF Rasmus Jarlov KF Anders Samuelsen LA nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Thomas Jensen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
