Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 10. december 2009 Betænkning over Forslag til lov om offentligt hasardspil i turneringsform [af justitsministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 7 Af et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (LA):
 1) Nr. 5 udgår.
[Kravet om, at indehaveren af en alkoholbevilling ikke må få en hasardspilsbevilling, der gælder for samme sted som alkoholbevillingen, udgår] Til § 8 2) Stk. 2, 2. pkt., udgår.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 1] Til § 10 3) Nr. 2 udgår.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 1] 4) Stk. 2 udgår.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2-4 Kim Andersen V Søren Pind V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Dennis Flydtkjær DF Tom Behnke KF Vivi Kier KF Simon Emil Ammitzbøll LA Karen Hækkerup S Maja Panduro S Mogens Jensen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen Dehnhardt SF Lone Dybkjær RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
