Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. marts 2010 Forslag til Lov om udstykning og salg af visse sommerhusgrunde tilhørende staten § 1. De dele af matr.nr. 148 m og 90 a Sdr.
Nissum Mark, Sdr.
Nissum, matr.nr. 61 b, 90 u og 92 c Hune By, Hune, og matr.nr. 1 a og 7 a Nr.
Bratbjerg, Tranum, der fremgår af lovens bilag 1, kan ved udstykning opdeles i individuelle ejendomme eller i større ejendomme.
Der vil dog maksimalt kunne udstykkes en ejendom for hvert sommerhus, der var opført ved lovens ikrafttræden.
 § 2. Udstykning efter loven er ikke omfattet af udstykningsforbuddene i § 8 i lov om naturbeskyttelse og i § 12 i lov om skove.
Stk. 2. Udstykning efter loven kan gennemføres, uden at der skal tilvejebringes en lokalplan efter reglerne i lov om planlægning.
Bestemmelser i eksisterende lokalplaner, der forbyder udstykning af statsligt ejede arealer, ophæves, for så vidt angår udstykning efter loven.
 Stk. 3. Udstykning efter loven foretages i øvrigt efter reglerne i lov om udstykning og anden registrering i matriklen.
 § 3. Miljøministeren kan sælge de ejendomme, der er udstykket efter loven, til ejerne af de sommerhuse, der er opført herpå, eller en juridisk person ejet af disse, uden offentligt udbud.
 § 4. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Folketinget, den 16. marts 2010 Thor Pedersen / Jens Vibjerg Bilag 1 Bjerghuse Holstebro Kommune, Sdr.
Nissum Mark, Sdr.
Nissum Del af matr.nr. 90 a Matr.nr. 148 m [- - - ] Område, hvor der gælder udstykningsforbud efter naturbeskyttelseslovens § 8 eller skovlovens § 12.
Blokhus Jammerbugt Kommune Hune By, Hune Del af matr.nr. 61 b [- - - ] Område, hvor der gælder udstykningsforbud efter naturbeskyttelseslovens § 8 eller skovlovens § 12.
Ejstrup Strand Jammerbugt Kommune Nr.
Bratbjerg, Tranum Del af matr.nr. 7 a [- - - ] Område, hvor der gælder udstykningsforbud efter naturbeskyttelseslovens § 8 eller skovlovens § 12.
Rødhus – Nordlig del Jammerbugt Kommune Hune By, Hune Del af matr.nr. 92 c [- - - ] Område, hvor der gælder udstykningsforbud efter naturbeskyttelseslovens § 8 eller skovlovens § 12.
 [. _ . _ . ] Område, hvor der gælder udstykningsforbud efter lokalplan.
Rødhus – Sydlig del Jammerbugt Kommune Hune By, Hune Del af matr.nr. 90 u [- - - ] Område, hvor der gælder udstykningsforbud efter naturbeskyttelseslovens § 8 eller skovlovens § 12.
 [. __ .__ . ] Område, hvor der gælder udstykningsforbud efter lokalplan.
Tranum Strand Jammerbugt Kommune Nr.
Bratbjerg, Tranum Del af matr.nr. 1 a [- - - ] Område, hvor der gælder udstykningsforbud efter naturbeskyttelseslovens § 8 eller skovlovens § 12.
