Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 3. juni 2010 Forslag til Lov om ophævelse af lov om Banedanmark og ændring af lov om jernbane (Nedlæggelse af Banedanmarks bestyrelse m.v.) § 1 Lov nr. 1222 af 27. december 2003 om Banedanmark ophæves.
§ 2 I lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 969 af 8. oktober 2009, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 11 indsættes i kapitel 5:
»§ 11 a.  Banedanmark kan forsyne jernbanevirksomhederne med kørestrøm efter nærmere regler, der fastsættes af transportministeren.
Lov om elforsyning finder ikke anvendelse på Banedanmarks elforsyningsaktiviteter.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 543 af 24. juni 2004 om Banedanmarks elforsyningsvirksomhed forbliver i kraft, indtil den ophæves eller erstattes af regler fastsat i medfør af lov om jernbane.
