Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 4. marts 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Ny politiklageordning) [af justitsministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (SF), tiltrådt af (S, EL og LA):
 1) Det i nr. 2 foreslåede § 118 b, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Offentlighedsrepræsentanterne beskikkes efter indstilling fra KL (Kommunernes Landsforening).« [KL (Kommunernes Landsforening) udpeger begge offentlighedsrepræsentanter i Politiklagerådet.] Af et mindretal (SF), tiltrådt af (S, RV, EL og LA):
 2) I den i nr.7 foreslåede § 1019 m indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Politiklagemyndigheden kan pålægge ansættelsesmyndigheden at iværksætte disciplinær forfølgning af den indklagede.« [Politiklagemyndighedens adgang til at pålægge ansættelsesmyndigheden at iværksætte disciplinær foranstaltning over for politipersonalet.] 3) I den i nr.8 foreslåede § 1020 e indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Politiklagemyndigheden kan pålægge ansættelsesmyndigheden at iværksætte disciplinær forfølgning af den indklagede.« [Politiklagemyndighedens adgang til at pålægge ansættelsesmyndigheden at iværksætte disciplinær foranstaltning over for politipersonalet.] Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
[Politiklagemyndighedens adgang til at pålægge ansættelsesmyndigheden at iværksætte disciplinær foranstaltning over for politipersonalet.] Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
 4) Paragraffen affattes således:
»§ 2 I lov nr. 1261 af 16. december 2009 om Den Europæiske Politienhed (Europol) foretages følgende ændring:
1. I § 6, stk. 3, ændres »93 b og 93 d« til: »11 a og 93 b«.« [Ændring som følge af vedtagelsen af lov nr. 1261 af 16. december 2009 om Den Europæiske Politienhed (Europol)] Til § 3 5) Paragraffen udgår.
[Ændring som følge af vedtagelsen af lov nr. 1261 af 16. december 2009 om Den Europæiske Politienhed (Europol)] Til § 5 6) I stk. 1 ændres »§§ 3 og 4« til: »§§ 2 og 4«.
[Ændring som følge af vedtagelsen af lov nr. 1261 af 16. december 2009 om Den Europæiske Politienhed (Europol)] 7) Stk. 3 affattes således:
»Stk. 3. Medlemmerne af Politiklagerådet kan beskikkes med virkning fra den 1. juli 2011. Direktøren for Politiklagemyndigheden kan udnævnes med virkning fra den 1. juli 2011. Direktøren for Politiklagemyndigheden kan med virkning fra den 1. juli 2011 ansætte personale i Politiklagemyndigheden.« [Adgang til beskikkelse af medlemmerne af Politiklagerådet, udnævnelse af direktøren for Politiklagemyndigheden og ansættelse af Politiklagemyndighedens personale inden lovens materielle regler træder i kraft.] Til § 7 8) I stk. 2 ændres »§§ 2-4« til: »§§ 2 og 4«.
[Ændring som følge af vedtagelsen af lov nr. 1261 af 16. december 2009 om Den Europæiske Politienhed (Europol)] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 og 3 Til nr. 4-8 Kim Andersen V Kristian Pihl Lorentzen V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Pia Adelsteen DF Tom Behnke KF Vivi Kier KF Simon Emil Ammitzbøll LA Karen Hækkerup S Maja Panduro S Thomas Jensen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen Dehnhardt SF Lone Dybkjær RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
