Bilag 1 Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 14. juni 2010 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af personskatteloven, ligningsloven, børnefamilieydelsesloven og ejendomsavancebeskatningsloven (Ingen regulering af beløbsgrænser i 2011-2013, begrænsning af fradraget for faglige kontingenter og loft over børnefamilieydelsen) [af skatteministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (EL):
 1) Nr. 1 affattes således:
 »1. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bundfradraget udgør 389.900 kr. (2010-niveau).«« [Permanent fastholdelse af topskattegrænsen] Til § 3 Af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (S og SF):
 2) Paragraffen udgår.
[Ændringerne i børnefamilieydelsen udgår] Ny paragraf Af skatteministeren, tiltrådt af et mindretal (V, DF og KF):
 3) Efter § 4indsættes som ny paragraf:
»§ 01 »I lov nr. 624 af 11. juni 2010 om ændring af lov om en børnefamilieydelse og forskellige andre love. (Ungeydelse for 15-17-årige, mulighed for at standse ungeydelsen m.v.) foretages følgende ændringer:
 1. § 1, nr. 3, ophæves.
2. § 7, stk. 2, ophæves.« [Lovteknisk korrektion som følge af lovforslagets § 3, nr. 1] Til § 5 Af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (S og SF):
 4) Stk. 3 udgår.
[Konsekvens af, at ændringerne i børnefamilieydelsen udgår, jf. ændringsforslag nr. 2] Bemærkninger Til nr. 1, 2 og 4 Til nr. 3 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Mads Rørvig V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Mike Legarth KF Rasmus Jarlov KF Anders Samuelsen LA nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Thomas Jensen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
