Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 27. maj 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af konkursloven og forskellige andre love (Rekonstruktion m.v.) [af justitsministeren (Lars Barfoed)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Møder Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (DF), tiltrådt af et flertal (S, SF, RV, EL og LA):
 1) I det under nr. 11 foreslåede § 11 c, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter »ophører«: », jf. dog § 11 e, stk. 5«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 3] 2) I det under nr. 11 foreslåede § 11 e, stk. 3, indsættes efter »ophører«: », jf. dog stk. 5«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 3] 3) I den under nr. 11 foreslåede § 11 e indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Hvis særlige grunde taler for det, kan skifteretten efter anmodning fra rekonstruktøren og tillidsmanden udsætte drøftelsen af forslaget til rekonstruktionsplan til et senere møde, som skal holdes inden 4 uger. § 11 c, § 11 d og stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse.
Udsættelse kan ikke ske, hvis et flertal af fordringshaverne stemmer imod og dette flertal repræsenterer mindst 25 pct. af det samlede kendte beløb, der ved repræsentation ville give stemmeret. § 13 d, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.« [Adgang til dispensation fra fristen for fremlæggelse og vedtagelse af forslag til rekonstruktionsplan] Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
 4) I de under nr. 11 foreslåede § 12 f, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, § 13 f, stk. 2, og stk. 3, 1. pkt., og § 15, stk. 3, ændres »en rekonstruktion« til: »et rekonstruktionsforslag«.
[Redaktionelle ændringer] 5) I det under nr. 11 foreslåede § 14 b, 1. pkt., ændres »en rekonstruktion« to steder til: »et rekonstruktionsforslag«.
[Redaktionelle ændringer] 6) I det under nr. 11 foreslåede § 14 c, stk. 1, ændres »en rekonstruktion« til: »et stadfæstet rekonstruktionsforslag«.
[Redaktionel ændring] 7) I den under nr. 11 foreslåede § 12 s indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Er der under rekonstruktionsbehandlingen rådet således over ydelsen, at den ikke kan tilbageleveres i væsentlig uforandret stand, omfattes medkontrahentens krav på vederlag af § 94.« [Placeringen i konkursordenen af medkontrahentens krav på vederlag ved råden over en ydelse overgivet efter rekonstruktionsbehandlingens indledning] Af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (S, SF og RV):
 8) I det under nr. 11 foreslåede afsnit I A indsættes efter § 15 b:
»Kapitel 2 f Rekonstruktionsbehandling med henblik på afvikling § 16. Reglerne i dette kapitel anvendes, hvis skyldneren har anmodet om det i begæringen om rekonstruktionsbehandling.
§ 16 a.
En skyldner, der er insolvent, jf. § 17, stk. 2, og § 18, skal tages under rekonstruktionsbehandling, når det begæres af skyldneren. § 22, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. § 10 c, § 11, stk. 2, 3 og 6, § 11 a, stk. 1, 2 og 5-7, og §§ 11 b og 11 g finder tilsvarende anvendelse.
§ 16 b.
Senest 1 uge før mødet med fordringshaverne skal rekonstruktøren sende sit forslag til afviklingsplan til samtlige kendte fordringshavere og skifteretten.
 Stk. 2. Forslaget til afviklingsplan skal indeholde følgende:
 1) En begrundet redegørelse for, hvordan afviklingen agtes foretaget, og en vurdering af, om der er væsentlige forhold, som kan være til hinder for en gennemførelse af denne afvikling.
 2) Så vidt muligt oplysning om skyldnerens balance pr. dagen for indledningen af rekonstruktionsbehandling med angivelse af afvigelser som følge af senere indtrufne ændringer.
 3) Oplysning om, hvorvidt der efter tillidsmandens opfattelse er mangler ved skyldnerens seneste årsrapport.
Stk. 3. Forslaget til afviklingsplan skal være tiltrådt af skyldneren.
Forslaget skal vedlægges tillidsmandens vurdering af skyldnerens aktiver og en erklæring fra rekonstruktøren og tillidsmanden om, hvorvidt planen efter deres skøn er gennemførlig.
Stk. 4. Hvis forslaget til afviklingsplan ikke senest på mødet med fordringshaverne opfylder kravene i stk. 2 og 3, bestemmer skifteretten, at rekonstruktionsbehandlingen ophører.
Det samme gælder, hvis den balance, der er nævnt i stk. 2, nr. 2, ikke foreligger senest på mødet med fordringshaverne.
 Stk. 5. §§ 11 d og 11 e finder tilsvarende anvendelse.
§ 16 c.
Rekonstruktøren skal inden 3 måneder efter rekonstruktionsbehandlingens indledning sende en redegørelse til samtlige kendte fordringshavere og skifteretten om alle væsentlige forhold vedrørende rekonstruktionsbehandlingen, herunder resultatet af en eventuel fortsat drift af skyldnerens virksomhed, og oplysning om, hvornår afviklingen af skyldnerens virksomhed forventes afsluttet.
Stk. 2. Hvis forudsætningerne for afviklingsplanen ændrer sig væsentligt, skal rekonstruktøren uden ugrundet ophold orientere fordringshaverne og skifteretten herom.
Skifteretten indkalder til et møde i skifteretten, hvor der tages stilling til, om rekonstruktionsbehandlingen skal ophøre, eller om afviklingsplanen skal ændres. § 16 b finder tilsvarende anvendelse.
 § 16 d. § 12, stk. 1, 3 og 4, og § 12 h finder tilsvarende anvendelse.
§ 16 e.
Under rekonstruktionsbehandlingen kan arrest eller udlæg ikke foretages i skyldnerens aktiver, og skyldnerens ejendom kan ikke tages til brugeligt pant.
Dette gælder dog ikke for pantefordringer, som ikke ville kunne omstødes i tilfælde af konkurs.
Krav, som skyldneren erhverver under rekonstruktionsbehandlingen, kan ikke berigtiges ved modregning med fordringer på skyldneren, som er erhvervet før fristdagen.
Stk. 2. Der kan ikke ske rådighedsberøvelse på grundlag af arrest, og der kan ikke ske rådighedsberøvelse eller søges fyldestgørelse på grundlag af udlæg, som ville bortfalde i tilfælde af konkurs, medmindre udlæg er foretaget på grundlag af en pantefordring, som ikke ville kunne omstødes.
Skifteretten kan dog bestemme, at der kan foretages rådighedsberøvelse.
Stk. 3. Ved udlæg i fordringer finder retsplejelovens § 523, stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.
Udlagte fordringer kan indkræves, når de forfalder.
Betales udlagte fordringer, forbliver det indkomne beløb i fogedrettens besiddelse.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 2 medfører ikke tab af en af udlægget følgende sikkerhedsret.
§ 16 f.
Såfremt det må anses for nødvendigt af hensyn til rekonstruktionsbehandlingens formål, kan skifteretten, når skyldneren med rekonstruktørens samtykke fremsætter begæring herom, bestemme, at der ikke skal kunne foretages udlæg eller rådighedsberøvelse, herunder overtagelse til brugeligt pant, eller søges fyldestgørelse på grundlag af pantefordringer, som ikke ville kunne omstødes i tilfælde af konkurs.
Stk. 2. Træffer skifteretten afgørelse efter stk. 1, skal skyldneren betale løbende ydelser på de i stk. 1 nævnte pantefordringer, efterhånden som de forfalder.
Med henblik på betalingen af disse ydelser kan skifteretten bestemme, at skyldneren med passende mellemrum skal indbetale nærmere fastsatte beløb på en særskilt konto i bank eller sparekasse.
Rekonstruktøren afgiver straks indberetning til skifteretten, såfremt indbetaling ikke er sket senest 7 dage efter betalingsfristen ifølge skifterettens afgørelse.
 Stk. 3. Såfremt det må anses for nødvendigt af hensyn til rekonstruktionsbehandlingens formål, kan skifteretten, når skyldneren med rekonstruktørens samtykke fremsætter begæring herom, bestemme, at en panteret eller retsforfølgning, der vil kunne omstødes i tilfælde af konkurs, ikke skal være til hinder for, at skyldneren udskiller aktiver omfattet af panteretten eller retsforfølgningen som led i driften.
 Stk. 4. Skifteretten kan bestemme, at stk. 2 ikke skal gælde med hensyn til bestemte pantefordringer, som ikke kan forventes dækket af pantet.
§ 16 g.
Personer, som er ansat i skyldnerens erhvervsvirksomhed, og som vederlægges periodevis bagud, kan kræve, at skyldneren stiller betryggende sikkerhed for det til enhver tid først forfaldende vederlag, for så vidt det vedrører tiden efter rekonstruktionsbehandlingens indledning.
Stilles sikkerheden ikke inden 14 dage eller, hvis tiden for den ansattes ydelse til skyldneren er kommet, uden ugrundet ophold, kan den ansatte ophæve arbejdsaftalen.
§ 16 h.
Er en ydelse, for hvilken der skal svares vederlag, overgivet til skyldneren efter rekonstruktionsbehandlingens indledning, kan ydelsen kræves tilbage, medmindre rekonstruktøren tiltræder aftalen.
Er forfaldstid for modydelsen ikke kommet, skal der på opfordring stilles sikkerhed for denne.
 Stk. 2. Er der rådet således over ydelsen, at den ikke kan tilbageleveres i væsentlig uforandret stand, og kommer skyldneren senere under konkurs, svarer boet vederlag efter reglen i § 94, nr. 2. Har konkursboet rådet over ydelsen, svares vederlag dog efter reglen i § 93, nr. 3.
§ 16 i.
Når skyldnerens virksomhed er afviklet, bestemmer skifteretten, at rekonstruktionsbehandlingen ophører.
Rekonstruktøren skal straks give skifteretten meddelelse om, at skyldnerens virksomhed er afviklet.
 Stk. 2. Skifteretten skal senest 6 måneder efter mødet med fordringshaverne, jf. § 16 b, stk. 5, jf. § 11 e, bestemme, at rekonstruktionsbehandlingen ophører. § 13 a finder dog tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Rekonstruktionsbehandlingen ophører endvidere, hvis konkursdekret afsiges.
 Stk. 4. §§ 15 og 15 b finder tilsvarende anvendelse.
§ 16 j.
I øvrigt finder reglerne i kapitel 2-2 e ikke anvendelse ved rekonstruktionsbehandling efter reglerne i dette kapitel.« [Forslag om afvikling under rekonstruktionsbehandling] 9) I den under nr. 13 foreslåede affattelse af § 24 indsættes i 1. pkt. efter »ophør«: », medmindre rekonstruktionsbehandlingen sker efter reglerne i kapitel 2 f.« [Konsekvensændring af ændringsforslag nr. 8] Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
 10) I den under nr. 13 foreslåede affattelse af § 24 ændres i 3. pkt. »en rekonstruktion« til: »et rekonstruktionsforslag«.
[Redaktionel ændring] 11) I den under nr. 39 foreslåede ændring af § 230 ændres »en rekonstruktion« til: »et rekonstruktionsforslag«.
[Redaktionel ændring] Af et mindretal (DF), tiltrådt af et flertal (S, SF, RV, EL og LA):
 12) I den under nr. 48 foreslåede affattelse af § 249 indsættes i 2. pkt. efter »§ 11 e, stk. 2«: »eller 5«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 3] Til § 16 Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
 13) I indledningen ændres »og § 1 i lov nr. 1263 af 16. december 2009,« til: », § 1 i lov nr. 1263 af 16. december 2009 og § 16 i lov nr. 429 af 28. april 2010, og som ændres ved § 10 i det af Folketinget den 27. maj 2010 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., lov om Danmarks Nationalbank og forskellige andre love. (Styrkelse af Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, præcisering af krav til styring og indretning af finansielle virksomheder m.v. og ændring af regler om egnethed og hæderlighed m.v.),«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 14) Den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 23 a, stk. 2, nr. 2, affattes således:
»2) Må ikke have indgivet begæring om rekonstruktionsbehandling, konkurs eller gældssanering eller være under rekonstruktionsbehandling, konkursbehandling eller gældssanering.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] Til § 17 15) I indledningen indsættes efter »16. december 2009,«: »og som ændres ved § 11 i det af Folketinget den 27. maj 2010 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., lov om Danmarks Nationalbank og forskellige andre love. (Styrkelse af Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, præcisering af krav til styring og indretning af finansielle virksomheder m.v. og ændring af regler om egnethed og hæderlighed m.v.),«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 16) Den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 4 a, stk. 2, nr. 2, affattes således:
»2) Må ikke have indgivet begæring om rekonstruktionsbehandling, konkurs eller gældssanering eller være under rekonstruktionsbehandling, konkursbehandling eller gældssanering.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] Til § 18 17) I indledningen indsættes efter »16. december 2009,«: »og som ændres ved § 17 i det af Folketinget den 27. maj 2010 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., lov om Danmarks Nationalbank og forskellige andre love. (Styrkelse af Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, præcisering af krav til styring og indretning af finansielle virksomheder m.v. og ændring af regler om egnethed og hæderlighed m.v.),«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 18) Den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 62, stk. 2, nr. 2, affattes således:
»2) Må ikke have indgivet begæring om rekonstruktionsbehandling, konkurs eller gældssanering eller være under rekonstruktionsbehandling, konkursbehandling eller gældssanering.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] Til § 19 19) Nr. 1 affattes således:
 »1. § 63, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, finder ikke anvendelse ved ophør af selvstændig virksomhed, jf. § 57, stk. 3. I disse tilfælde udbetales dagpenge ikke for de første 3 uger efter ophøret.
Dog udbetales dagpenge efter den første uge ved ophør på grund af konkurs eller tvangsauktion.«« [Redaktionel ændring] Til § 20 20) Efter nr. 10 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 367, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 234, stk. 1« til: »§ 234«.« [Konsekvensændring som følge af lovforslagets § 20, nr. 9] Til § 22 21) I indledningen indsættes efter »16. december 2009,«: »og som ændres ved § 4 i det af Folketinget den 27. maj 2010 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., lov om Danmarks Nationalbank og forskellige andre love. (Styrkelse af Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, præcisering af krav til styring og indretning af finansielle virksomheder m.v. og ændring af regler om egnethed og hæderlighed m.v.),«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 22) Den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 9, stk. 2, nr. 2, affattes således:
»2) Må ikke have indgivet begæring om rekonstruktionsbehandling, konkurs eller gældssanering eller være under rekonstruktionsbehandling, konkurs­behandling eller gældssanering.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] Til § 23 23) Indledningen affattes således:
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 24) I nr. 1 ændres »stk. 2« til: »stk. 4«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 25) Den under nr. 2 foreslåede affattelse af § 64, stk. 2, nr. 2, affattes således:
»2) Må ikke have indgivet begæring om rekonstruktionsbehandling, konkurs eller gældssanering eller være under rekonstruktionsbehandling, konkursbehandling eller gældssanering.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 26) I den under nr. 8 foreslåede ændring af § 239, stk. 2, ændres »§ 13 b, stk. 2« til: »§ 13 b, stk. 1, nr. 2«.
[Redaktionel ændring] Til § 26 27) I indledningen indsættes efter »16. december 2009,«: »og som ændres ved § 5 i det af Folketinget den 27. maj 2010 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., lov om Danmarks Nationalbank og forskellige andre love. (Styrkelse af Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, præcisering af krav til styring og indretning af finansielle virksomheder m.v. og ændring af regler om egnethed og hæderlighed m.v.),«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 28) Den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 18, stk. 2, nr. 2, affattes således:
»2) Må ikke have indgivet begæring om rekonstruktionsbehandling, konkurs eller gældssanering eller være under rekonstruktionsbehandling, konkursbehandling eller gældssanering.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] Til § 27 29) I indledningen indsættes efter »25. maj 2009,«: »og som ændres ved § 7 i det af Folketinget den 27. maj 2010 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., lov om Danmarks Nationalbank og forskellige andre love. (Styrkelse af Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, præcisering af krav til styring og indretning af finansielle virksomheder m.v. og ændring af regler om egnethed og hæderlighed m.v.),«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 30) Den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 8, stk. 2, nr. 2, affattes således:
»2) Må ikke have indgivet begæring om rekonstruktionsbehandling, konkurs eller gældssanering eller være under rekonstruktionsbehandling, konkursbehandling eller gældssanering.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] Til § 28 31) I indledningen indsættes efter »16. december 2009,«: »og som ændres ved § 8 i det af Folketinget den 27. maj 2010 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., lov om Danmarks Nationalbank og forskellige andre love. (Styrkelse af Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, præcisering af krav til styring og indretning af finansielle virksomheder m.v. og ændring af regler om egnethed og hæderlighed m.v.),«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 32) Den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 23 a, stk. 3, nr. 2, affattes således:
»2) Må ikke have indgivet begæring om rekonstruktionsbehandling, konkurs eller gældssanering eller være under rekonstruktionsbehandling, konkursbehandling eller gældssanering.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] Til § 29 33) I indledningen indsættes efter »16. december 2009,«: »og som ændres ved § 6 i det af Folketinget den 27. maj 2010 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., lov om Danmarks Nationalbank og forskellige andre love. (Styrkelse af Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, præcisering af krav til styring og indretning af finansielle virksomheder m.v. og ændring af regler om egnethed og hæderlighed m.v.),«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 34) Den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 31, stk. 2, nr. 2, affattes således:
»2) Må ikke have indgivet begæring om rekonstruktionsbehandling, konkurs eller gældssanering eller være under rekonstruktionsbehandling, konkursbehandling eller gældssanering.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] Til § 31 35) I indledningen indsættes efter »25. maj 2009,«: »og som ændres ved § 2 i det af Folketinget den 27. maj 2010 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., lov om Danmarks Nationalbank og forskellige andre love. (Styrkelse af Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, præcisering af krav til styring og indretning af finansielle virksomheder m.v. og ændring af regler om egnethed og hæderlighed m.v.),«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 36) I nr. 2 ændres »1. pkt.,« til: »1. og 3. pkt., og to steder i § 32, stk. 5,«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 37) I nr. 3 indsættes efter »2. pkt.,«: »og § 33, stk. 1,«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 38) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 32, stk. 4, ændres »Det beskikkede tilsyn« til: »Rekonstruktøren«.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 39) I nr. 4 ændres »§ 33« til: »§ 32 a«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 40) Efter nr. 4 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 33, stk. 2, 2. pkt., ændres »i betalingsstandsning eller under konkursbehandling« til: »under rekonstruktionsbehandling eller konkurs­behandling«.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 175] 41) Efter § 51 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 1. I § 2 a, stk. 4, ændres »anmelder betalingsstandsning« til: »tages under rekonstruktionsbehandling«.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 153] Til § 54 42) Efter stk. 5 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 6. Konkurslovens § 10 a, stk. 3, nr. 3, § 98, nr. 1, og § 200, stk. 1, nr. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 11, 25 og 32, finder anvendelse, når fristdagen ligger efter lovens ikrafttræden.« [Ikrafttræden af regler om krav ifølge finansielle leasingaftaler] Til § 55 43) I stk. 2 ændres »6-10, 14, 21-23, 25, 26, 29, 30, 32 og 53« til: »22, 23, 26, 29, 30 og 32«.
[Indskrænkning af hjemmel til at sætte loven i kraft for Færøerne] 44) Stk. 3 udgår.
[Indskrænkning af hjemmel til at sætte loven i kraft for Færøerne] 45) I stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »§§ 15, 18, 20, 24, 27, 28, 31 og 33« til »§§ 6-10, 14, 15, 18, 20, 21, 24, 25, 27, 28, 31, 33 og 53«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 43] Bemærkninger Til nr. 1, 2 og 12 Til nr. 3 Til nr. 4-6, 10 og 11 Til nr. 7 Til nr. 8 1) Af hensyn til overskueligheden samles reglerne om afvikling i et særskilt kapitel.
 2) Som udgangspunkt gælder samme regler for afvikling som for rekonstruktionsbehandling i øvrigt, dog således:
 – At de foreslåede regler om indholdet og virkningerne af en rekonstruktion, som alene angår tvangsakkord og virksomhedsoverdragelse (forslaget til konkurslovens §§ 10-10 b og §§ 14-14 e), ikke gælder for afvikling.
 – At de foreslåede regler om fordringshaveres begæring om rekonstruktionsbehandling og om rekonstruktørens overtagelse af ledelsen af skyldneren virksomhed, som har til formål at styrke mulighederne for at videreføre skyldnerens virksomhed (forslaget til konkurslovens § 11, stk. 1, 4 og 5, § 11 a, stk. 3 og 4, § 11 h, § 12, stk. 5 og 6, §§ 12 a og b og § 15 a), ikke gælder for afvikling.
– At den del af de foreslåede regler om rekonstruktionsbehandlingens retsvirkninger, som angår virksomhedsoverdragelse, forbud mod individualforfølgning, behandlingen af pantsatte aktiver, krav mod skyldneren, omstødelse og gensidigt bebyrdende aftaler, som har til formål at styrke mulighederne for at videreføre skyldnerens virksomhed (forslaget til konkurslovens § 12, stk. 2, og §§ 12 c-12 g og 12 i-12 u), ikke gælder for afvikling.
I stedet foreslås der for afvikling regler om forbud mod individualforfølgning, modregning og gensidigt bebyrdende aftaler svarende til de gældende regler om anmeldt betalingsstandsning (gældende §§ 16-16 c svarende til de foreslåede §§ 16 e-16 h).
 – At de foreslåede regler om en rekonstruktionsplan (forslaget til konkurslovens §§ 11 c-11 f) erstattes af tilsvarende regler om en afviklingsplan (forslaget til §§ 16 b og 16 c), og således at de foreslåede regler om gennemførelse af en rekonstruktion (forslaget til konkurslovens §§ 13-13 f) erstattes af regler om afslutning af rekonstruktionsbehandlingen, når skyldnerens virksomhed er afviklet, og om afslutning af rekonstruktionsbehandlingen senest inden for samme frister, som foreslås for gennemførelse af en rekonstruktion (forslaget til § 16 i).
Til § 16 Til § 16 a Til § 16 b Til § 16 c Til § 16 d Til § 16 e Til § 16 f Til § 16 g Til § 16 h Til § 16 i Til § 16 j Til nr. 9 Til nr. 13-18, 21, 22, 25, 27-34 Til nr. 19 Til nr. 20 Til nr. 23 og 24 Til nr. 26 Til nr. 35-40 Til nr. 41 Til nr. 42 Til nr. 43-45 Kim Andersen V Kristian Pihl Lorentzen V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Pia Adelsteen DF Tom Behnke KF Christian H.
Hansen UFG Simon Emil Ammitzbøll LA Karen Hækkerup S Maja Panduro S Bjarne Laustsen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen Dehnhardt SF Lone Dybkjær RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
