Bilag 1 Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 26. maj 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om hold af slagtekyllinger (Ændring af regler om belægningsgrad, tilsyn på slagteriet m.v.) [af justitsministeren (Lars Barfoed)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (S, RV, EL og Christian H.
Hansen (UFG)):
 1) I det under nr. 4 foreslåede § 7 b, stk. 1, ændres »42« to steder til: »40«.
[Ændring af den maksimale belægningsgrad] 2) I den under nr. 4 foreslåede § 7 b udgår stk. 3.
[Krav til gennemsnitlig belægningsgrad udgår] 3) I det under nr. 9 foreslåede § 13, stk. 2, ændres »42« til: »40«.
[Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Til nr. 3 Torsten Schack Pedersen V nfmd.
Peter Madsen V Erling Bonnesen V Jens Kirk V Eyvind Vesselbo V René Christensen DF fmd.
Bent Bøgsted DF Christian H.
Hansen UFG Tage Leegaard KF Bjarne Laustsen S Ole Vagn Christensen S Vibeke Grave S Benny Engelbrecht S Kristen Touborg SF Pia Olsen Dyhr SF Bente Dahl RV Per Clausen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
