Bilag 1 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 18. november 2009 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om sommerhuse og campering m.v. og lov om planlægning (Regler for campinghytter) [af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af et mindretal (S, SF og EL), tiltrådt af et mindretal (RV og IA):
 1) I titlen ændres »og lov om planlægning« til: », lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse«.
[Ændring af lovforslagets titel som følge af ændringsforslag nr. 5] Til § 1 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 2) I det under nr. 2 foreslåede § 4, stk. 1, indsættes efter »beboelsesenhed«: », som anvendes«.
[Sproglig præcisering] 3) Det under nr. 2 foreslåede § 4, stk. 2, 4. pkt., affattes således:
[Præcisering af, hvem der kan strafforfølges] Af et mindretal (S, SF og EL), tiltrådt af et mindretal (RV og IA):
 4) I den under nr. 2 foreslåede § 4 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3. Nye campinghytter må ikke være større end 25 m2 og ikke højere end 4 m.« [Højde- og størrelsesgrænse på nye campinghytter] 5) Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 1. I § 65 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. Ved afgørelser efter stk. 1 kan miljøministeren ikke gøre undta­gel­se fra be­stem­­melserne i § 8, stk. 1, og § 15, stk. 1, til opførelse af nye cam­ping­hytter på campingpladser.«« [Forbud mod at meddele tilladelse til at opføre campinghytter inden for naturbeskyttelseslovens klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Til nr. 4 Til nr. 5 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Hans Christian Thoning V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen KF Helle Sjelle KF Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Ida Auken SF Steen Gade SF fmd.
Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Juliane Henningsen IA Liberal Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
