Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 22. april 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, konkursloven og lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Tredjeinstansbevilling til en del af en sag) [af justitsministeren (Lars Barfoed)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (S, RV og EL):
 1) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 25 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Forretningsordenen skal indeholde regler om, at parterne i sager, hvor Procesbevillingsnævnet overvejer at begrænse en tredjeinstansbevilling til en del sagen, efter anmodning skal have lejlighed til at udtale sig herom.«« [Pligt til at høre parterne] Til § 4 2) Som stk. 3 indsættes:
»Stk. 3. Justitsministeren fremsætter forslag om revision af loven i folketingsåret 2012-13.« [Revisionsklausul] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Kim Andersen V Kristian Pihl Lorentzen V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Pia Adelsteen DF Tom Behnke KF Vivi Kier KF Simon Emil Ammitzbøll LA Karen Hækkerup S Maja Panduro S Mogens Jensen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen Dehnhardt SF Lone Dybkjær RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
