Bilag 1 Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 24. februar 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme (Ophævelse af regler om husdyrhold og arealkrav, ophævelse af arealgrænse for erhvervelse og forpagtning, ændring af reglerne om bopælspligt og lempelse af reglerne om personers og selskabers erhvervelse, herunder ophævelse af reglerne om fortrinsstilling) [af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Samråd Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (V, DF og KF):
 1) I undertitlen udgår », herunder ophævelse af reglerne om fortrinsstilling«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 15 og 16] Til § 1 2) I det under nr. 2 foreslåede § 2, stk. 4, indsættes som 3. pkt.:
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 15 og 16] 3) Efter nr. 5 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 6, stk. 1, nr. 3, der bliver nr. 4, udgår »fritliggende«.« [Lempelse af reglerne om ophævelse af landbrugspligt ved supplering] 4) I den under nr. 8 foreslåede affattelse af § 8 ændres i stk. 1, 1. pkt., og i stk. 5 »§ 12, §§ 14-16 og §« til: »§§ 12-16 og«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 7] 5) I den under nr. 14 foreslåede affattelse af § 12 indsættes efter »pligten til fast bopæl i § 8«: », jf. dog stk. 2«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 6] 6) I den under nr. 14 foreslåede affattelse af § 12 indsættes som stk.2 og 3:
 »Stk. 2. Er erhververen og dennes børn under 18 år i forvejen ejer eller medejer af en eller flere landbrugsejendomme, kan den pågældende erhverve adkomst på yderligere en landbrugsejendom i landzone, hvis reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord, jf. §§ 31-33, er opfyldt, når erhververen og dennes børn under 18 år efter erhvervelsen tilsammen vil være ejer eller medejer af et areal på mere end 150 ha.
Stk. 3. Ved opgørelse af arealet efter stk. 2 medregnes ikke de fradragsarealer, der er anført i § 10, stk. 5.« [Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 16] 7) Nr. 15 affattes således:
 »15. § 13 affattes således:
»§ 13.  En landbrugsbedrift, der består af flere landbrugsejendomme i landzone, kan helt eller delvis erhverves af en person, der ikke i forvejen er ejer eller medejer af en landbrugsejendom, hvis 1) overdrageren har haft lovlig adkomst på alle landbrugsejendomme inden for bedriften og 2) erhververen inden 6 måneder efter erhvervelsen opfylder pligten til fast bopæl, jf. § 8.«« [Opretholdelse af reglerne om erhvervelse af en samlet bedrift] 8) I den under nr. 17 foreslåede affattelse af § 16, stk. 2, indsættes efter »12,«: »13,«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 7] 9) I den under nr. 19 foreslåede affattelse af § 17 ændres i stk. 1 og 2 »§ 12 og §§ 14-16« til: »§§ 12-16«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 7] 10) I den under nr. 21 foreslåede affattelse af § 20 affattes stk. 1, nr. 2, således:
»2) opfylde betingelserne for personlig erhvervelse af ejendommen, jf. §§ 12-15 og 17.« [Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 7] 11) I den under nr. 24 foreslåede affattelse af § 27 affattes stk. 1, 2. pkt., således:
[Konsekvensændring som følge af de lempede erhvervelsesregler] 12) I den under nr. 26 foreslåede affattelse af § 29 indsættes i stk. 1 efter »praktiserende landinspektør,«: »jf. dog stk. 2,«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 13] 13) I den under nr. 26 foreslåede affattelse af § 29 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Når erhververen og dennes børn under 18 år ved køb af suppleringsjord tilsammen vil være ejer eller medejer af et areal på mere end 150 ha, gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord, jf. §§ 31-33.« [Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 15] 14) I den under nr. 26 foreslåede affattelse af § 29 indsættes i stk. 2, der bliver stk. 3, efter »stk. 1«: »og 2«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 13] 15) Efter nr. 26 indsættes som nye numre:
 »02. I § 31, stk. 1 og 2, ændres »100 ha« til: »150 ha«.
 03. I § 31 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Der kan højst opnås fortrinsstilling til 40 pct. af jorderne til den erhvervede landbrugsejendom eller af det erhvervede areal.« 04. § 31, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Ved opgørelse af arealet efter stk. 1-3 medregnes ikke de i § 10, stk. 5, anførte fradragsarealer.« 05. § 32, stk. 2, nr. 2 og 3, affattes således:
»2) opfylde de krav til en jordbrugsuddannelse, der fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, 3) være villig til at betale den aftalte handelspris for jorden, medmindre den afviger væsentligt fra markedsprisen, og« 06. I § 32, stk. 4, ændres »§ 12, stk. 5,« til: »§ 10, stk. 5,«.
 07. § 33, stk. 1, affattes således:
»Bestemmelserne om fortrinsstilling til suppleringsjord i §§ 31 og 32 finder ikke anvendelse ved køb af jord til supplering af en hovedejendom, jf. stk. 4, der ved supplering ikke overstiger 150 ha bortset fra fradragsarealer, jf. § 10, stk. 5. Hvis en ejer af en landbrugsejendom efter den 1. november 2006 har suppleret ejendommen efter reglerne om supplering af hovedejendom i 1. pkt., skal der ved arealgrænsen på 150 ha tillige medregnes landbrugspligtige arealer, som den pågældende efterfølgende har fraskilt ejendommen, men som den pågældende fortsat er ejer eller medejer af.«« [Opretholdelse og justering af reglerne om fortrinsstilling] 16) Nr. 27 udgår.
[Opretholdelse af reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord] 17) I den under nr. 32 foreslåede affattelse af § 50, stk. 1, nr. 1 og 2, ændres i nr.1 »§ 12, §§ 14-16« til: »§§ 12-16«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 7] Til § 2 Af et mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF, RV og EL):
 18) Datoen »1. april 2010« ændres til: »1. april 2011«.
[Udskydelse af lovens ikrafttræden med henblik på at få undersøgt lovforslagets konsekvenser tilbundsgående] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Til nr. 3 Til nr. 4, 8, 9, 10 og 17 Til nr. 5, 6 og 12-16 Til nr. 7 Til nr. 11 Til nr. 18 Torsten Schack Pedersen V nfmd.
Karsten Lauritzen V Flemming Møller V Jens Kirk V Eyvind Vesselbo V René Christensen DF fmd.
Bent Bøgsted DF Anita Christensen DF Tage Leegaard KF Bjarne Laustsen S Ole Vagn Christensen S Vibeke Grave S Benny Engelbrecht S Kristen Touborg SF Pia Olsen Dyhr SF Bente Dahl RV Per Clausen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
