Bilag 1 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 9. december 2009 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og forskellige andre love (Ændringer som følge af afgørelse i statsstøttesag m.m.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Dispensation fra bestemmelsen i § 13, stk. 1, i Folketingets forretningsorden Møder Høring Skriftlige henvendelser Deputationer Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 4 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 1, stk. 1, nr. 8, ændres »Fyringstjære, 299,3« til: »Fyringstjære, 229,3«.
[Tilpasninger til tidligere vedtaget lovgivning] Til § 5 2) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 2, stk. 1, nr. 11, ændres »Gas, bortset fra LPG, der anvendes ved raffinering af mineralsk olie (raffinaderigas)« til: »Gas, bortset fra LPG, der fremkommer ved raffinering af mineralsk olie i form af raffinaderigas«.
[Tilpasninger til tidligere vedtaget lovgivning] 3) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 2, stk. 1, nr. 13, litra a, ændres »med et vandindhold på mindst 27 pct., 13,6 kr. pr.
GJ, og« til: »med et vandindhold på mindst 27 pct., 13,6 kr. pr.
GJ eller 388,8 kr. pr. ton, og«.
[Tilpasninger til tidligere vedtaget lovgivning] 4) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 2, stk. 1, nr. 13, litra b, ændres »med et vandindhold på mindre end 27 pct., 13,6 kr. pr.
GJ.« til: »med et vandindhold på mindre end 27 pct., 13,6 kr. pr.
GJ eller 511,2 kr. pr. ton.« [Tilpasninger til tidligere vedtaget lovgivning] 5) Efter nr. 8 indsættes som nyt nummer:
 »01. § 9, stk. 9, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Den forhøjede tilbagebetaling efter stk. 4 gives for højst 650 Wh/m2 pr. døgn belyst væksthusareal med lysplanter, der blomstrer ved en daglig belysning på under 14 timer (kortdagsplanter), og for andre lysplanter 900 Wh/m2 pr. døgn.
I den forhøjede tilbagebetaling fratrækkes det antal timer, hvor den faktiske solbelysning udgør mindst 75 W/m2, gange 50 W/m2.«« [Tilpasninger til tidligere vedtaget lovgivning] 6) I det under nr. 10 foreslåede § 9 a, stk. 4, ændres »Reglerne i § 9, stk. 4-7 og 17« til: »Reglerne i § 9, stk. 12«.
[Tilpasninger til tidligere vedtaget lovgivning] 7) I det under nr. 11 foreslåede bilag 4 ændres i overskriften »§ 9, stk. 2 og 9« til: »§ 9, stk. 2 og 3«.
[Tilpasninger til tidligere vedtaget lovgivning] Til § 6 8) Nr. 4 affattes således:
 »4. § 8, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Et energiprodukt, der medgår direkte til produktion af et tilsvarende energiprodukt, er fritaget for afgift.
Fritagelsen gælder kun for energiprodukter, som er produceret på virksomhedens område.
Fritagelsen gælder dog ikke for energiprodukter, der anvendes som motorbrændstof.«« [Præciseringer til tidligere vedtaget lovgivning] 9) I nr. 5 ændres »Bilag 1, nr. 19,« til: »Bilag 1, nr. 19, under Satser ved dagtemperatur«.
[Præciseringer i forhold til tidligere vedtaget lovgivning] 10) I nr. 6 ændres »I bilag 1« til: »I bilag 1 under Satser ved dagtemperatur«.
[Præciseringer i forhold til tidligere vedtaget lovgivning] Til § 12 11) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. § 3, stk. 4 og 5, ophæves.« [Konsekvensændring som følge af § 12, nr. 2] Til § 15 12) I stk. 3 ændres »tidspunktet for lovforslagets fremsættelse« til: »den 18. november 2009«.
[Tydeliggørelse af virkningstidspunkt] 13) Stk. 6 affattes således:
»Stk. 6. § 33, stk. 1, i lov om afgift af svovl som affattet ved § 12, nr. 1, har virkning fra den 1. januar 2005.« [Ændring af et virkningstidspunkt] Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 14) Som stk. 7-16 indsættes:
»Stk. 7. Der ydes tilbagebetaling af svovlafgift for varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2 eller 5-7, i lov om afgift af svovl, der anvendes af momsregistrerede virksomheder.
Tilbagebetalingen af svovlafgiften opgøres ligesom det særlige bundfradrag i svovlafgiften, som opgøres efter reglerne for beregning i § 33, stk. 1-6, i lov om afgift af svovl, som var gældende i perioden 2005-2009, dog uden de betingelser og tidsfrister, som her gælder for bundfradraget.
Tilbagebetalingen reduceres, i det omfang virksomheden har fået eller får dette særlige bundfradrag for det samme forbrug af en brændselstype.
Tilbagebetalingen opgøres efter reglerne i stk. 8-13.
 Stk. 8. Der ydes tilbagebetaling for varer, der anvendes til kemisk reduktion.
 Stk. 9. Der ydes tilbagebetaling for varme og varer, der anvendes i elektrolyse.
Stk. 10. Der ydes tilbagebetaling for varme og varer, der anvendes direkte til opvarmning i metallurgiske processer.
Opvarmningen skal foregå i anlæg, og de anvendte materialer skal gennem opvarmningen i anlæggene forandre kemisk eller indre fysisk struktur.
Stk. 11. Der ydes tilbagebetaling for varme og varer, der anvendes direkte til opvarmning i mineralogiske processer.
Opvarmningen skal foregå i anlæg, og de anvendte materialer skal gennem opvarmningen i anlæggene forandre kemisk eller indre fysisk struktur.
 Stk. 12. Det er en betingelse for tilbagebetaling, at varmen og varerne anvendes direkte til processer, som er nævnt i bilag 1 til lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
Stk. 13. Opgørelsen af tilbagebetalingen skal, så vidt det er muligt, være baseret på energimålinger.
I det omfang der ikke foreligger de fornødne målerregistreringer, skal virksomheden kunne fremlægge anden dokumentation for opgørelsen, herunder dokumentation, som forefindes i virksomheden, og som told- og skatteforvaltningen måtte ønske.
Opgørelsen af tilbagebetalingen foretages for hver type brændsel, jf. § 1, stk. 1, nr. 2 eller 5-7, i lov om afgift af svovl, og for hvert kalenderår.
Stk. 14. Til momsregistrerede virksomheder, der fra kraft-varme-værker og hertil knyttede blokvarmecentraler får leveret varme, som er baseret på varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2 eller 5-7, i lov om afgift af svovl, og hvor den til virksomheden fakturerede og af virksomheden betalte svovlafgift af den til brug for leverancen medgåede mængde brændsel kan dokumenteres og udgør mindst 250.000 kr. pr. år, ydes tilbagebetaling af svovlafgift opgjort ligesom det særlige bundfradrag efter reglerne i § 33, stk. 1 eller 3, i lov om afgift af svovl, som var gældende i perioden 2005-2009, for nævnte varer, når anvendelsen sker til formål nævnt i bilag 1 til lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, og når virksomheden har tilladelse til udledning af CO2 efter § 9 i lov om CO2-kvoter.
Leveres varmen kun i en del af året, nedsættes grænsen på 250.000 kr. forholdsmæssigt.
Tilbagebetalingen reduceres, i det omfang at virksomheden har fået eller får godtgørelse for samme vareforbrug for perioden 2005-2009 efter den i denne periode gældende § 33, stk. 7, i lov om afgift af svovl.
Opgørelsen af tilbagebetalingen foretages for hver type brændsel, jf. § 1, stk. 1, nr. 2 eller 5-7, i lov om afgift af svovl, og for hvert kalenderår.
 Stk. 15. For at opnå tilbagebetaling efter stk. 7-13 eller stk. 14 skal virksomheden have ansøgt told- og skatteforvaltningen herom senest den 1. september 2010.
Stk. 16. Tilbagebetaling efter stk. 7-13 eller stk. 14 ydes for perioden 2005-2009.« [Tilbagebetaling af svovlafgift på fuelolie eller kul til mineralogiske processer m.v. for 2005-2009. Tilbagebetaling af svovlafgift for fjernvarme til visse virksomheder for 2005-2009] Bemærkninger Til nr. 1-4 Til nr. 5-7 Til nr. 8 Til nr. 9-10 Til nr. 11 Til nr. 12 Til nr. 13 Til nr. 14 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Flemming Møller V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Mike Legarth KF Henrik Rasmussen KF Anders Samuelsen LA nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Thomas Jensen S Jesper Petersen SF Johs.
Poulsen RV Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
