Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. februar 2010 Forslag til Lov om ændring af lov om fødevarer (Forhåndsgodkendelse og delegation af beføjelser til privat institution) § 1 I lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1549 af 20. december 2006 og lov nr. 96 af 10. februar 2009 og senest ved lov nr. 488 af 12. juni 2009, foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 13 affattes således:
»Kontrol, offentliggørelse af kontrolresultater og forhåndsgodkendelse m.v.« 2. Efter § 56 a indsættes i kapitel 13:
»§ 56 b.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om forhåndsgodkendelse af en påtænkt foranstaltning på et område, der er omfattet af denne lov eller regler udstedt i medfør af loven.
Der kan herunder fastsættes regler om, på hvilke områder og under hvilke omstændigheder godkendelsen kan gives.« 3. I § 58 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler, hvorefter ministeren henlægger sine beføjelser efter §§ 48 og 50 til at foretage godkendelse i henhold til og kontrol med overholdelsen af de principper for god laboratoriepraksis, som er opstillet af Rådet for Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling, OECD, til en privat institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over den private institutions afgørelser.
Ministeren kan ændre afgørelserne, uden at der foreligger klage.
Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.« 4. I § 60, stk. 5, indsættes efter »en systematisk«: »eller forsætlig eller groft uagtsom«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. marts 2010.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
