Bilag 1 Bilag 2 Betænkning afgivet af Socialudvalget den 18. maj 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og sundhedsloven samt om ophævelse af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v.
(Afbureaukratisering på området for ældre, handicappede m.fl.) [af socialministeren (Benedikte Kiær)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Teknisk gennemgang Skriftlige henvendelser Deputationer Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Politiske bemærkninger 5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (RV), tiltrådt af et mindretal (S, SF og EL):
 1) Nr. 4 affattes således:
 »4. I § 17 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsens forpligtelse til at nedsætte bruger- og pårørenderåd, jf. stk. 1, ophæves midlertidigt, når det ikke er muligt at finde medlemmer til bruger- og pårørenderåd.
Kommunalbestyrelsen skal dog gentage forsøget på oprettelse af bruger- og pårørenderåd 1 år efter det forrige forsøg.
Dette skal ske på et beboer- og pårørendemøde.«« [Opretholdelse af forpligtelsen til at oprette bruger- og pårørenderåd] Bemærkninger Til nr. 1 Ellen Trane Nørby V Erling Bonnesen V nfmd.
Peter Madsen V Sophie Løhde V Martin Henriksen DF fmd.
Tina Petersen DF René Christensen DF Vivi Kier KF Tom Behnke KF Mette Frederiksen S Orla Hav S Julie Skovsby S Lise von Seelen S Özlem Sara Cekic SF Astrid Krag SF Anne Marie Geisler Andersen RV Line Barfod EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 177 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 177 Bilag 2 Materiale fra Danske Ældreråd Materiale fra Danske Ældreråd er optrykt efter ønske fra S.
Hvorfor er DANSKE ÆLDRERÅD bekymrede for nedlæggelsen af klagerådene? For 90 % af klagerne vil lovændring forlænge sagsbehandlingstiden med 75-80 dage.
 For 10% af klagerne bliver sagsbehandlingstiden formindsket med 22-23 dage.
 En afgørelse i Det sociale nævn som første instans giver ikke borgeren større mulighed for at få medhold i klagen, jf. omgørelsesprocenten.
 DANSKE ÆLDRERÅDs undersøgelse af klagerådenes virksomhed for 2007,08 og 09 (svarprocent 76).
 Statsforvaltningernes ankestatistik for beskæftigelsesankenævnene og de sociale nævn 2008.
