Bilag 1 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 24. marts 2010 Betænkning over Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Polen [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Nye paragraffer Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 1) Efter § 1 indsættes som nye paragraffer:
 »§ 01. I lov nr. 190 af 12. marts 1997 om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande, som ændret ved § 1 i lov nr. 861 af 30. november 1999 og § 1 i lov nr. 486 af 7. juni 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 1 a, stk. 2 og 3, ændres »Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet« til: »Den Europæiske Unions forordninger om koordinering af de sociale sikringsordninger«.
 § 02. I lov nr. 492 af 12. juni 1996 om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Tyskland, som ændret ved § 2 i lov nr. 861 af 30. november 1999, foretages følgende ændring:
1. I § 1 a, stk. 2, ændres »Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet« til: »Den Europæiske Unions forordninger om koordinering af de sociale sikringsordninger«.« [Redaktionelle rettelser af henvisninger som følge af ændret EU-lovgivning] Bemærkninger Til nr. 1 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Mads Rørvig V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Mike Legarth KF Rasmus Jarlov KF Anders Samuelsen LA nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Thomas Jensen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
