Skriftlig fremsættelse (8. oktober 2009) Undervisningsministeren (Bertel Haarder):
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) og lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven) (Lempelser for begyndersprog og naturvidenskabelige fag, færre timer i almen studieforberedelse, skarpere profil i studieområderne, færre prøver og lempelser for valgfag i hf m.v.) (Lovforslag nr.
L 7).
– at give skolerne mulighed for en friere placering af naturvidenskabelige fag i grundforløbet i stx, – at lade elever i stx med matematik på A-niveau i kombination med fysik og kemi, hvor det ene af disse fag er på A-niveau og det andet på mindst B-niveau, nøjes med B-niveau i et 2. fremmedsprog, selvom det er et begyndersprog, – at fritage elever i stx med fire fremmedsprog for kravet om, at mindst et naturvidenskabeligt fag skal løftes til B-niveau, og – at give elever med tre fremmedsprog mulighed for at vælge matematik på B-niveau i stedet for at løfte mindst et naturvidenskabeligt fag til B-niveau.
