Bilag 1 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 2. december 2009 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold og forskellige andre love (Udskydelse af prisloftreguleringen til 2011 m.v.) [af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 5 Af miljøministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af RV):
1) I stk. 2 ændres »§ 1, stk. 1 og stk. 4, § 2 b, stk. 2, og § 7 a, stk. 1, i lov om betalingsregler for spildevand m.v.« til: »§ 1, stk. 2, der bliver stk. 4, i lov om betalingsregler for spildevand m.v.« [Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Hans Christian Thoning V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen KF Helle Sjelle KF Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Ida Auken SF Steen Gade SF fmd.
Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Juliane Henningsen IA Liberal Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
