Bilag 1 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 2. december 2009 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse og lov om vandløb (Hjemmel til at fastsætte regler om drift af vandforsyningsanlæg og om sagsbehandling af bestemte typer af sager samt forlængelse af visse vandindvindingstilladelser og -rettigheder) [af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (RV, EL og IA):
 1) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 22 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Miljøministeren kan fastsætte regler om genoptagelse af sager, hvor tilladelse er meddelt.«« [Hjemmel til at fastsætte regler om genoptagelse af tilladelser meddelt efter kapitel 4 i lov om vandforsyning m.v.] 2) Den under nr. 4 foreslåede § 74 c affattes således:
»§ 74 c.
Miljøministeren kan fastsætte regler om, at bestemte typer af sager skal behandles og afgøres samtidig med afgørelser efter anden relevant lovgivning.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Til § 2 3) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 41 a, stk. 2, indsættes som nr. 7:
»7) der er vedtaget en kommunal handleplan efter miljømålsloven.«« [Mulighed for indgreb i en miljøgodkendelse inden for den 8-årige retsbeskyttelse] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Hans Christian Thoning V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen KF Helle Sjelle KF Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Ida Auken SF Steen Gade SF fmd.
Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Juliane Henningsen IA Liberal Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
