Bilag 1 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 2. december 2009 Betænkning over Forslag til lov om vurdering og styring af oversvømmelsesrisikoen fra vandløb og søer [af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 4 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 1, nr. 4, ændres »og/eller« til: »og«.
[Lovteknisk korrektion] Til § 18 2) Stk. 1 affattes således:
»Loven træder i kraft den 1. januar 2010.« [Udskydelse af lovens ikrafttræden] Til § 19 3) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 5 a, stk. 3, 2. pkt., ændres »§ 11 a, nr. 18, § 11 e, stk. 1, nr. 7« til: »§ 11 a, nr. 19, § 11 e, stk. 1, nr. 8«.« [Konsekvensrettelse] Af et mindretal (S, SF, RV og EL), tiltrådt af et mindretal (IA):
 4) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 11 a, nr. 12, indsættes efter »vådområder,«: »herunder vådområder til tilbageholdelse af næringsstoffer eller til minimering af oversvømmelsesrisici gennem opstemning m.v.,«.« [Retningslinjer for vådområder til tilbageholdelse af næringsstoffer eller til minimering af oversvømmelsesrisici] 5) I det under nr. 3 foreslåede § 11 a, nr. 17, indsættes efter »søterritoriet,«: »eller når arealerne inddrages til opstemning af regnvand, etablering af vådområder m.v. som følge af anden planlægning,«.
[Friholdelse af arealer for ny bebyggelse, når arealerne inddrages til opstemning af regnvand eller til etablering af vådområder m.v.] 6) Nr. 4 affattes således:
 »4. I § 11 e, stk. 1, indsættes efter nr. 5 som nye numre:
»6) kommuneplanens sammenhæng med den kommunale risikostyringsplan, jf. kapitel 3 i lov om vurdering og styring af oversvømmelsesrisikoen fra vandløb og søer og bekendtgørelse om vurdering og risikostyring for oversvømmelser fra havet, fjorde og andre dele af søterritoriet, 7) hvorledes eksisterende viden om konsekvenserne af klimaforandringerne afspejles i kommuneplanen, og hvordan planen er koordineret med vandplaner, naturplaner og spildevandsplaner for at sikre synergi mellem vandmiljøtiltag og naturforbedringstiltag sammen med eller som alternativ til udbygning af kloaksystemet,« [Forholdet til viden om klimaforandringer samt vand- og naturplaners samspil med udbygning af kloaksystemet] Til bilag 2 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 7) I 1. afsnit ændres »og/eller« til: »eller«.
[Lovteknisk korrektion] 8) I 2. afsnit ændres »og/eller« til: »og«.
[Lovteknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Til nr. 4 Til nr. 5 Til nr. 6 Til nr. 7 Til nr. 8 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Hans Christian Thoning V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen KF Helle Sjelle KF Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Ida Auken SF Steen Gade SF fmd.
Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Juliane Henningsen IA Liberal Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
