Bilag 1 Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 27. januar 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer (Forhåndsgodkendelse og delegation af beføjelser til privat institution) [af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af fødevareministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Datoen »1. januar 2010« ændres til: »1. marts 2010«.
[Udskydelse af lovens ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Torsten Schack Pedersen V nfmd.
Tina Nedergaard V Henrik Høegh V Jens Kirk V Eyvind Vesselbo V René Christensen DF fmd.
Bent Bøgsted DF Anita Christensen DF Tage Leegaard KF Bjarne Laustsen S Ole Vagn Christensen S Vibeke Grave S Benny Engelbrecht S Kristen Touborg SF Pia Olsen Dyhr SF Bente Dahl RV Per Clausen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
