Skriftlig fremsættelse (7. oktober 2009) Kulturministeren (Carina Christensen):
Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet. (Ændring af status for Danmarks Designskole, udmøntning af aftale om fusion af visse uddannelsesinstitutioner m.v. ) (Lovforslag nr.
L 26).
– Det Fynske Musikkonservatorium, Vestjysk Musikkonservatorium og Skuespillerskolen ved Odense Teater – Det Jyske Musikkonservatorium og Nordjysk Musikkonservatorium.
 – Glas og Keramikskolen Bornholm og Danmarks Designskole.
