Ændringsforslag stillet den 18. november 2009 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov om politiets virksomhed (Styrket indsats mod omfattende forstyrrelse af den offentlige orden m.v.) [af justitsministeren (Brian Mikkelsen)] Af Simon Emil Ammitzbøll (LA):
 2) I titlen udgår »og lov om politiets virksomhed«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 3] Til § 2 3) Paragraffen udgår.
[Ophævelse af forlængelsen fra 6 til 12 timer for administrativ tilbageholdelse] Til § 4 4) Paragraffen affattes således:
»§ 4 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
