Ændringsforslag stillet den 12. maj 2010 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om social service (Forbedring og forenkling af regler om støtte til køb af bil) [af socialministeren (Benedikte Kiær)] Til § 1 Af Anne Baastrup (SF):
 1) Nr. 3 affattes således:
 »3. § 114, stk. 3, nr. 1, der bliver stk. 4, nr. 1, affattes således:
»1) betingelserne for at opnå støtte efter stk. 1 og 3 og om vilkårene for støtte, herunder regler om udmåling af støtten og om personkredsen, som er berettiget til at opnå støtte,«« [Hjemmel til at udstede regler om udarbejdelse af en voucher (servicebevis) ved valg af handicapbil] 2) Efternr. 6 indsættessom nyt nummer:
 »01. I § 114 indsættes efter stk. 3, der bliver stk. 4, som nyt stykke:
