Fremsat den 18. november 2009 af skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov om ændring af personskatteloven (Kompensation for kommunale skatteforhøjelser) § 1 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 19. september 2006, som ændret bl.a. ved lov nr. 520 af 17. juni 2008 og § 1 i lov nr. 459 af 12. juni 2009 og senest § 13 i lov nr. 525 af 12. juni 2009, foretages følgende ændring:
 1. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. For indkomståret 2010 og 2011 udgør procenten 3,67. For indkomståret 2012 udgør procenten 4,67. For indkomståret 2013 udgør procenten 5,67. For indkomståret 2014 udgør procenten 6,67. For indkomståret 2015 udgør procenten 7,67. For indkomståret 2016 udgør procenten 8,67. For indkomståret 2017 udgør procenten 9,67. For indkomståret 2018 udgør procenten 10,67. For indkomståret 2019 og efterfølgende indkomstår udgør procenten 11,67. For personer, der ikke har pligt til at betale indkomstskat efter § 8 c eller kommunal indkomstskat efter lov om kommunal indkomstskat, udgør procenten for indkomståret 2010 og senere indkomstår 3,67« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 2010.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og baggrund I aftalen om kommunernes økonomi for 2010 af 16. juni 2009 mellem regeringen og KL blev der bl.a. opnået enighed om, »at der inden for aftalens samlede økonomiske rammer er rum til, at: Et mindre antal kommuner i 2010 kan foretage en målrettet justering af den kommunale indkomstskat inden for en samlet aftalt ramme på 500 mio. kr.« Det fremgår endvidere af aftalen, at »Regeringen vil sikre, at skattestoppet overholdes ved, at der foretages en modgående statslig skattenedsættelse.
Skatteombytningen ligger dermed inden for rammerne af regeringens skattestop.« Kommunernes budgetlægning for 2010 har resulteret i en samlet stigning i det kommunale skatteprovenu på 769,5 mio. kr.
Dermed har kommunerne budgetteret med en skattestigning, som ligger 269,5 mio. kr. over aftalen mellem regeringen og KL.
 Regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) har på denne baggrund som led i aftalen om Finansloven for 2010 opnået enighed med Dansk Folkeparti om at gennemføre en modgående statsfinansieret nedsættelse af bundskatten for at kompensere borgerne for virkningen af de højere kommunale skatter fra 2010 og dermed sikre, at skattestoppet overholdes.
Det foreslås derfor at reducere bundskatten fra og med 2010 med 0,09 procentenheder.
Det umiddelbare provenutab herved udgør ca. 785 mio. kr. årligt.
Der er ved udmålingen af bundskattekompensationen taget hensyn til virkningerne af det skrå skatteloft, der fra 2010 udgør 51,5 pct.
Det gælder i relation til såvel den kommunale medfinansiering, som ændringerne i skatteloftsnedslaget for borgerne som følge af kommuneskatteforhøjelserne og den foreslåede bundskattenedsættelse.
Der henvises herom i øvrigt til bemærkningernes afsnit 4.
Den foreslåede bundskattenedsættelse sikrer, at skattestoppet overholdes.
Virkningen af de kommunale skattestigninger bliver dog ikke neutraliseret fuldt ud for den enkelte skatteyder.
Det skyldes, at det kun er nogle kommuner, der sætter skatten op, mens de øvrige holder den uændret.
Borgerne får set under ét fuld kompensation for de kommunale skattestigninger i 2010. Skattestoppet gælder således som hidtil for den kommunale beskatning set under ét.
 Da lovforslaget tidligst vil kunne blive vedtaget i december måned, vil der ikke være mulighed for at tage højde for den lavere bundskatteprocent i den ordinære forskudsregistrering for 2010, da forskudsopgørelserne og skattekortene for 2010 er udarbejdet og gjort tilgængelige i skattemapperne fra den 3. november 2009.
 Den foreslåede bundskattenedsættelse medfører i gennemsnit en relativ beskeden skattelettelse pr. skatteyder – ca. 175 kr. pr. skattepligtig, der betaler bundskat – og der vil være væsentlige administrative omkostninger for såvel SKAT som for de indeholdelsespligtige arbejdsgivere forbundet med at gennemføre en ekstraordinær forskudsregistrering for 2010.
 Den lavere bundskat vil derfor, hvis lovforslaget vedtages, i stedet blive indarbejdet i SKATs forskudsændringssystem for 2010. Det indebærer, at de personer, der får ændret deres forskudsopgørelse i løbet af indkomståret 2010, vil få bundskattelettelsen i løbet af 2010, mens den resterende del af skatteyderne vil få skattenedsættelsen i forbindelse med årsopgørelsen for 2010, som er tilgængelig i skattemapperne i marts 2011. Her vil den lavere bundskattesats alt andet lige resultere i en større overskydende skat eller en lavere restskat.
2. Gældende ret Bundskat beregnes i 2010 med 3,76 pct. og betales af alle, der har en indkomst, der er større end personfradraget.
I 2011 udgør bundskatteprocenten ligeledes 3,76 pct.
I perioden 2012 til 2019 stiger bundskatteprocenten med 1 procentenhed om året fra 4,76 pct. i 2012 til 11,76 pct. i 2019 og følgende år.
Samtidig aftrappes sundhedsbidraget tilsvarende med 1 procentenhed om året, således at sundhedsbidraget i 2019 vil være helt udfaset.
Beskatningsgrundlaget for bundskatten består af den personlige indkomst med tillæg af eventuel positiv nettokapitalindkomst.
Der kan ikke fradrages negativ nettokapitalindkomst og ligningsmæssige fradrag i bundskattegrundlaget.
Hvis en gift person har negativ nettokapitalindkomst, modregnes dette beløb i den anden ægtefælles eventuelle positive nettokapitalindkomst og reducerer dermed grundlaget for dennes bundskat.
Bundskatten beregnes af den del af grundlaget, der overstiger personfradraget, dvs. af indkomst ud over 42.900 kr. (2010). Teknisk beregnes bundskatten af hele beskatningsgrundlaget, og derefter fratrækkes skatteværdien på 3,76 pct. af personfradraget i den beregnede skat.
Hvis en gift persons bundskattegrundlag ikke er stort nok til, at hele skatteværdien af personfradraget kan modregnes i vedkommendes indkomstskat, kan den overskydende del af skatteværdien overføres til ægtefællen og nedsætte dennes skatter.
3. Lovforslaget Det foreslås at nedsætte den statslige bundskat i 2010 og følgende år med 0,09 procentenheder.
I 2010 og 2011 sænkes bundskatten således fra 3,76 pct. til 3,67 pct., og i de følgende år fastsættes bundskatten til 4,67 pct. i 2012 stigende til 11,67 pct. i 2019 og følgende år.
Herved ydes der kompensation til skatteyderne set under ét for det højere kommuneskatteniveau på ca. ¾ mia. kr. årligt fra og med 2010.
Skattenedsættelsen vil for den enkelte skatteyder være afhængig af den pågældendes indkomst.
For personer med indkomster på eksempelvis 200.000 kr., 400.000 kr. og 600.000 kr. vil nedsættelsen af bundskatten med 0,09 procentenheder medføre årlige skattelettelser på henholdsvis ca. 125 kr., 295 kr. og 460 kr.
Det skrå skatteloft på 51,5 pct. foreslås ikke ændret.
Topskatteydere i kommuner omfattet af skatteloftet vil således ikke få nedsat skatten på den del af deres indkomst, der overstiger topskattegrænsen.
Dette harmonerer med, at denne del af deres indkomst ligeledes på grund af effekten af skatteloftet ikke berøres af kommuneskatteforhøjelsen.
4. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Den foreslåede nedsættelse af bundskatteprocenten med 0,09 procentenheder fra 2010 skønnes at medføre et umiddelbart årligt provenutab for staten på ca. 785 mio. kr.
Udmålingen af bundskattekompensationen er beregnet under hensyntagen til virkningerne af det skrå skatteloft, der fra 2010 udgør 51,5 pct.
Det gælder i relation til såvel ændringen i den kommunale medfinansiering, som ændringerne i skatteloftsnedslaget for borgerne som følge af kommuneskatteforhøjelserne og den foreslåede bundskattenedsættelse.
Ved opgørelsen af stigningen i det kommunale skatteprovenu i 2010 på 769,5 mio. kr. er der modregnet en stigning i den kommunale medfinansiering af det skrå skatteloft på 57,9 mio. kr.
Dette fraregnede provenu er en intern kommunal/statslig overførsel, som ikke direkte berører borgernes skatter.
Den samlede kommunale skattestigning, der berører borgerne, udgør således 827,4 mio. kr., jf. tabel 1.
For topskatteydere i kommuner, der er omfattet af det skrå skatteloft, vil en del af kommuneskatteforhøjelsen ikke slå igennem på skattebetalingen, men blive neutraliseret af et større nedslag i topskatten.
I alt skønnes nedslaget i topskatten som følge af kommuneskatteforhøjelserne at blive øget med ca. 60 mio. kr.
De kommunale skatteforhøjelser i 2010 medfører således en samlet merskattebetaling for borgerne på 767,4 mio. kr., jf. tabel 1.
En reduktion af bundskatteprocenten på 0,09 procentenheder medfører isoleret set et mindreprovenu for bundskatten på ca. 830 mio. kr.
Den lavere skattesats medfører imidlertid en afledt effekt på det skrå skatteloft.
For topskatteydere i kommuner, der er omfattet af det skrå skatteloft, vil en del af bundskattenedsættelsen som anført ovenfor ikke slå igennem på skattebetalingen, men blive neutraliseret af et mindre nedslag i topskatten.
Samlet set reduceres nedslaget i topskatten med ca. 45 mio. kr.
Den samlede netto skattenedsættelse for borgerne ved reduktionen af bundskatten med 0,09 procentenheder udgør således ca. 785 mio. kr., jf. tabel 1.
 Borgerne bliver dermed med forslaget fuldt ud kompenseret for den faktiske stigning i de kommunale skatter.
 Målt på varig virkning skønnes lovforslaget at indebære et årligt provenutab på ca. 785 mio. kr.
 Som følge af, at bundskattenedsættelsen ikke indregnes i den ordinære forskudsregistrering for 2010, men vil have virkning ved den løbende acontoopkrævning i 2010 for personer, der ændrer deres forskudsregistrering, og for øvrige personer ved årsopgørelsen for 2010 i foråret 2011, skønnes provenutabet i finansåret 2010 at udgøre ca. 0,3 mia. kr., mens den resterende del af provenutabet vedrørende indkomståret 2010 vil blive udmøntet i finansåret 2011.
 Lovforslaget indebærer en mindreudgift for kommunerne på omkring 17 mio. kr. i 2010. Fra 2011 og frem har lovforslaget ingen umiddelbare provenumæssige konsekvenser for kommunerne.
Merprovenuet på ca. 45 mio. kr. via virkningen på det skrå skatteloft ved en nedsættelse af bundskatten med 0,09 procentenheder vil delvist tilfalde kommunerne, da den kommunale medfinansiering af skattenedslaget reduceres med skønsmæssigt ca. 17 mio. kr. i 2010. I forbindelse med fastsættelsen af det kommunale bloktilskud for 2011 og frem vil skøn for kommunernes skatteindtægter, herunder skøn for medfinansiering af skattenedslaget som følge af det skrå skatteloft, være baseret på den nye bundskat.
Der vil således i den forbindelse blive taget højde for mindreudgiften for kommunerne som følge af bundskattenedsættelsens virkning på det skrå skatteloft.
5. Administrative konsekvenser for det offentlige SKAT skønner, at lovforslaget vil medføre engangsomkostninger til systemtilretning på i alt 120.000 kr.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for erhvervslivet.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for borgerne.
Skattekompensationen udmøntes således automatisk til borgerne.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
 11. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Lovforslaget har ikke været sendt i ekstern høring.
12. Sammenfattende skema Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås at nedsætte den statslige bundskat i 2010 og følgende år med 0,09 procentenheder.
I 2010 og 2011 sænkes bundskatten således fra 3,76 pct. til 3,67 pct.
I de følgende år, hvor bundskatten som led i skattereformen – Forårspakke 2.0 – gradvist forhøjes med 1 procentenhed om året samtidig med, at sundhedsbidraget tilsvarende reduceres, sker der ligeledes en nedsættelse af satsen med 0,09 procentenheder, således at bundskatten fastsættes til 4,67 pct. i 2012 stigende til 11,67 pct. i 2019 og følgende år.
 Den lavere bundskat vil, hvis lovforslaget vedtages, blive indarbejdet i SKATs forskudsændringssystem for 2010. Det indebærer, at de personer, der får ændret deres forskudsopgørelse i løbet af indkomståret 2010, vil få bundskattelettelsen i løbet af 2010, mens den resterende del af skatteyderne vil få skattenedsættelsen i forbindelse med årsopgørelsen for 2010, som er tilgængelig i skattemapperne i marts 2011. Her vil den lavere bundskattesats alt andet lige resultere i en større overskydende skat eller en lavere restskat.
Til § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 2010.
