Skriftlig fremsættelse (27. januar 2010) Skatteministeren (Kristian Jensen):
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven og forskellige andre love (Harmonisering af beskatningen af fordringer i danske kroner og fremmed valuta og nedsættelse af beskatningen af kapitalindkomst m.v.) (Lovforslag nr.
L 112).
 – Ophævelse af skattefritagelsen for gevinst på blåstemplede fordringer og indførelse af fradrag for tab på fordringer i danske kroner.
 – Ændring af bagatelgrænsen for beskatningen af fordringer og gæld.
– Nedsættelse af den maksimale skattesats for positiv nettokapitalindkomst over de næste 5 år fra 51,5 til 42 pct.
Det betyder, at den højeste beskatning af det samlede afkast fra en fordring, der i dag er blåstemplet, fastholdes på omtrent samme niveau.
