Bilag 1 Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 14. april 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og forskellige andre love (Kompetencen til at træffe afgørelse om lovvalg m.v. efter EF-forordning nr. 883/04 om koordinering af de sociale sikringsordninger m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger.
Ændringsforslag Til § 1 Af beskæftigelsesministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I den under nr. 3 foreslåede affattelse af § 64, stk. 1, udgår i nr. 2 »jf. stk. 9,«.
[Konsekvensændring som følge af lovforslagets § 11, nr. 2] Til § 5 2) I nr. 1 udgår »§ 82 a, stk. 6,«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 3] 3) Efter nr. 9 indsættes som nye numre:
 »01. I § 82 a, stk. 5, udgår »og særlig pensionsopsparing (SP)«.
 02. § 82 a, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om administrationen af stk. 1-5, herunder om kommunernes og arbejdsløshedskassernes opgaver i forbindelse hermed, om regnskab og revision samt ombetingelser og dokumentation for beregningen af kommunens finansieringsbidrag.«« [Konsekvensændring som følge af anden lovgivning og præcisering af hjemmel til at fastsætte regler om regnskab og revision] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Jens Vibjerg V Peter Juel Jensen V Louise Schack Elholm V Ulla Tørnæs V Bent Bøgsted DF Colette L.
Brix DF Helle Sjelle KF fmd.
Rasmus Jarlov KF Anders Samuelsen LA Torben Hansen S Anne-Marie Meldgaard S Lone Møller S Leif Lahn Jensen S nfmd.
Eigil Andersen SF Kamal Qureshi SF Morten Østergaard RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
