Bilag 1 Tillægsbetænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 2. juni 2010 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om et testcenter for store vindmøller ved Østerild [af miljøministeren (Karen Ellemann)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Skriftlige henvendelser Samråd Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 15 Af miljøministeren, tiltrådt af et flertal (V, S, DF, SF, KF og Per Ørum Jørgensen (UFG)):
 1) Stk. 4 affattes således:
[Ændring af grundlag for beregning af overtagelsespris] 2) I stk. 5 indsættes efter »§§ 17-20« ordene: », og såfremt der ikke er indgået aftale om værditabets størrelse, jf. § 9, stk. 6, i lov om fremme af vedvarende energi«.
[Begrænsning i adgangen til at anmode om statens overtagelse] 3) Stk. 9 affattes således:
»Stk. 9. Miljøministeren indtræder i krav på værditabsbetaling for ejendomme overtaget efter stk. 4.« [Ændring af processen ved værditabsbetaling for overtagne ejendomme] Til § 18 4) I stk. 2 ændres »§ 15« til: »§ 15, stk. 1 og 2,«.
[Lovteknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Til nr. 4 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Hans Christian Thoning V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen UFG Tage Leegaard KF Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Ida Auken SF fmd.
Steen Gade SF Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Sofia Rossen IA Liberal Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
