Bilag 1 Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 2. juni 2010 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om spil [af skatteministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 3 indsættes efter »Loven omfatter ikke«: »landbaseret turneringsbackgammon,«.
[Undtagelse af landbaseret turneringsbackgammon] Til § 3 2) I stk. 2 indsættes som 2. pkt.:
»Betaling i en gættekonkurrence i en radio- eller en tv-udsendelse, hvor afholdelse af gættekonkurrencen ikke udgør hovedindholdet, anses ikke for indsats, såfremt betalingen sker via en informations- og indholdstjeneste med integreret taksering eller en mobil betalingstjeneste og ikke overstiger en tillægstaksering på 5 kr. pr. telefonnummer pr. døgn.« [Undtagelse af gættekonkurrencer i radio- og tv-udsendelser] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Mads Rørvig V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Mike Legarth KF Rasmus Jarlov KF Anders Samuelsen LA nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Thomas Jensen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
