Bilag 1 Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 24. marts 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger og lov om hold af dyr (Obligatorisk sundhedsrådgivning, beslaglæggelse af lægemidler m.v.) [af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag a Ændringsforslag om deling af lovforslaget Af et mindretal (S), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg):
 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og indhold: A. »Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger og lov om hold af dyr. (Obligatorisk sundhedsrådgivning m.v.)« omfattende § 1, indledningen, nr. 1 og 4-14, § 2, indledningen og nr. 1, og §§ 3 og 4. B. »Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger og lov om hold af dyr. (Beslaglæggelse af lægemidler m.v.)« omfattende § 1, indledningen, nr. 2 og 3, § 2, indledningen og nr. 2-11, § 3, stk. 1, og § 4.
[Forslag om deling af lovforslaget] b Ændringsforslag til det under A nævnte lovforslag Til § 1 Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af S og SF):
 2) I den under  nr. 7 foreslåede affattelse af  § 14, stk. 2, ændres »§ 34 a, stk. 3, nr. 1, « til: »§ 34 a, stk. 3, «.
[Teknisk korrektion] 3) I den under  nr. 7 foreslåede affattelse af  § 14, stk. 3, ændres »§ 34 a, stk. 3, nr. 2, « til: »§ 34 a, stk. 3, «.
[Teknisk korrektion] Af et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (S, EL og Christian H.
Hansen (UFG)):
 4) I den under nr. 7 foreslåede affattelse af § 14, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
[Undtagelse af lægemidler til intravenøs injektion og anbringelse i livmoderen] Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af S og SF):
 5) I den under  nr. 7 foreslåede affattelse af  § 14, stk. 4, ændres »§ 34 a, stk. 1-3, « til: »§ 34 a, stk. 1 og 2, «.
[Teknisk korrektion] Til § 2 6) I det under  nr. 1 foreslåede  § 34 a, stk. 4, ændres »stk. 1-3 « til: »stk. 1 og 2 « .
[Teknisk korrektion] Til § 4 7) Ordene »§§ 1 og 2« udgår.
[Teknisk korrektion] c Ændringsforslag til det under B nævnte lovforslag Til § 1 Af fødevareministeren, tiltrådt af udvalget:
 8) I  nr. 3 ændres »I  § 3, stk. 3,  indsættes som nyt 1. pkt.« til: » § 3, stk. 3, 1. pkt.,  affattes således«.
[Teknisk korrektion] Til § 3 Af et mindretal (S), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg):
 9) I stk. 1 udgår ordene », jf. dog stk. 2«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslaget om deling af lovforslaget] Til § 4 Af fødevareministeren, tiltrådt af udvalget:
 10) Ordene »§§ 1 og 2« udgår.
[Teknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2, 3, 5, 6 og 8 Til nr. 4 Til nr. 9 Til nr. 7 og 10 Torsten Schack Pedersen V nfmd.
Louise Schack Elholm V Erling Bonnesen V Jens Kirk V Eyvind Vesselbo V René Christensen DF fmd.
Bent Bøgsted DF Christian H.
Hansen UFG Tage Leegaard KF Bjarne Laustsen S Ole Vagn Christensen S Vibeke Grave S Benny Engelbrecht S Kristen Touborg SF Pia Olsen Dyhr SF Bente Dahl RV Per Clausen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
