Skriftlig fremsættelse (3. marts 2010) Beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg):
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre love (Aktiv beskæftigelsesindsats over for unge, lovfæstelse af voksenlærlingeordningen, forenkling af opgørelse af sammenlagt ledighed m.v.) (Lovforslag nr.
L 151).
 – Jobcenteret får mulighed for at give tilbud til unge mellem 15 og 18 år, hvis de ikke er i uddannelse eller job.
 – Bedre datagrundlag for indsatsen for de unge.
 – Unge under 20 år skal have første tilbud senest efter 4 ugers ledighed.
 – Ledige unge under 30 år, som ikke har en ungdomsuddannelse skal læse-skrivetestes, hvis jobcenteret vurderer, at de har behov herfor.
 – Forbedring af muligheden for at deltage i jobrotation.
 – Forbedrede muligheder for mentorstøtte til unge under 30 år.
 – Fleksibilitet i tilrettelæggelsen af første ret- og pligttilbud til unge under 30 år.
 – Lovfæstelse af voksenlærlingeordningen.
 – Forenkling af opgørelse af sammenlagt ledighed for dagpengemodtagere efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats – de såkaldte tælleregler - herunder fremrykning af tidspunktet for ret og pligt til intensiv aktivering m.v.
 – Ret til indsatsplan for personer, der er omfattet af en varslingsindsats.
 – Forhøjelse af den maksimale godtgørelse til befordring m.v. fra 1000 kr. til 1500 kr. til kontant- og starthjælpsmodtagere ved deltagelse i tilbud i perioden 1. maj til 31. december 2010.
 – Konsekvensændringer af tidligere lovændringer.
