Ændringsforslag stillet den 16. december 2009 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og forskellige andre love (Ændringer som følge af afgørelse i statsstøttesag m.m.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Til § 4 Af skatteministeren:
 1) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »01. § 1, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. For spildolie iblandet vand, som indsamles fra skibe, og som anvendes eller er bestemt til at anvendes til fremstilling af varme, udgør afgiften dog følgende procentdel af den i stk. 1, nr. 7, nævnte afgiftssats:
 1) 35 pct. ved et vandindhold på 65 pct. og derover.
 2) 70 pct. ved et vandindhold på mindst 30 pct. og under 65 pct.
 3) 95 pct. ved et vandindhold på mindst 5 pct. og under 30 pct.
