Bilag 1 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 2. december 2009 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love (Implementering af servicedirektivet og anerkendelsesdirektivet på Miljøministeriets område) [af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 3 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I den under nr. 7 foreslåede ændring af § 4 ændres i stk. 2, 1. pkt., og to steder i stk. 5 ordene »midlertidigt eller lejlighedsvis« til: »midlertidigt og lejlighedsvis«.
[Formuleringen bringes i overensstemmelse med direktivets ordlyd] Bemærkninger Til nr. 1 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Hans Christian Thoning V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen KF Helle Sjelle KF Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Ida Auken SF Steen Gade SF fmd.
Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Juliane Henningsen IA Liberal Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
