Bilag 1 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 26. maj 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af øl- og vinafgiftsloven, spiritusafgiftsloven, tobaksafgiftsloven og lov om ændring af lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m., lov om afgift af konsum-is, lov om tobaksafgifter og lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.
(Forhøjelse af tillægsafgiften for alkoholsodavand, indførelse af tillægsafgift for cider- og frugtvinsbaserede alkoholsodavand og forhøjelse af tobaksafgiften) [af skatteministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Deputationer Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkning Ændringsforslag Til § 5 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Paragraffen affattes således:
 Stk. 1. §§ 3 og 4 og stk. 3 træder i kraft den 1. juli 2010. §§ 1 og 2 træder i kraft den 1. august 2010.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på varer, som efter ikrafttrædelsen udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres.
 Stk. 3. For cigaretter og røgtobak, som den 1. juli 2010 findes i ustemplet stand hos virksomheder, der fremstiller eller indfører cigaretter, og for varer, som fra nævnte dag fremstilles, angives til fortoldning eller modtages fra udlandet, betales afgift efter lov om tobaksafgifter og efter følgende satser frem til og med den 31. december 2013:
 1) For cigaretter: 67,50 øre pr. styk og 21,65 pct. af detailprisen, jf. § 28 i tobaksafgiftsloven, dog minimum 103,65 øre pr. styk.
 2) For pladetobak, spunden og granuleret tobak og for anden røgtobak med en snitbredde på mindst 1 mm: 602,50 kr. pr. kilogram.
3) For anden røgtobak end nævnt i nr. 2, hvis mere end 25 vægtprocent af tobakspartiklerne har en snitbredde på mindre end 1 mm: 652,50 kr. pr. kilogram.« [Ændring som følge af en udskydelse af ikrafttrædelsen for forhøjelsen af tillægsafgiften og af ophævelsen af fritagelsen for tillægsafgift af cider og frugtvin samt en overgangsordning for forhøjelsen af tobaksafgifterne] Bemærkninger Til nr. 1 Provenumæssige konsekvenser Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Mads Rørvig V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Mike Legarth KF Rasmus Jarlov KF Simon Emil Ammitzbøll LA Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Thomas Jensen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
