Bilag 1 Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 14. april 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre love (Aktiv beskæftigelsesindsats over for unge, lovfæstelse af voksenlærlingeordningen, forenkling af opgørelse af sammenlagt ledighed m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring 2. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger.
Ændringsforslag Til § 1 Af beskæftigelsesministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I nr. 21 ændres »to steder« til: »tre steder«.
[Korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Jens Vibjerg V Peter Juel Jensen V Louise Schack Elholm V Ulla Tørnæs V Bent Bøgsted DF Colette L.
Brix DF Helle Sjelle KF fmd.
Rasmus Jarlov KF Anders Samuelsen LA Torben Hansen S Anne-Marie Meldgaard S Lone Møller S Leif Lahn Jensen S nfmd.
Eigil Andersen SF Kamal Qureshi SF Morten Østergaard RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
