Bilag 1 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 28. april 2010 Betænkning over Forslag til lov om havstrategi [af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 19 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I § 19, stk. 1, ændres »Naturklagenævnet« til: »Natur- og Miljøklagenævnet som sammensat efter § 5, stk. 1, nr. 2, i lov om Natur- og Miljøklagenævnet«.
[Korrektion] 2) § 19, stk. 2 og 3, udgår.
[Udeladelse af bestemmelser om formandskompetence og om, at nævnets afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ myndighed] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Hans Christian Thoning V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Per Ørum Jørgensen KF Henrik Rasmussen KF Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Ida Auken SF fmd.
Steen Gade SF Margrethe Vestager RV Per Clausen EL Sofia Rossen IA Liberal Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
