Ændringsforslag stillet den 7. december 2009 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om beskatning af pensionsordninger m.v. og lov om pensionsafkastbeskatning (Forlængelse af den særlige udbetalingsmulighed i Særlig Pensionsopsparing og afvikling af ordningen) [af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg)] Til § 1 Af beskæftigelsesministeren:
 6) I nr. 6 ændres »§ 17 p« til: »§ 17 p, stk. 2 og 3,«.
