Bilag 1 Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 29. april 2010 Betænkning over Forslag til lov om Naviair [af transportministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Tilkendegivelse fra transportministeren 4. Indstillinger 5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 4 Af transportministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 2 ændres »aktieselskabsloven« til: »selskabsloven«.
[Konsekvens af ikrafttræden af lov nr. 470 af 12. juni 2009 om aktie- og anpartsselskaber (selskabsloven)] Til § 5 2) I stk. 1 ændres »aktieselskabsloven« til: »selskabsloven«.
[Konsekvens af ikrafttræden af lov nr. 470 af 12. juni 2009 om aktie- og anpartsselskaber (selskabsloven)] Til § 6 3) Ordet »aktieselskabsloven« ændres til: »selskabsloven«.
[Konsekvens af ikrafttræden af lov nr. 470 af 12. juni 2009 om aktie- og anpartsselskaber (selskabsloven)] Til § 14 4) Stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. 3-års-reglen for selskabs- og koncernrepræsentation i selskabslovens §§ 140 og 141 finder ikke anvendelse ved valg efter stk. 1.« [Konsekvens af ikrafttræden af lov nr. 470 af 12. juni 2009 om aktie- og anpartsselskaber (selskabsloven)] Til § 20 5) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 8 G, stk. 2, 1. pkt., ændres »2 g« til: »2 g-2 i« Bemærkninger Til nr. 1-4 Til nr. 5 Jens Vibjerg V Flemming Damgaard Larsen V fmd.
Kristian Pihl Lorentzen V Peter Juel Jensen V Karsten Nonbo V Kim Christiansen DF Pia Adelsteen DF Henriette Kjær KF nfmd.
Helge Adam Møller KF Magnus Heunicke S Jens Christian Lund S Poul Andersen S Klaus Hækkerup S Pia Olsen Dyhr SF Jesper Petersen SF Erika Lorentsen RV Per Clausen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
