Skriftlig fremsættelse (28. april 2010) Skatteministeren (Troels Lund Poulsen):
Forslag til lov om ændring af personskatteloven, ligningsloven og forskellige andre love (Midlertidig udligningsskat på store pensionsudbetalinger, afskaffelse af særligt ægtefællefradrag m.v.) (Lovforslag nr.
L 213).
 – Udligningsskattesatsen er 6 pct.
 – Udligningsskatten skal kun betales af samlede løbende pensionsudbetalinger over et bundfradrag på 362.800 kr. (2010-niveau), svarende til hvad mellem- og topskattegrænsen ville have været i 2010 uden Forårspakke 2.0. Udnytter den ene ægtefælle ikke sit bundfradrag, kan der overføres op til 121.000 kr. (2010-niveau) af bundfradraget til den anden ægtefælle.
– Den samlede varighed af udligningsskatten er 9 år.
Satsen på 6 pct. fastholdes på samme niveau i 4 år, dvs. for 2011 – 2014. Fra og med 2015 udfases udligningsskatten med 1 procentenhed årligt.
Udligningsskatten er dermed fuldt udfaset i 2020.
 – Udligningsskatten pålægges ikke udbetalinger fra kapitalpensioner eller invalidepension.
 – Udligningsskatten pålægges heller ikke førtidspension eller efterløn.
