Bilag 1 Betænkning afgivet af Socialudvalget den 6. maj 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social service (Loft over egenbetaling for madservice, nye beregningsprincipper for borgerens betaling for tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v.) [af socialministeren (Benedikte Kiær)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring 3. Indstillinger 4. Politiske bemærkninger 5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag a Ændringsforslag om deling af lovforslaget Af socialministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og indhold: A. »Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Nye beregningsprincipper for borgerens betaling for tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v.)« omfattende § 1, indledningen, nr. 1, 3, 4 og 5, og § 2. B. »Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Loft over egenbetaling for madservice m.v.)« omfattende § 1, indledningen, nr. 2 og 6, og § 2.
[Forslag om deling af lovforslaget] Bemærkninger Til nr. 1 Ellen Trane Nørby V Erling Bonnesen V nfmd.
Peter Madsen V Sophie Løhde V Martin Henriksen DF fmd.
Tina Petersen DF Kristian Thulesen Dahl DF Vivi Kier KF Tom Behnke KF Mette Frederiksen S Orla Hav S Julie Skovsby S Lise von Seelen S Özlem Sara Cekic SF Astrid Krag SF Anne Marie Geisler Andersen RV Line Barfod EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
