Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 16. marts 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register (Frist for sletning af oplysninger om dna-profiler vedrørende sigtede, men ikke dømte personer) [af justitsministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af et mindretal (DF):
 1) Titlen affattes således:
»Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register og retsplejeloven (Frist for sletning af oplysninger om dna-profiler vedrørende sigtede, men ikke dømte personer og optagelser af dna-profiler fra personer, som sigtes for dyremishandling i førstegangstilfælde)« [Konsekvensændring] Til § 1 2) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 2, stk. 2, nr. 1, indsættes efter »straffelovens § 235, stk. 2,«: »eller dyreværnslovens § 28, stk. 1, 3. pkt.,« 3) Efter § 1 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 1. I § 792 b, stk. 1, indsættes efter »straffelovens § 235, stk. 2,«: »eller dyreværnslovens § 28, stk. 1, 3. pkt.,«.
[Optagelse af dna-profiler fra personer, som sigtes for dyremishandling i førstegangstilfælde] Til § 2 Af et mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF, RV, EL og LA):
 4) Som stk. 2 indsættes:
[Redegørelse til Folketinget om registreringerne i registeret] Bemærkninger Til nr. 1-3 Til nr. 4 Kim Andersen V Kristian Pihl Lorentzen V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Pia Adelsteen DF Tom Behnke KF Vivi Kier KF Simon Emil Ammitzbøll LA Karen Hækkerup S Maja Panduro S Mogens Jensen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen Dehnhardt SF Lone Dybkjær RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
