Ændringsforslag stillet den 4. maj 2010 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven, lov om registrering af køretøjer og registreringsafgiftsloven (Digital kommunikation, køretøjsregistrering, forenklet tilbagebetaling af skatter og afgifter, regler for medlemmer af Skatterådet og Landsskatteretten samt fradrag for særlige integrerede barnesæder i taxier) [af skatteministeren (Troels Lund Poulsen)] Til § 4 Af skatteministeren:
 7) I stk. 5 udgår »til taxikørsel«.
