Ændringsforslag stillet den 15. december 2009 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen, lov om landinspektørvirksomhed og lov om afgift ved udstykning m.m.
(Ophævelse af eneretten til matrikulært arbejde m.m. i Københavns og Frederiksberg Kommuner samt registrering af forandringer af ejendommes grænser mod søterritoriet) [af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] Til § 1 Af miljøministeren:
 1) Efter nr. 7 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 30, nr. 3, udgår »eller stk. 2«.« [Konsekvensrettelse] Til § 2 2) I indledningen indsættes efter »2006,«: »som ændres ved det af Folketinget den 15. december 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af servicedirektivet og anerkendelsesdirektivet på Miljøministeriets område),«.
[Ændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 50] 3) Nr. 1 og 2 affattes således:
 »1. § 4, stk. 7, ophæves.
2. I § 4, stk. 8, der bliver stk. 7, udgår », herunder amtskommuner,«.« [Ændringer som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 50] 4) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
