Bilag 1 Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 27. januar 2010 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod bisfenol-A [af Per Clausen (EL), Benny Engelbrecht (S), Pia Olsen Dyhr (SF) og Bente Dahl (RV) m.fl.] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til teksten Af et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (S, SF, RV og EL):
 1) I 1. afsnit ændres ordene »og at der indføres særregler i Danmark, der sikrer dette, indtil de skærpede regler er indført i EU« til: »og i første omgang at indføre et nationalt forbud mod, at stoffet bruges i produkter, som er rettet mod 0-3 årige«.
[Indførelse af nationalt forbud mod anvendelse af bisfenol-A i produkter rettet mod 0-3 årige] 2) I 2. afsnit ændres ordene »forbud mod bisfenol-A i produkter, der kommer i kontakt med fødevarer« til: »nationalt forbud mod, at stoffet bruges i produkter, som er rettet mod 0-3 årige«.
[Indførelse af nationalt forbud mod anvendelse af bisfenol-A i produkter rettet mod 0-3 årige] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Torsten Schack Pedersen V nfmd.
Tina Nedergaard V Henrik Høegh V Jens Kirk V Eyvind Vesselbo V René Christensen DF fmd.
Bent Bøgsted DF Anita Christensen DF Tage Leegaard KF Bjarne Laustsen S Ole Vagn Christensen S Vibeke Grave S Benny Engelbrecht S Kristen Touborg SF Pia Olsen Dyhr SF Bente Dahl RV Per Clausen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
