Bilag 1 Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 26. maj 2010 Betænkning over Forslag til lov om udlodning af overskud fra lotteri og heste- og hundevæddemål [af kulturministeren (Per Stig Møller)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Spørgsmål Fejl i lovforslagets bemærkninger 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af kulturministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 3 ændres »2012« til »det første udlodningsår«.
[Ændring af årsangivelsen for startudlodningen] 2) Stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»I det første udlodningsår fastsættes der efter reglerne i 2.-4. pkt. et udlodningsloft, som beregnes på baggrund af overskud og udbytte, jf. stk. 1, for regnskabsåret, der afsluttes året før det første udlodningsår.« [Ændring af årsangivelsen for fastsættelse af udlodningsloftet] 3) I stk. 5 ændres »2013 og de følgende kalenderår« til: »kalenderårene efter det første udlodningsår«.
[Ændring af årsangivelsen for kommende udlodninger] Til § 14 4) Stk. 1 affattes således:
»Kulturministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.« [Kulturministeren bemyndiges til at sætte loven i kraft] 5) Stk. 3 affattes således:
»Stk. 3. Loven finder anvendelse for udlodninger på baggrund af Danske Spil A/S’ regnskab i ikrafttrædelsesåret og fremefter samt Det Danske Klasselotteri A/S’ regnskab for 1. april til 31. marts, der afsluttes i ikrafttrædelsesåret og fremefter.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 4] 6) I stk. 4 ændres »2010« til: », som ligger forud for ikrafttrædelsesåret,«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 4] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Til nr. 4 Til nr. 5 Til nr. 6 Troels Christensen V Ellen Trane Nørby V Flemming Damgaard Larsen V Preben Rudiengaard V nfmd.
Karin Nødgaard DF fmd.
Pia Kjærsgaard DF Henrik Rasmussen KF Per Ørum Jørgensen UFG Simon Emil Ammitzbøll LA Mogens Jensen S Lise von Seelen S Leif Lahn Jensen S Yildiz Akdogan S Pernille Frahm SF Holger K.
Nielsen SF Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
