Bilag 1 Bilag 2 Tillægsbetænkning afgivet af Socialudvalget den 18. maj 2010 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om social service (Sammenhæng mellem visitationskompetence og finansieringsansvar på det specialiserede socialområde) [af socialministeren (Benedikte Kiær)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Skriftlige henvendelser Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 3 Af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (RV og EL):
1) I [Ret for de berørte personer til at udtale sig] Bemærkninger Til nr. 1 Ellen Trane Nørby V Erling Bonnesen V nfmd.
Peter Madsen V Sophie Løhde V Martin Henriksen DF fmd.
Tina Petersen DF René Christensen DF Vivi Kier KF Tom Behnke KF Mette Frederiksen S Orla Hav S Julie Skovsby S Lise von Seelen S Özlem Sara Cekic SF Astrid Krag SF Anne Marie Geisler Andersen RV Line Barfod EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 169 efter afgivelse af betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 169 efter afgivelse af betænkning Bilag 2 Henvendelse fra KL og et af udvalgets spørgsmål til socialministeren og dennes svar herpå Henvendelsen fra KL, spørgsmålet og socialministerens svar herpå er optrykt efter ønske fra Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti.
 Henvendelse fra KL:
- Spørgsmål nr. 102:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 7. maj 2010 fra KL, jf.
SOU L 169 - bilag 19.
 Svar:
 Formanden for KL’s Social- og Sundhedsudvalg tager i henvendelsen af 7. maj 2010 til medlemmerne af Folketingets Socialudvalg klart afstand fra de kritiske udsagn, der er indgået i debatten om L 169, med hensyn betydningen af forslaget for den enkelte borger og anfører, at denne kritik ikke har sammenhæng med den virkelige verden.
 I henvendelsen fremhæves, at lovforslaget ikke ændrer borgernes ret til inddragelse i deres egen sags behandling eller borgernes ret til at klage til de sociale nævn, og at forslaget ikke udvider kommunernes muligheder for at flytte borgere fra et botilbud til et andet.
 Endvidere peges på, at en borgers oprindelige og aktuelle opholdskommune efter lovforslaget kan aftale, at udøvelse af opgaver efter serviceloven delegeres til den aktuelle opholdskommune, samt at den oprindelige opholdskommune har mulighed for i eksisterende sager at træffe afgørelse om, at den ikke overtager handlepligten efter serviceloven, med den virkning at den aktuelle opholdskommune hermed forbliver handlekommune.
 Endelig henvises til, at det for samfundets og kommunernes fremtidige styring af service og udgifter er vigtigt, at der er sammenhæng mellem den, der bestiller ydelser, og den der betaler.
 På den baggrund anbefaler formanden for KL’s Social- og Sundhedsudvalg, at Folketingets partier står bag lovforslaget.
 Jeg kan fuldt ud tilslutte mig de anførte synspunkter.
 Samtidig ser jeg henvendelsen fra formanden for KL’s Social- og Sundhedsudvalg som en tilkendegivelse om, at kommunerne er meget opmærksomme på at samarbejde og inddrage borgerne i sagsbehandlingen med henblik på helhedsorienterede løsninger i de enkelte sager til gavn for borgerne.
