Bilag 1 Beretning afgivet af Uddannelsesudvalget den 1. juni 2010 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om uafhængigt tilsyn med friskoler og private grundskoler samt øget krav til skolestørrelse [af Christine Antorini (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 24. februar 2010 og var til 1. behandling den 22. april 2009. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet konstaterer, at der har været rejst tvivl om, hvorvidt beslutningsforslaget vil omfatte de tyske mindretalsskoler i Sønderjylland.
Beslutningsforslaget omfatter ikke de tyske mindretalsskoler, der har nogle helt særlige opgaver og vilkår som mindretalsskoler.
