Ændringsforslag stillet den 3. juni 2010 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og sundhedsloven samt om ophævelse af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v.
(Afbureaukratisering på området for ældre, handicappede m.fl.) [af socialministeren (Benedikte Kiær)] Til § 1 Af socialministeren:
 1) Indledningen affattes således:
[Konsekvensændring som følge af forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forældreansvarsloven. (Barnets Reform) L 178, som vedtages af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2010] 2) Nr. 11 udgår.
[Konsekvensændring som følge af forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forældreansvarsloven. (Barnets Reform) L 178, som vedtages af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2010] 3) I nr. 14 ændres i den indledende tekst »som stk. 3« til: »som stk. 5«, og det foreslåede nye stykke betegnes stk. 5.
[Konsekvensændring som følge af forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forældreansvarsloven. (Barnets Reform) L 178, som vedtages af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2010] Til § 4 4) I stk. 1 udgår »§ 143, stk. 1,«.
