Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 20. maj 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning (Udvidelse af adgangen til tv-overvågning for boligorganisationer m.v. og idrætsanlæg) [af justitsministeren (Lars Barfoed)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Deputationer Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Politiske bemærkninger 5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af et mindretal (SF), tiltrådt af et andet mindretal (S, RV, EL og LA):
 1) Titlen affattes således:
»Forslag til Lov om ændring af lov om tv-overvågning og lov om behandling af personoplysninger (Udvidelse af adgangen til tv-overvågning for boligorganisationer m.v. og idrætsanlæg)« [Korrektion af titlen, jf. ændringsforslag nr. 6] Af et mindretal (DF):
 2) Titlen affattes således:
»Forslag til Lov om ændring af lov om tv-overvågning og lov om behandling af personoplysninger (Udvidelse af adgangen til tv-overvågning for havne, boligorganisationer m.v., idrætsanlæg og kommuner)« [Korrektion af titlen, jf. ændringsforslag nr. 4 og 5] Til § 1 Af et mindretal (SF), tiltrådt af et andet mindretal (S, RV, EL og LA):
 3) Nr. 1 affattes således:
 »1. I § 2 indsættes som stk. 2 og 3:
»Stk. 2. Politidirektøren kan uanset bestemmelsen i § 1, stk. 1, efter ansøgning give boligorganisationer og foreninger m.v., der repræsenterer husstandene i et boligområde, tilladelse til at foretage tv-overvågning af det pågældende boligområde og af arealer, som ligger i direkte tilknytning hertil, når overvågningen er væsentlig af hensyn til kriminalitetsbekæmpelse.
Det er en betingelse, at kommunalbestyrelsen, politidirektøren og den pågældende boligorganisation m.v. i fællesskab udarbejder en plan for bekæmpelse af kriminaliteten i boligområdet.
En tilladelse kan gives for højst 1 år ad gangen.
Stk. 3. Politidirektøren kan uanset bestemmelsen i § 1, stk. 1, efter ansøgning give ejere af idrætsanlæg tilladelse til at foretage tv-overvågning af anlæggets indgange, facader, indhegninger m.v. og af arealer, som ligger i direkte tilknytning hertil, når overvågningen er væsentlig af hensyn til kriminalitetsbekæmpelse.
En tilladelse kan gives for højst 1 år ad gangen.«« [Indsættelse af en bestemmelse om, at der, forinden en tilladelse til tv-overvågning gives, skal udarbejdes en plan, som kommune, politi og boligorganisation m.v. laver i fællesskab for, hvordan kriminaliteten i det pågældende område bekæmpes, og at der indføres en begrænsning i perioden for tilladelser.] Af et mindretal (DF):
 4) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »01. Efter § 2 indsættes:
»§ 2a.
En kommunalbestyrelse kan efter drøftelse med politidirektøren foretage tv-overvågning af offentlig gade, vej, plads eller lignende område, som benyttes til almindelig færdsel, med henblik på at fremme trygheden for personer, som færdes i området.
[Indsættelse af en bestemmelse om kommuners adgang til at foretage tv-overvågning og udvidet adgang til at foretage tv-overvågning af havneområder] Ny paragraf 5) Efter § 1 indsættes som ny paragraf:
 1. Efter § 26 c indsættes:
1) den registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke til behandlingen eller 2) behandlingen sker med henblik på at fremme trygheden for personer, som færdes i det tv-overvågede område.
 Stk. 2. Optagelser som nævnt i stk. 1 må videregives i de tilfælde, der er nævnt i § 26 a, stk. 1.
Stk. 3. En kommune skal slette optagelser som nævnt i stk. 1, senest 30 dage efter at optagelserne er foretaget.«« [Indsættelse af en bestemmelse om kommuners behandling af optagelser fra tv-overvågning] Ny paragraf Af et mindretal i udvalget (SF), tiltrådt af et andet mindretal (S, RV, EL og LA):
 6) Efter § 1 indsættes som ny paragraf:
 1. Efter § 26 c indsættes:
[Krypteret lagring af billed- og lydoptagelser med personoplysninger, der optages i forbindelse med tv-overvågning omfattet af tv-overvågningslovens § 2, stk. 2 og 3] Til § 3 Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
 7) Stk. 2 affattes således:
[Ikrafttræden i Grønland] Bemærkninger Til nr. 1 og 6 Til nr. 2, 4 og 5 Ad det foreslåede § 2 a om kommuners adgang til at foretage tv-overvågning Ad det foreslåede § 2 b om udvidet adgang til at foretage tv-overvågning af havne Til nr. 3 Til nr. 7 Kim Andersen V Kristian Pihl Lorentzen V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Pia Adelsteen DF Tom Behnke KF Christian H.
Hansen UFG Simon Emil Ammitzbøll LA Karen Hækkerup S Maja Panduro S Mogens Jensen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen Dehnhardt SF Lone Dybkjær RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
