Bilag 1 Betænkning afgivet af Socialudvalget den 18. maj 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Meddelelsespligt ved længerevarende midlertidigt ophold i lande uden for EU/EØS og Schweiz samt mulighed for øget kontrol med udbetaling af social pension) [af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (DF), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg):
 1) I den under nr. 1 forslåede affattelse af § 41 a, stk. 1, indsættes efter »Schweiz«: », dog ikke ved ophold i Grønland eller på Færøerne«.
[Ophold i Grønland og på Færøerne omfattes ikke af meddelelsespligt] 2) I den under nr. 1 forslåede affattelse af § 41 a, stk. 5, indsættes efter »Schweiz«: », dog ikke i Grønland eller på Færøerne,«.
[Oplysningspligt gælder ikke ved ophold i Grønland og på Færøerne] Til § 2 3) I den under nr. 1 forslåede affattelse af § 41 a, stk. 1, indsættes efter »Schweiz«: », dog ikke ved ophold i Grønland eller på Færøerne«.
[Ophold i Grønland og på Færøerne omfattes ikke af meddelelsespligt] 4) I den under nr. 1 forslåede affattelse af § 41 a, stk. 5, indsættes efter »Schweiz«: », dog ikke i Grønland eller på Færøerne,« [Oplysningspligt gælder ikke ved ophold i Grønland og på Færøerne] Bemærkninger Til nr. 1-4 Ellen Trane Nørby V Erling Bonnesen V nfmd.
Peter Madsen V Sophie Løhde V Martin Henriksen DF fmd.
Tina Petersen DF René Christensen DF Vivi Kier KF Tom Behnke KF Mette Frederiksen S Orla Hav S Julie Skovsby S Lise von Seelen S Özlem Sara Cekic SF Astrid Krag SF Anne Marie Geisler Andersen RV Line Barfod EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
