Ændringsforslag stillet den 19. marts 2010 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. og lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser) (Filialer af internationale skoler) [af undervisningsministeren (Bertel Haarder)] Ændringsforslag Til § 2 Af undervisningsministeren:
 1) I indledningen indsættes efter »og § 3 i lov nr. 48 af 28. januar 2009«: », og som ændres ved § 2 i det af Folketinget den 23. marts 2010 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. og lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Krav til antal elever på klassetrin m.v.)«.
[Redaktionel ændring] 2) Nr. 2 affattes således:
