Bilag 1 Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 16. december 2009 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.
(Partikeludledningstilllæg) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I indledningen indsættes efter »§ 1 i lov nr. 523 af 12. juni 2009«: »og som ændres ved § 1 i det af Folketinget den 18. december 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, registreringsafgiftsloven og forskellige andre love. (Brændstofforbrugsafgift af nye varebiler, ændret registreringsafgift af taxaer og harmonisering af satsreguleringsbestemmelser)«.
[Redaktionel ændring som følge af delingen af lovforslag nr.
L 24] 2) I nr. 1 ændres i den indledende tekst »Efter § 3 indsættes« til: »Efter § 3 a indsættes«.
[Redaktionel ændring som følge af delingen af lovforslag nr.
L 24] Til § 2 3) I indledningen indsættes efter »§ 3 i lov nr. 523 af 12. juni 2009«: »og som ændres ved § 3 i det af Folketinget den 18. december 2009 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, registreringsafgiftsloven og forskellige andre love. (Brændstofforbrugsafgift af nye varebiler, ændret registreringsafgift af taxaer og harmonisering af satsreguleringsbestemmelser)«.
[Redaktionel ændring som følge af delingen af lovforslag nr.
L 24] 4) I nr. 1 ændres i den indledende tekst »Efter § 2 indsættes« til: »Efter § 2 a indsættes«.
[Redaktionel ændring som følge af delingen af lovforslag nr.
L 24] Bemærkninger Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Flemming Møller V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Mike Legarth KF Henrik Rasmussen KF Anders Samuelsen LA nfmd.
Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Thomas Jensen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
