Bilag 1 Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 24. februar 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven) og lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven) (Forenkling af kendelsessystemet ved jordfordelinger m.v.) [af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Møder Høring 2. Indstillinger Torsten Schack Pedersen V nfmd.
Karsten Lauritzen V Flemming Møller V Jens Kirk V Eyvind Vesselbo V René Christensen DF fmd.
Bent Bøgsted DF Anita Christensen DF Tage Leegaard KF Bjarne Laustsen S Ole Vagn Christensen S Vibeke Grave S Benny Engelbrecht S Kristen Touborg SF Pia Olsen Dyhr SF Bente Dahl RV Per Clausen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
