Bilag Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 19. november 2009 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af konvention om centraliseret toldbehandling, for så vidt angår fordelingen af de nationale opkrævningsomkostninger, der tilbageholdes, når de traditionelle egne indtægter overdrages til EU’s budget Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark ratificerer den i Bruxelles den 10. marts 2009 undertegnede konvention om centraliseret toldbehandling, for så vidt angår fordelingen af de nationale opkrævningsomkostninger, der tilbageholdes, når de traditionelle egne indtægter overdrages til EU’s budget.
Christiansborg, den 19. november 2009 Thor Pedersen / Jens Vibjerg Bilag Den konvention, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt i tilknytning til det fremsatte forslag.
