Skriftlig fremsættelse (2. juni 2010) Beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg):
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Harmonisering af beskæftigelseskravet) (Lovforslag nr.
L 224).
– En nedsættelse af dagpengeperioden fra de gældende 4 år til 2 år.
Dette element indgår i et lovforslag – L 222 – der er fremsat den 27. maj 2010.
– Harmonisering af kravet for optjening og genoptjening af ret til dagpenge gennem beskæftigelse.
Dette element indgår i det lovforslag, der hermed fremsættes.
 – Lovforslag om en ændring af regler om beregning af dagpenge vil blive fremsat til efteråret.
