Bilag 1 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 14. april 2010 Betænkning over I.
Forslag til lov om Natur- og Miljøklagenævnet II.
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love (Ændringer som følge af lov om Natur- og Miljøklagenævnet m.v.) [begge af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Teknisk gennemgang Skriftlige henvendelser Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag til I.
Forslag til lov om Natur- og Miljøklagenævnet Til § 3 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 2, nr. 1, ændres »Dansk Industri« til: »DI – Organisation for erhvervslivet«.
[Korrektion] 2) I stk. 2, nr. 6, ændres »Verdensnaturfonden« til: »WWF Verdensnaturfonden«.
[Korrektion] Til § 8 3) I stk. 1, 1. og 2. pkt., indsættes efter »formanden«: »eller en stedfortræder for denne«.
[Præcisering] Til § 12 4) I stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »Formanden«: »eller en stedfortræder for denne«.
[Præcisering] Af et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (S, RV, EL og IA):
 5) Efter § 13 indsættes som ny paragraf:
»§ 01. Miljøministeren orienterer et af Folketinget nedsat udvalg herom, hvis Natur- og Miljøklagenævnets årsberetning eller principielle afgørelser giver ministeren anledning til overvejelser om ændring af regler eller vejledninger.« [Ministeren orienterer om overvejelser om ændring af regler eller vejledninger som følge af Natur- og Miljøklagenævnets afgørelser] Til kapitel 5 Af et mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF, RV, EL og IA):
 6) Kapiteloverskriften affattes således:
»Klage og søgsmål« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 7] Til § 18 7) Paragraffenudgår.
[Bemyndigelse til at fastsætte gebyr udgår] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 og 4 Til nr. 5 Til nr. 6 og 7 Ændringsforslag til II.
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love (Ændringer som følge af lov om Natur- og Miljøklagenævnet m.v.) Til § 15 Af miljøministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af § 51, stk. 2, nr. 8, og stk. 3, nr. 5, ændres »Verdensnaturfonden« til: »WWF Verdensnaturfonden«.
[Korrektion] Til § 19 2) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af § 55, stk. 2. nr. 1, ændres »Dansk Industri« til: »DI – Organisation for erhvervslivet«.
[Korrektion] 3) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af § 55, stk. 2, nr. 5, ændres »Verdensnaturfonden« til: »WWF Verdensnaturfonden«.
[Korrektion] Til § 20 4) I den under nr. 5 foreslåede affattelse af § 34, stk. 2, nr. 1, ændres »Dansk Industri« til: »DI – Organisation for erhvervslivet«.
[Korrektion] 5) I den under nr. 5 foreslåede affattelse af § 34, stk. 2, indsættes efter nr. 5 som nyt nummer:
»6) WWF Verdensnaturfonden.« [Tilføjelse til listen over organisationer, der kan indstille sagkyndige] Bemærkninger Til nr. 1-4 Til nr. 5 Peter Juel Jensen V nfmd.
Eyvind Vesselbo V Erling Bonnesen V Birgitte Josefsen V Hans Christian Thoning V Jørn Dohrmann DF Liselott Blixt DF Steen Konradsen KF Henrik Rasmussen KF Torben Hansen S Mette Gjerskov S Flemming Møller Mortensen S Ida Auken SF fmd.
Steen Gade SF Erika Lorentsen RV Per Clausen EL Sofia Rossen IA Liberal Alliance, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
