Bilag 1 Betænkning afgivet af Socialudvalget den 18. maj 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forældreansvarsloven (Barnets Reform) [af socialministeren (Benedikte Kiær)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Teknisk gennemgang Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af socialministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I den under nr. 2 foreslåede ændring af § 14, stk. 1, udgår »1, 2,«.
[Redaktionel ændring] 2) Nr. 43 affattes således:
»43. I § 68, stk. 4, nr. 2, ændres »5, 6 eller 7« til: »5 eller 6«.« [Konsekvensrettelse] 3) Nr. 58 affattes således:
»58. I § 75, stk. 5, 1. og 3. pkt., ændres »Direktøren« til: »Styrelseschefen«, i stk. 6, 1. pkt., ændres »direktørens« til: »styrelseschefens«, og i stk. 6, 2. og 3. pkt., ændres »direktøren« til: »styrelseschefen«.« [Konsekvensrettelse] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Til nr. 3 Ellen Trane Nørby V Erling Bonnesen V nfmd.
Peter Madsen V Sophie Løhde V Martin Henriksen DF fmd.
Tina Petersen DF René Christensen DF Vivi Kier KF Tom Behnke KF Mette Frederiksen S Orla Hav S Julie Skovsby S Lise von Seelen S Özlem Sara Cekic SF Astrid Krag SF Anne Marie Geisler Andersen RV Line Barfod EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
