Bilag 1 Bilag 2 Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 11. maj 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser (Ophævelse af maksimumsrabat) [af Pia Olsen Dyhr m.fl.] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af et mindretal (SF) tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg):
 1) Paragraffen affattes således:
»§ 2 [Ændret ikrafttrædelse] Bemærkninger Til nr. 1 Jens Vibjerg V Flemming Damgaard Larsen V fmd.
Kristian Pihl Lorentzen V Peter Juel Jensen V Karsten Nonbo V Kim Christiansen DF Pia Adelsteen DF Henriette Kjær KF nfmd.
Helge Adam Møller KF Magnus Heunicke S Jens Christian Lund S Poul Andersen S Klaus Hækkerup S Pia Olsen Dyhr SF Jesper Petersen SF Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 124 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 124 Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til undervisningsministeren og dennes svar herpå Spørgsmål 1 og undervisningsministerens svar herpå er optrykt efter ønske fra S, SF og EL.
 Spørgsmål 1:
»Ministeren bedes tilsende udvalget en beregning af, hvor meget en ophævelse af loftet over befordringsrabatten, som foreslået i lovforslaget, vil koste årligt.« Svar:
Med spørgsmål 282 (alm. del) stillede Trafikudvalget den 19. november 2009 efter ønske fra Pia Olsen Dyhr (SF) den daværende undervisningsminister et lignende spørgsmål.
Jeg skal derfor henvise til ministerens svar på spørgsmål 282 af 7. december 2009.
 Svaret på spørgsmål 282 var imidlertid baseret på Styrelsen for Statens Uddannelsesstøttes registerdata for 2008. Nedenfor følger nye beregninger baseret på data for 2009.
Befordringsrabat i videregående uddannelser (2009-tal) Rabatten i 2009 ville have udgjort 68,0 mio. kr., hvis der ikke havde været en maksimal rabatgrænse.
Ca. 4.900 rabatmodtagere ville have fået en større rabat.
 Da den faktisk ydede rabat i 2009 udgjorde 61,7 mio. kr., ville merudgiften beløbe sig til 68,0-61,7 mio. kr. = 6,3 mio. kr. (2009-prisniveau). Opregnet til 2010-niveau ville det give ca. 6,5 mio. kr.
