Bilag 1 Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 8. april 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om visse aspekter af Danmarks Eksportråds virke (Bevillingsudvalgets og bestyrelsens sammensætning) [af udenrigsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af udenrigsministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 1) Paragraffen affattes således:
»§ 2 [Ændret ikrafttrædelse] Bemærkninger Til nr. 1 Helge Sander V fmd.
Torsten Schack Pedersen V Marion Pedersen V Lars Christian Lilleholt V Erling Bonnesen V Colette L.
Brix DF nfmd.
Pia Adelsteen DF Carina Christensen KF Mike Legarth KF Orla Hav S Benny Engelbrecht S Henrik Dam Kristensen S Niels Sindal S Karsten Hønge SF Flemming Bonne SF Morten Østergaard RV Frank Aaen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
