Bilag 1 Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 14. april 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Forebyggelsesfonden (Nye muligheder for støtte m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af beskæftigelsesministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter nr. 7 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 19, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres »stk. 1« til: »stk. 2«.« [Konsekvensrettelse] Bemærkninger Til nr. 1 Jens Vibjerg V Peter Juel Jensen V Louise Schack Elholm V Ulla Tørnæs V Bent Bøgsted DF Colette L.
Brix DF Helle Sjelle KF fmd.
Rasmus Jarlov KF Anders Samuelsen LA Torben Hansen S Anne-Marie Meldgaard S Lone Møller S Leif Lahn Jensen S nfmd.
Eigil Andersen SF Kamal Qureshi SF Morten Østergaard RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
