Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december 2009 Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik (Forenkling af administrationen af ledighedsydelse ved flytning til anden kommune m.v.) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 946 af 1. oktober 2009, foretages følgende ændringer:
 1. I § 74 a indsættes som stk. 6 og 7:
 »Stk. 6. Personer, der modtager ledighedsydelse, jf. stk. 1 og 3, bevarer retten til ydelsen ved flytning til en anden kommune.
Stk. 7. Personer, der i forbindelse med flytning til en anden kommune opsiger et fleksjob, har ret til ledighedsydelse, hvis betingelserne for udbetaling af ledighedsydelse er opfyldt, jf. stk. 1-3 og § 74 b.« 2. I § 74 c, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Vurderingen skal være afsluttet, senest når pågældende har modtaget ledighedsydelse i 18 måneder.
Når en person, der modtager ledighedsydelse eller har opsagt et fleksjob, flytter til en anden kommune, skal denne kommune afslutte vurderingen inden for fristen på 18 måneder.
Kommunen skal dog senest inden for 6 måneder efter flytningen afslutte vurderingen, hvis fristen på 18 måneder ikke kan overholdes på grund af flytningen.« 3. I § 74 d, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Arbejdsindtægt m.v. efter 1. pkt. reguleres med samme procentsats som arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 4. I § 74 f indsættes som stk. 5 og 6:
 »Stk. 5. Personer, der modtager ledighedsydelse, jf. stk. 1 og 2, bevarer retten til ydelsen ved flytning til en anden kommune.
Stk. 6. Personer, der i forbindelse med flytning til en anden kommune opsiger et job i ustøttet beskæftigelse, har ret til ledighedsydelse, jf. stk. 1 og 2, hvis betingelserne for udbetaling af ledighedsydelse er opfyldt, jf. § 74 g.« 5. I § 74 i, stk. 3, ændres »§ 74 a, stk. 5,« til: »§ 74 a, stk. 5-7,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2010.
