Bilag 1 Bilag 2 Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 6. maj 2010 Betænkning over Forslag til lov om udbygning af Helsingørmotorvejen mellem Øverødvej og Isterød [af transportministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Deputationer Spørgsmål 2. Tilkendegivelse fra transportministeren 3. Indstillinger og politiske bemærkninger Jens Vibjerg V Flemming Damgaard Larsen V fmd.
Kristian Pihl Lorentzen V Peter Juel Jensen V Karsten Nonbo V Kim Christiansen DF Pia Adelsteen DF Henriette Kjær KF nfmd.
Helge Adam Møller KF Magnus Heunicke S Jens Christian Lund S Poul Andersen S Klaus Hækkerup S Anne Baastrup SF Jesper Petersen SF Erika Lorentsen RV Per Clausen EL Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 135 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 135 Bilag 2 1 af udvalgets spørgsmål på lovforslag nr.
L 133 til transportministeren og dennes svar herpå Spørgsmålet (L 133) og transportministerens svar herpå er optryk efter ønske fra EL.
 Spørgsmål nr. 1 (L 133):
Ministeren bedes gøre rede for, hvordan det konstaterede fald i lastbiltrafikken, jf. artikler fra www.transportnyhederne.dk fra den 16. marts 2010, vil påvirke trafikken på motorvejsnettet, og især på de motorveje, der, jf. lovforslag L 133, L 135 og L 136, nu skal udvides fra fire til seks vejbaner.
 Svar:
Jeg mener ikke, at der er grundlag for at ændre på de langsigtede beregninger af den samlede trafik, som er foretaget som en del af beslutningsgrundlaget for projekterne.
Og jeg mener under alle omstændigheder, at der er behov for, at vi får udbedret de konkrete strækninger på motorvejsnettet, som allerede i dag udgør flaskehalse for såvel lastbiltrafikken som den øvrige trafik.
