Bilag 1 Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 13. januar 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om sikring af kulturværdier i Danmark (Værdi- og aldersgrænse, sagsbehandlingstid, strafferamme, forældelsesfrist m.v.) [af kulturministeren (Carina Christensen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Spørgsmål 3. Indstillinger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (S, SF og RV):
 1) Nr. 1 affattes således:
»1. I § 2, stk. 1, nr. 2, ændres »100 år« til: »50 år«.« [Fastholdelse af lovens eksisterende beløbsgrænse] 2) Nr. 3 udgår.
[Konsekvensændring] 3) Nr. 4 udgår.
[Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 og 3 Troels Christensen V Ellen Trane Nørby V Flemming Damgaard Larsen V Preben Rudiengaard V nfmd.
Karin Nødgaard DF fmd.
Pia Kjærsgaard DF Henrik Rasmussen KF Per Ørum Jørgensen KF Simon Emil Ammitzbøll LA Mogens Jensen S Lise von Seelen S Leif Lahn Jensen S Yildiz Akdogan S Pernille Frahm SF Holger K.
Nielsen SF Johs.
Poulsen RV Per Clausen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
