Ændringsforslag stillet den 3. juni 2010 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forældreansvarsloven (Barnets Reform) [af socialministeren (Benedikte Kiær)] Til § 1 Af socialministeren:
 1) Indledningen affattes således:
[Konsekvensændring som følge af forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om rettens pleje. (Styrkelse af indsatsen over for kriminalitetstruede børn og unge) L 166 som vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 20. maj 2010, og som følge af forslag til lov om ændring af lov om social service. (Skærpelse af reaktionsmuligheder over for kriminalitetstruede børn og unge) L 167, som vedtages af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2010] 2) I nr. 34 ændres i den indledende tekst »stk. 4,« til: »stk. 7,«.
[Konsekvensændring som følge af lov om ændring af lov om social service. (Skærpelse af reaktionsmuligheder over for kriminalitetstruede børn og unge) L 167, som vedtages af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2010] 3) I nr. 65 ændres i den indledende tekst »§ 140, stk. 5, 2. pkt.,« til: »§ 140, stk. 3, 2. pkt.,«.
[Konsekvensændring som følge af forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om rettens pleje. (Styrkelse af indsatsen over for kriminalitetstruede børn og unge) L 166 som vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 20. maj 2010] 4) I nr. 66 ændres i den indledende tekst »§ 140, stk. 8,«til: »§ 140, stk. 6,«,og det foreslåede stykke betegnes stk. 6.
