Bilag 1 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 26. maj 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven (Afskæring af fradragsret for nye indbetalinger til en kapitalpension efter udbetaling af en kapitalpensionsordning, undtagelse af indeksordninger fra loftet på 100.000 kr. for fradragsberettigede indbetalinger m.v.) [af skatteministeren (Troels Lund Poulsen)] 1. Ændringsforslag 2. Udvalgsarbejdet Møder Høring Skriftlige henvendelser Spørgsmål 3. Indstillinger og politiske bemærkninger 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 1) Efter nr. 7 indsættes som nye numre:
 »01. I § 25, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »eller første policedag herefter,«: »jf. dog § 26, stk. 1,«.
 02. I § 26 indsættes før stk. 1 som nyt stykke:
03. I § 37 ændres »§ 26, stk. 1 eller 2« til: »§ 26, stk. 1, 2 eller 3«.« [Hjemmel til, at forsikrede eller opspareren kan vælge at afgiftsberigtige en kapitalpension til 60 pct.] Til § 2 2) Som stk. 4 indsættes:
»Stk. 4. § 1, nr. 01-03, har virkning for udbetalinger, der sker den 14. april 2010 eller senere.« [Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Til nr. 2 Torsten Schack Pedersen V Karsten Lauritzen V Mads Rørvig V Jacob Jensen V Mikkel Dencker DF Pia Adelsteen DF Mike Legarth KF Rasmus Jarlov KF Simon Emil Ammitzbøll LA Nick Hækkerup S John Dyrby Paulsen S Klaus Hækkerup S René Skau Björnsson S Thomas Jensen S Jesper Petersen SF Niels Helveg Petersen RV fmd.
Frank Aaen EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
