Skriftlig fremsættelse (16. april 2010) Beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg):
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl. (Nye principper for fastsættelse af kapitaliseringsfaktorer, af opgørelsen af årsløn, ændring af anmeldelsesfrist og ophævelse af underretningspligt) (Lovforslag nr.
L 211).
– En umiddelbar tilpasning af kapitaliseringsfaktorerne til skattesatserne for 2011 – Arbejdsmarkedsbidraget trækkes ud af den årsløn, der lægges til grund for beregningen af erstatningen – Erstatningsniveauet hæves fra 80 pct. til 83 pct.
