Betænkning afgivet af Retsudvalget den 3. december 2009 Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2008 Folketingets Ombudsmand har i overensstemmelse med ombudsmandslovens § 11, stk. 1, afgivet beretning for året 2008.
Retsudvalget har behandlet beretningen.
Retsudvalget har den 1. december 2009 afholdt en høring med Folketingets Ombudsmand, hvor ombudsmanden gav en mundtlig redegørelse om beretningen, og hvor repræsentanter for Retsudvalget og tilhørere fik lejlighed til at stille spørgsmål til ombudsmanden om beretningen.
Ombudsmanden har tilsendt udvalget en skriftlig version af den præsentation, han gav under høringen den 1. december 2009. I forbindelse med udvalgets behandling af beretningen har udvalget tilsluttet sig ombudsmandens forslag om ændret form og struktur på fremtidige beretninger til Folketinget, jf.
REU alm. del – bilag 109.
 Udvalget fremsætter herefter følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2008 Folketinget tager Folketingets Ombudsmands beretning for 2008 til efterretning.
Kim Andersen V Søren Pind V Karsten Nonbo V Peter Skaarup DF fmd.
Marlene Harpsøe DF Dennis Flydtkjær DF Tom Behnke KF Vivi Kier KF Simon Emil Ammitzbøll LA Karen Hækkerup S Maja Panduro S Mogens Jensen S Julie Skovsby S Anne Baastrup SF nfmd.
Karina Lorentzen Dehnhardt SF Lone Dybkjær RV Line Barfod EL Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
