Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2010) Justitsministeren (Lars Barfoed) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven (Skærpede straffe for hæleri og tæt samarbejde om udveksling af oplysninger mellem kriminalforsorgen, de sociale myndigheder og politiet i forbindelse med dømtes løsladelse (KSP-samarbejdet)) (Lovforslag nr.
L 3) Formålet med lovforslaget er at udmønte de dele af regeringens indbrudspakke fra april 2010, der vedrører henholdsvis strengere straffe for hæleri og tættere koordinering af indsatsen ved udslusning fra fængsel.
 Med lovforslaget ønsker regeringen således dels at sætte hårdere ind over for bagmændene til organiseret hæleri, dels at sende et meget tydeligt og kraftigt signal om, at hæleri er uacceptabelt, til de borgere, der måtte lade sig friste af ”fordelagtige tilbud” på stjålne varer.
Samtidig ønsker regeringen med lovforslaget at styrke myndighedernes koordinerede indsats ved udslusningen fra fængsel til frihed med henblik på at forebygge tilbagefald til ny kriminalitet.
Den styrkede koordinering og individuelle opfølgning i forbindelse med udslusning er ikke mindst vigtig i forhold til indbrudstyve, idet der ofte er tale om stofmisbrugere, som bliver ved med at begå ny indbrudskriminalitet for at finansiere deres misbrug, og som har et meget stort antal tidligere domme for berigelseskriminalitet.
Med lovforslaget skærpes straffen for overtrædelse af straffelovens § 290, stk. 2, om hæleri af særlig grov beskaffenhed i sager om hæleri af mere professionel karakter med en tredjedel i forhold til i dag.
Derudover foreslås bødestraffen for overtrædelse af straffelovens § 303 om groft uagtsomt hæleri markant skærpet.
Der tages ligeledes med lovforslaget initiativ til etablering af et mere systematiseret samarbejde mellem kriminalforsorgen, de sociale myndigheder og politiet om udslusning – det såkaldte KSP-samarbejde.
Samarbejdet skal bl.a. sikre, at de involverede myndigheder regelmæssigt, hurtigt og smidigt kan udveksle alle fornødne oplysninger i forbindelse med udslusning fra fængsel.
Med lovforslaget indsættes i retsplejelovens § 115 en udtrykkelig hjemmel til, at kriminalforsorgen, de sociale myndigheder og politiet kan udveksle alle fornødne oplysninger som led i samarbejdet i forbindelse med udslusning.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
