Skriftlig fremsættelse (18. marts 2011) Udenrigsministeren (Lene Espersen) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk militært bidrag til en international militær indsats i Libyen (Beslutningsforslag nr.
B 89) Folketinget meddeler sit samtykke til et dansk militært bidrag til en international militær indsats i Libyen.
FNs Sikkerhedsråd vedtog - efter intensive forhandlinger – den 17. marts 2011 resolution 1973, der bemyndiger anvendelsen af militær magt for at beskytte den libyske befolkning mod yderligere overgreb.
Resolutionen fordømmer det libyske regimes omfattende og systematiske krænkelser af civilbefolkningen og beordrer en omgående og fuldstændig indstilling af kamphandlingerne i Libyen, herunder angreb mod civilbefolkningen og understreger behovet for at finde en løsning på konflikten, der tager højde for det libyske folks legitime krav.
Sikkerhedsrådet etablerer samtidig et flyveforbud i luftrummet over Libyen, og bemyndiger under henvisning til FN Pagtens kapitel VII FNs medlemslande til at anvende alle nødvendige militære magtmidler til at håndhæve forbuddet.
Samtidig appellerer Sikkerhedsrådet til FNs medlemslande om at yde bidrag til håndhævelsen af forbuddet.
Situationen er nu den, at de militære tiltag i sikkerhedsrådsresolution 1973 (2011) skal udmøntes.
NATO har for nogen tid siden iværksat en planlægningsproces med henblik på at kunne bidrage til en vifte af tiltag for at håndhæve Sikkerhedsrådets forventede beslutninger.
Det må dog forventes, at de militære aktioner på grundlag af resolution 1973 (2011) vil blive iværksat af en mindre kreds af lande Et dansk militært bidrag til en international militær indsats i Libyen, der finder sted på grundlag af bemyndigelse fra FNs Sikkerhedsråd og efter anmodning fra Den Arabiske Liga, vil kunne medvirke til at forhindre yderligere overgreb på Libyens civilbefolkning og bidrage til at fjerne truslen mod den internationale fred og sikkerhed i regionen.
Et militært bidrag vil samtidig ligge i naturlig forlængelse af de danske bestræbelser på at støtte, at det internationale samfund optræder ansvarligt i de ekstraordinære situationer, hvor der består fare for omfattende og alvorlige overgreb mod civilbefolkningen.
Regeringen finder på den baggrund, at Danmark, skal stille et militært bidrag til rådighed for den internationale militære indsats i Libyen.
Det danske styrkebidrag vil bestå af fire F-16 kampfly samt yderligere to F-16 kampfly i logistisk reserve.
Hertil kommer et stabsbidrag i form af officerer m.v. ved relevante hovedkvarterer.
Desuden vil der i forbindelse med etableringen af styrkebidraget på en luftbase i Sydeuropa være behov for midlertidig udsendelse af yderligere personer til udpakning, opstilling, etablering af kommunikationsforbindelser og værksteder m.v.
Herudover vil blive udsendt jordudstyr til støtte for driften af kampflyene.
Bidraget vil omfatte op til i alt ca. 120 personer, idet det præcise antal vil afhænge af den konkrete basering og kommandostruktur.
Danske landmilitære styrker kan ikke udsendes til Libyen i medfør af dette beslutningsforslag.
 Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale beslutningsforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
