Bilag 1 Betænkning afgivet af Det Energipolitiske Udvalg den 2. december 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om et Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram og lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug (Green Labs DK-programmet) [af klima- og energiministeren (Lykke Friis)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. oktober 2010 og var til 1. behandling den 29. oktober 2010. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og klima- og energiministeren sendte den 7. juli 2010 dette udkast til udvalget, jf. (folketingsåret 2009-10) EPU alm. del – bilag 337. Den 7. oktober 2010 sendte klima- og energiministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til klima- og energiministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Radikale Venstres medlem af udvalget støtter oprettelsen af Green Labs DK-programmet.
Det er vigtigt for Radikale Venstre, at klima- og energiministeren bruger sin bemyndigelse i § 7 a, stk. 2, til at give retning på et overordnet niveau.
Vi ønsker, at ministeren holdes fast i, at Green Labs DK-programmet kan være betydningsfuldt for områder uden for de store byer som f.eks.
Lolland eller Samsø, og at det er vigtigt, at også små og mellemstore virksomheder kan få gavn af Green Labs DK-programmet.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Villum Christensen (LA) Jens Kirk (V) fmd.
Lars Christian Lilleholt (V) Tage Leegaard (KF) Anne-Mette Winther Christiansen (V) Ellen Trane Nørby (V) Per Dalgaard (DF) Tina Petersen (DF) Jørgen S.
Lundsgaard (KF) Mette Gjerskov (S) Ole Vagn Christensen (S) Kim Mortensen (S) Ole Hækkerup (S) Anne Grete Holmsgaard (SF) Ida Auken (SF) Margrethe Vestager (RV) nfmd.
Per Clausen (EL) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
