Ændringsforslag stillet den 16. marts 2011 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af ferieloven, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Kontrol af arbejdsgiverens indbetaling af uhævede feriepenge, videregivelse af oplysninger fra Feriekonto, afholdelse af ferie i en fritstillingsperiode, forældelsesregler m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg)] Til § 4 Af beskæftigelsesministeren:
 4) I stk. 2 ændres »nr. 3 og 4« til: »nr. 2 og 3«.
[Korrektion] 5) I stk. 3 ændres »nr. 5 og 7« til: »nr. 4 og 6«.
[Korrektion] 6) I stk. 4 ændres »nr. 6« til: »nr. 5«.
[Korrektion] 7) I stk. 5 ændres »nr. 26« til: »nr. 25«.
[Korrektion] Bemærkninger Til nr. 4-7 Der er tale om korrektion af henvisninger.
