Bilag Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 3. marts 2011 Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Serbien på den anden side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne tiltræder den i Luxembourg den 29. april 2008 undertegnede Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Serbien på den anden side.
Folketinget, den 3. marts 2011 Thor Pedersen / Bent Bøgsted Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
