Bilag Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 9. november 2010 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af protokol om ændring af protokollen om overgangsbestemmelser, der er knyttet som bilag til Traktaten om Den Europæiske Union, til Traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde og til Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark ratificerer den i Bruxelles den 23. juni 2010 undertegnede protokol om ændring af protokollen om overgangsbestemmelser, der er knyttet som bilag til Traktaten om Den Europæiske Union, til Traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde og til Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab.
Folketinget, den 9. november 2010 Thor Pedersen / Pernille Frahm Bilag Den protokol, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt i tilknytning til det fremsatte forslag.
