Skriftlig fremsættelse (17. november 2010) Undervisningsministeren (Tina Nedergaard) :
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler (Ændring af optagelseskriterier og skoleydelse).
(Lovforslag nr.
L xx).
 Lovforslaget udmønter en del af Aftale om genopretning af dansk økonomi (maj 2010) indgået mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Dansk Folkeparti.
 I dag tilbydes unge under 25 år, som ikke har gennemført en ungdomsuddannelse, og som ikke umiddelbart har forudsætninger for at påbegynde en sådan uddannelse, eller som har afbrudt en ungdomsuddannelse, undervisningsforløb på en produktionsskole.
Med lovforslaget ændres kriterierne for tilbud om optagelse på en produktionsskole således, at en afbrudt ungdomsuddannelse ikke længere i sig selv skal danne grundlag for tilbud om optagelse.
Dette skyldes, at det normalt ikke er nødvendigt for unge, der skifter mellem to ungdomsuddannelser, i den mellemliggende periode at gå på en produktionsskole for at få styrket deres uddannelsesparathed.
Produktionsskolerne udbetaler en skoleydelse til de deltagere, der udløser statstilskud.
Produktionsskoledeltagere, der er over 18 år, modtager i dag, uanset om de bor hjemme eller er udeboende, samme beløb i skoleydelse.
Efter SU-reglerne modtager udeboende over 18 år højere stipendium end hjemmeboende.
 Det foreslås, at skoleydelsens størrelse til produktionsskoledeltagere over 18 år fremover skal afhænge af, hvorvidt den pågældende bor hjemme eller er udeboende, og at skoleydelsen til hjemmeboende produktionsskoledeltagere over 18 år nedsættes i forhold til i dag.
 Det foreslås at loven træder i kraft den 1. januar 2011.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig behandling i det høje Ting.
