Bilag 1 Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 2. december 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik (Veteraners opfyldelse af opholdskravet for ret til kontanthjælp) [af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2010 og var til 1. behandling den 16. november 2010. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring.
Den 10. november 2010 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 8 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre og Enhedslisten støtter forslaget om, at veteraner undtages fra reglerne, således at ingen, der er udsendt i international tjeneste under forsvaret, risikerer at havne på starthjælp.
 Men samtidig konstateres det, at det endelig står klart for regeringen, at starthjælp ikke er en værdig behandling, og vi opfordrer derfor regeringen til snarest at tage initiativ til at få afskaffet ordningen.
 Enhedslisten mener ikke, at nogen mennesker i Danmark skal leve i fattigdom på starthjælp og vil derfor støtte dette forslag, der sikrer, at en lille gruppe kan få fuld kontanthjælp.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
Hans Christian Thoning (V) fmd.
Karsten Nonbo (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Peter Juel Jensen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Marion Pedersen (V) Ib Poulsen (DF) Søren Krarup (DF) Helge Adam Møller (KF) John Dyrby Paulsen (S) Jens Christian Lund (S) Poul Andersen (S) nfmd.
Julie Rademacher (S) Holger K.
Nielsen (SF) Pernille Frahm (SF) Niels Helveg Petersen (RV) Frank Aaen (EL) Kristendemokraterne, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
