Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 19. maj 2011 Betænkning over Forslag til lov om ændring af straffeloven (Udvidelse af »noget for noget-ordningen« om tidlig prøveløsladelse af dømte m.v.) [af justitsministeren (Lars Barfoed)] 1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. marts 2011 og var til 1. behandling den 15. april 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og justitsministeren sendte den 24. marts 2011 dette udkast til udvalget, jf.
REU alm. del – bilag 343. Den 4. april 2011 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 28 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF, EL og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det af justitsministeren stillede ændringsforslag.
Venstres, Dansk Folkepartis og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at lovforslaget ændrer »noget for noget-ordningen« på to punkter.
For det første ændres ordningens tidsmæssige betingelser, så ordningen – hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt – vil kunne finde anvendelse på indsatte med en dom på over 3 måneders fængsel i modsætning til i dag, hvor ordningen alene er relevant for indsatte med en dom på over 6 måneders fængsel, jf. også punkt 4.2 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
For det andet vil arbejdstræning fremover efter omstændighederne kunne udgøre den »særlige indsats«, som efter gældende ret kræves, for at tidlig prøveløsladelse efter »noget for noget-ordningen« kan komme på tale.
Lovforslaget ændrer ikke ved, at prøveløsladelse efter ordningen forudsætter, at hensynet til retshåndhævelsen ikke skønnes at tale imod det.
Det indebærer, at der skal udvises meget betydelig varsomhed med at anvende ordningen over for indsatte, der afsoner straffe for de groveste forbrydelser, herunder personer, der har begået grov kriminalitet med fare for personers liv eller helbred, eller som har deltaget i omfattende organiseret kriminalitet (f.eks. rockerkriminalitet), jf. også punkt 2.2.1 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Et mindretal i udvalget (S, SF og RV) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
Mindretallet stemmer for det stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget er bekymrede over kvaliteten i den resocialiseringsindsats, som de dømte tilbydes.
S og SF har stor sympati for at anvende tidlig løsladelse til indsatte, der yder en særlig indsats, og vil meget gerne hjælpe indsatte videre ud af kriminalitet gennem et godt og solidt resocialiseringsarbejde i fængsler og arresthuse.
Desværre er det ikke det, der er drivkraften bag intentionerne i L 174, og ej heller vil det være resultatet, hvis lovforslaget vedtages.
Af Landsforeningen af Forsvarsadvokaters høringssvar fremgår det, at man må forudse, at ikke mange kan nå at opfylde betingelserne for tidlig løsladelse, og at det må være svært for kriminalforsorgen at stille de muligheder til rådighed, der gør det muligt for den indsatte at vise en særlig indsats.
Alligevel vurderer regeringen i svar på spørgsmål nr. 11, at 400-500 dømte vil kunne løslades efter halv tid i resten af 2011. Da det ligeledes af svar på spørgsmål nr. 11 fremgår, at der årligt er 1.200-1.300, der har domme på mellem 4 og 8 måneder, må det konkluderes, at det er størstedelen af de dømte, som kriminalforsorgen skønner vil kunne løslades efter halv tid efter at have ydet en særlig indsats.
Det hænger ikke sammen.
Af de indledende bemærkninger til lovforslaget fremhæves det, at den foreslåede udvidelse af »noget for noget-ordningen« med tidligere prøveløsladelser af indsatte vil lette kapacitetspresset på fængslerne.
Flere skal løslades på halv tid for at lette presset på fængslerne, og derfor skal lovforslaget udvide ordningen, så domme helt ned til tre måneder kan omfattes.
I dag er det muligt at opnå tidligere løsladelse for domme på 6 måneder, men den nye udvidelse levner meget kort tid at vise, at man vil forbedre sig og gøre en særlig indsats.
Den særlige indsats kan eksempelvis være, at den dømte modtager undervisning.
Men af svaret på spørgsmål nr. 7 fremgår det, at der ikke er krav om, hvor mange uddannelsestimer der skal til, før kravet om den »særlige indsats«, der er nødvendig for at kunne opnå løsladelse efter halv tid, er opfyldt.
Derimod påpeges det, at en »særlig indsats« også kan bestå i, at den indsatte uddanner sig som selvstuderende.
Det forekommer meget lidt ambitiøst på de indsattes vegne.
At lette kapacitetspresset fremgår også som det primære formål med lovforslaget, når man læser svaret på spørgsmål nr. 9, hvor justitsministeren fastholder, at Justitsministeriet agter at ophæve pligten til at høre anklagemyndigheden forud for prøveløsladelser med den begrundelse, at det er helt afgørende for målsætningen om at lette presset på Kriminalforsorgens institutioner, at høringspligten indskrænkes.
Der ligger således hverken retssikkerhedsmæssige eller resocialiserende overvejelser bag ændringen.
Endvidere delegeres kompetencen til at træffe afgørelse om prøveløsladelse med lovforslaget til institutionerne, og Direktoratet for kriminalforsorgen skal således ikke længere ind over afgørelserne, hvilket kan give anledning til bekymring, da institutionerne ikke tilføres yderligere ressourcer til at løfte opgaven, ligesom de kan føle sig pressede til at anvende ordningen for overhovedet at få hverdagen til at fungere i de overfyldte fængsler.
S og SF er bekymrede over, at anklagemyndigheden ikke høres, for det er ikke sikkert, at fængslerne, som nu administrativt skal træffe beslutningen om at løslade på halv tid, nødvendigvis er orienteret om forhold, der taler imod en tidlig løsladelse.
Det kunne eksempelvis være i sager, hvor en dømt er fængslet på grund af chikane eller stalking.
Vi ønsker derfor, at anklagemyndigheden fortsat høres forud for beslutning om tidlig løsladelse.
Lovforslaget indeholder også en nedsættelse af den tid, som en langtidsdømt skal afsone, inden vedkommende kan påbegynde et uledsaget udgangsforløb.
Af svaret på spørgsmål nr. 22 fremgår det, at dømte med domme på mellem 5-8 år i dag kan få uledsaget udgang, når en tredjedel af straffen er afsonet.
For dømte med en dom på over 8 år er de nuværende regler, at halvdelen af straffen skal være afsonet.
Med lovforslaget nedsættes de frister, men af svaret på spørgsmål nr. 22 fremgår det endvidere, at der fremadrettet ikke kan siges noget generelt om, hvor lang tid en indsat skal afsone, før et uledsaget udgangsforløb kan påbegyndes.
Med andre ord fjernes de hidtil gældende regler, uden at der gives nogen god forklaring på hvorfor, og uden at der fastsættes nye regler om, hvor lang tid af straffen, der skal være afsonet, førend et uledsaget udgangsforløb kan påbegyndes.
Det er her værd at bemærke, at alle dømte, uanset hvilken kriminalitet de er dømt for, vil kunne omfattes af de nye lempeligere udgangsregler.
Det virker hverken gennemskueligt eller baseret på andre hensyn end netop at lette presset på fængslerne.
En gennemgang af lovforslaget og de til udvalget givne svar bestyrker desværre opfattelsen af, at der er meget lidt resocialisering i lovforslaget.
Til gengæld bestyrkes mistanken om, at lovforslaget alene er båret af et ønske om at lette presset på de overfyldte fængsler.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Datoen »1. juni« ændres til: »1. juli«.
[Ændret tidspunkt for lovens ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Lovforslaget indeholder en bestemmelse om, at det træder i kraft den 1. juni 2011. Da lovforslaget imidlertid ikke forventes vedtaget inden den 1. juni 2011 foreslås tidspunktet for lovens ikrafttræden ændret til den 1. juli 2011.
Kim Andersen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Karsten Nonbo (V) Peter Skaarup (DF) fmd.
Marlene Harpsøe (DF) Pia Adelsteen (DF) Tom Behnke (KF) Vivi Kier (KF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Karen Hækkerup (S) Bjarne Laustsen (S) Benny Engelbrecht (S) Julie Skovsby (S) Anne Baastrup (SF) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) nfmd.
Lone Dybkjær (RV) Line Barfod (EL) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
