Ændringsforslag stillet den 30. maj 2011 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder og kommuners og regioners deltagelse i selskaber (Udvidelse af visse dispensationsmuligheder med henblik på at styrke private virksomheders muligheder for eksport, f.eks. af sundheds- og velfærdsløsninger) [af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen)] Til § 1 Af økonomi- og erhvervsministeren:
 1) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 13 ændres »§ 4, stk. 4« til: »§ 4, stk. 3«.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 1 i udvalgsbetænkningen, der ophæver § 4, stk. 2, hvorefter stk. 3 og 4 bliver til stk. 2 og 3. § 13 henviser til § 4, stk. 4. Henvisningen skal derfor ændres til § 4, stk. 3.
