Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 3. marts 2011 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union og lov om udlevering af lovovertrædere (Gennemførelse af rammeafgørelsen om gensidig anerkendelse af og tilsyn med afgørelser om pligter og påbud i forbindelse med udsættelse af straffastsættelse eller straffuldbyrdelse m.v. og rammeafgørelsen om afgørelser afsagt, uden at den pågældende har været til stede under retssagen) [af justitsministeren (Lars Barfoed)] 1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 15. december 2010 og var til 1. behandling den 18. januar 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og justitsministeren sendte den 4. november 2010 dette udkast til udvalget, jf.
REU alm. del – bilag 61. Den 16. december 2010 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (DF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme imod det stillede ændringsforslag.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget kan ikke støtte lovforslaget.
Lovforslaget forpligter Danmark til at overtage tilsynet med at overholde pligter og påbud, som er knyttet til en strafferetlig afgørelse fra en anden EU-medlemsstat, men stiller ikke samtidig krav om dobbelt strafbarhed, det vil sige, at lovovertrædelsen, som afgørelsen vedrører, skal være strafbar både i landet, hvor man er dømt, og i det land, der skal føre tilsyn.
 At Danmark skal føre tilsyn med prøveløsladte i situationer, hvor handlingen ikke er ulovlig i Danmark vil alt andet lige være mærkværdigt og sandsynligvis ikke blive taget alvorligt.
 Samtidig er det Dansk Folkepartis opfattelse, at gensidig anerkendelse som minimum forudsætter, at retssamfundet, retsgarantierne og retsbeskyttelsen i de øvrige EU-lande er på højde med de danske, hvilket efter Dansk Folkepartis mening ikke er tilfældet, da der i en del af EU-landene foregår korruption.
Et andet mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af justitsministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af DF):
 1) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 18 d, stk. 1og 2, og § 18 e, stk. 1, ændres »§ 18 b, stk. 4« til: »§ 18 b, stk. 5«.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer af udleveringsloven som følge af lovforslagets § 2, nr. 2.
Kim Andersen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Karsten Nonbo (V) Peter Skaarup (DF) fmd.
Marlene Harpsøe (DF) Pia Adelsteen (DF) Tom Behnke (KF) Vivi Kier (KF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Karen Hækkerup (S) Maja Panduro (S) Mogens Jensen (S) Julie Skovsby (S) Anne Baastrup (SF) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) nfmd.
Manu Sareen (RV) Line Barfod (EL) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
