Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. maj 2011 Forslag til Lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De Forenede Nationers konvention om forbud mod kemiske våben (Forbud mod uden godkendelse at anvende visse kemikalier) § 1 I lov nr. 443 af 14. juni 1995 om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De Forenede Nationers konvention om forbud mod kemiske våben, som ændret ved lov nr. 470 af 10. juni 1997 og lov nr. 228 af 23. april 2002, foretages følgende ændringer:
 1. § 5 affattes således:
 »§ 5. Virksomheder har pligt til at afgive alle nødvendige oplysninger til Økonomi- og Erhvervsministeriet til brug for de erklæringer, der skal afgives i henhold til bestemmelserne i konventionen.
Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter efter forhandling med udenrigsministeren nærmere regler om oplysningspligten efter stk. 1.« 2. Efter § 6 a indsættes:
»Kapitel 2 b Krav om godkendelse af virksomhed med liste 1-kemikalier § 6 b.
Det er forbudt uden tilladelse at fremstille, erhverve, beholde eller anvende kemikalier omfattet af konventionens liste 1, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan give tilladelse til aktiviteter omfattet af stk. 1 til forskningsformål, beskyttelsesformål eller medicinske eller farmaceutiske formål. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter efter forhandling med udenrigsministeren nærmere regler herom.« 3. § 8, stk. 1, affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde eller under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 2 år den, der 1) forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger efter § 5, stk. 1, 2) overtræder § 6 b, stk. 1, eller 3) tilsidesætter vilkår for en tilladelse efter § 6 b, stk. 2.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2011.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
