Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. december 2010 Forslag til Lov om ændring af lov om konkurrencemæssig ligestilling mellem kommuners og regioners egenproduktion og køb af ydelser hos eksterne leverandører i relation til udgifter til merværdiafgift m.v. samt om Momsfondet (Nedlæggelse af Momsfondet) § 1 I lov nr. 497 af 7. juni 2006 om konkurrencemæssig ligestilling mellem kommuners og regioners egenproduktion og køb af ydelser hos eksterne leverandører i relation til udgifter til merværdiafgift m.v. samt om Momsfondet foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel udgår »samt om Momsfondet«.
 2. § 5 ophæves.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2011.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 92 af 25. januar 2007 om Det Kommunale Momsfond forbliver i kraft, indtil den ophæves.
§ 3 Stk. 1. Midlerne i Det Kommunale Momsfond skal i perioden frem til den 31. december 2012 anvendes til finansiering af uddannelses- og forskningsvirksomhed af betydning for regionerne og kommunerne samt i øvrigt til finansiering af opgaver af fælles interesse for kommuner og regioner, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Det Kommunale Momsfonds egenkapital overføres til statskassen.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 3. Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler for fondets bestyrelse og virksomhed.
Ministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om fondets adgang til at påtage sig hæftelse for forpligtelser i medfør af løn- og øvrige ansættelsesvilkår for personale, der ansættes til løsning af opgaver inden for fondets virksomhedsområde.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
