Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. maj 2011 Forslag til Lov om ændring af lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S med flere love (Flytning af containerterminal i Københavns Havn) § l I lov nr. 551 af 6. juni 2007 om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om Metroselskabet I/S og Udviklingsselskabet By & Havn I/S« 2. Overalt i loven ændres »Arealudviklingsselskabet I/S« til: »Udviklingsselskabet By & Havn I/S« og »Arealudviklingsselskabet I/S’« til: »Udviklingsselskabet By & Havn I/S’«.
 3. Efter § 26 indsættes:
»Kapitel 4 a Containerterminal i Københavns Havn § 26 a.
Udviklingsselskabet By & Havn I/S kan i overensstemmelse med lovens bilag 2 opfylde et areal i Københavns Havn ved Ydre Nordhavn samt anlægge en containerterminal med tilhørende bygninger og anlæg samt de fornødne adgangsveje på det opfyldte areal.
Det opfyldte areal ejes af Udviklingsselskabet By & Havn I/S og er byzone.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte opfyldning kan gennemføres uden tilladelse efter kystbeskyttelsesloven.
 Stk. 3. Containerterminalen anlægges i kote ca. 3 m.
§ 26 b.
Det areal, som i lovens bilag 2 er angivet med »I«, anvendes til containerterminal med tilhørende bygninger og anlæg samt de fornødne adgangsveje.
Området kan ikke anvendes til andre formål.
De tilhørende bygninger må maksimalt være 25 m høje.
Stk. 2. Det areal, som i lovens bilag 2 er angivet med »II«, anvendes til fornødne adgangsveje til og fra containerterminalen med tilhørende bygninger og anlæg samt eventuelt til service- og vedligeholdelsesfaciliteter, opmarchbaner m.v. til brug for havnedriften.
Området kan ikke anvendes til andre formål.
Stk. 3. Det areal, som i lovens bilag 2 er angivet med »III«, anvendes til rekreative formål.
Området kan ikke anvendes til andre formål.
Stk. 4. Det areal, som i lovens bilag 2 er angivet med »IV«, bibeholdes som søterritorium.
Der må ikke foretages inddæmning eller opfyldning på dette areal.
 Stk. 5. Den i stk. 1-4 anførte anvendelse kan kun ændres ved lov.
§ 26 c.
Samtidig med iværksættelsen af den opfyldning, som er nævnt i § 26 a, skal Udviklingsselskabet By & Havn I/S efter Kystdirektoratets anvisninger anlægge en høfde umiddelbart nord for indsejlingen til Hellerup Havn.
Høfden kan anlægges uden bestemmelse og tilladelse efter kystbeskyttelsesloven.
Høfden placeres inden for det angivne areal i lovens bilag 2. Når høfden er anlagt, overdrages høfden vederlagsfrit til Gentofte Kommune.
Gentofte Kommune forestår herefter vedligeholdelsen af høfden og afholder alle udgifter.
§ 26 d.
Transportministeren bemyndiges til for Udviklingsselskabet By & Havn I/S ved ekspropriation at erhverve fast ejendom, herunder rettigheder og servitutter over fast ejendom, samt andre rettigheder, som er nødvendige for at gennemføre de tiltag, som er nævnt i §§ 26 a-26 c.
Ekspropriation sker efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
Ved erstatningsfastsættelsen gælder reglerne i § 51, stk. 1 og 2, i lov om offentlige veje.
Udviklingsselskabet By & Havn I/S afholder alle omkostninger til ekspropriationer.« 4. Efter bilag 1 indsættes bilag 2, der affattes som bilag 1 til denne lov.
§ 2 I lov nr. 141 af 31. marts 1960 om Københavns frihavn, som ændret ved § 12 i lov nr. 504 af 24. juni 1992, § 13 i lov nr. 474 af 31. maj 2000 og § 29 lov nr. 551 af 6. juni 2007, foretages følgende ændring:
 1. Overalt i loven ændres »Arealudviklingsselskabet I/S« til: »Udviklingsselskabet By & Havn I/S«.
§ 3 I lov om beskyttelse af havmiljøet, jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 24. september 2009, som ændret ved § 15 i lov nr. 484 af 11. maj 2010 og § 1 i lov nr. 423 af 10. maj 2011, foretages følgende ændring:
 1. I § 51, stk. 2, nr. 3, ændres »By & Havn« til: »Udviklingsselskabet By & Havn I/S«.
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
