Fremsat den 9. februar 2011 af Simon Emil Ammitzbøll (LA), Villum Christensen (LA) og Anders Samuelsen (LA) Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse af regionerne Folketinget pålægger regeringen at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de fornødne administrative ændringer, der skal til for at nedlægge regionerne, således at regionernes opgaver deles mellem stat og kommuner.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af nr.
B 118 fra folketingsåret 2009-10.
Med strukturreformens ikrafttræden den 1. januar 2007 blev der etableret fem regioner, som uden ret til skatteopkrævning fik driftsherreansvaret for de danske sygehuse som sin vigtigste arbejdsopgave.
Regionerne har dog ikke det fulde ansvar for sundhedsområdet, idet kommunerne også varetager en lang række sundhedsmæssige opgaver, herunder genoptræning og forebyggelse.
Staten varetager den overordnede styring, bl.a. fastsættelsen af de økonomiske rammer for sundhedsområdet samt forskellige former for prioritering i forhold til sygehusbyggeri og behandlingstiltag.
 Med denne opdeling eksisterer der således fortsat en treleddet struktur i den offentlige forvaltning, på trods af at hovedformålene med strukturreformen var at effektivisere den offentlige sektor og at mindske de administrative udgifter.
 Erfaringerne har vist, at det er blevet vanskeligt at placere det politiske ansvar for udviklingen, og der synes at være en del dobbeltadministration – f.eks. opgaver, der behandles både i regionskontorerne og af de store administrative stabe på sygehusene.
Skriftlig fremsættelse Simon Emil Ammitzbøll (LA):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse af regionerne.
(Beslutningsforslag nr.
B 66) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
