Skriftlig fremsættelse (14. oktober 2010) Undervisningsministeren (Tina Nedergaard) :
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser) og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (Ændring af deltagerbetalingen på almene og erhvervsrettede voksen- og efteruddannelser m.v.) Lovforslaget udmønter en del af Aftale om genopretning af dansk økonomi (maj 2010) indgået mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Dansk Folkeparti.
Aftalen omfatter på voksen og efteruddannelsesområdet bl.a. følgende initiativer:
Generel forhøjelse af deltagerbetalingen på en række almene voksen- og efteruddannelseskurser, dog ikke deltagerbetalingen på kurser i kernefag.
Deltagerbetalingen for visse fag justeres i nedadgående retning.
 Generel forhøjelse af deltagerbetalingen for personer med en videregående uddannelse på almen og erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
På almen voksenuddannelse (avu) er der i dag en særlig lav deltagerbetaling på 110 kr. pr. fag for kernefagene, dansk, matematik, engelsk og dansk som andetsprog.
Det foreslås, at deltagerbetalingen for de øvrige kernefag, naturvidenskab, historie, samfundsfag, tysk og fransk, nedsættes til samme lave niveau.
Der vil således blive endnu bedre muligheder for kortuddannede til at erhverve kompetencer i basale almene fag.
For de øvrige avu-fag, hvilket er tilbudsfagene billedkunst, formidling, grundlæggende it, idræt, latin, livsanskuelse, psykologi samt samarbejde og kommunikation, vil deltagerbetalingen blive forhøjet til 1.100 kr. pr. fag.
Forhøjelsen af deltagerbetalingen vil medvirke til at kvalificere efterspørgslen og hermed mindske frafaldet.
For hf og stx-enkeltfag fastsætter uddannelsesinstitutionerne i dag deltagerbetalingen i to forskellige intervaller.
Ministerens adgang til at fastsætte regler om deltagerbetalingen foreslås udvidet til også at omfatte deltagerbetalingens størrelse.
Som led i udmøntningen af lovforslaget forventes deltagerbetalingen fastsat til henholdsvis 450 kr. for fagene biologi, dansk, engelsk, fransk, fysik, geografi, historie, kemi, matematik, psykologi, religion, samfundsfag og tysk samt den naturvidenskabelige faggruppe og kultur- og samfundsgruppen og for de øvrige fag til 1.100 kr.
Flere uddannelser, fx arbejdsmarkedsuddannelserne (AMU) og almen voksenuddannelse (avu), er etableret for at give kortuddannede voksne muligheder for at opnå bedre kompetencer ikke mindst på arbejdsmarkedet, men også personlige.
Det har imidlertid vist sig, at personer med en videregående uddannelse i betydeligt omfang deltager i kurser, der ligger under deres generelle uddannelsesniveau.
Det gælder for ca. 15 pct. af deltagerne i AMU-kurser og 10 pct. af deltagerne på almen voksenuddannelse.
Det foreslås, at personer med en videregående uddannelse skal betale fuld deltagerbetaling på almen- og erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Loven foreslås at træde i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende og have virkning for undervisningsforløb, der påbegyndes den 1. januar 2011 eller senere, uanset tidspunktet for tilmelding til forløbet.
Formålet er, at så mange kursister som muligt omfattes af loven.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det Høje Ting.
