Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2010) Transportministeren (Hans Christian Schmidt) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om anlæg af Slagelse Omfartsvej 2. etape (Lovforslag nr.
L 15) Med lovforslaget søges om bemyndigelse til at anlægge Slagelse Omfartsvej 2. etape.
Endvidere søges bemyndigelse til at nedklassificere den nuværende statslige hovedlandevej 126 (rute 22), Næstved -Slagelse, mellem Vestmotorvejen og tilslutningen af 2. etape af Slagelse Omfartsvej ved Slagelse Landevej.
 Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftale af 2. december 2009 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti), Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Liberal Alliance om ”Bedre veje mv.”.
 Af aftalen fremgår, at der i efteråret 2010 fremsættes anlægslov for udbygning af strækningen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
