Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december 2010 Forslag til Lov om ophævelse af lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl.
§ 1 Lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 1084 af 11. november 2005, ophæves.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2011.
 Stk. 2. Der ydes refusion efter de hidtil gældende regler til trafikselskaberne og Bornholms Regionskommune for rabat på abonnementskort til efterløns- og fleksydelsesmodtagere, for så vidt angår abonnementskort, der er udstedt senest den 31. december 2010.
Stk. 3. Ved behandlingen af anmodning om refusion finder bekendtgørelse nr. 433 af 28. april 2010 om refusion af befordringsrabat til modtagere af efterløn og fleksydelse fortsat anvendelse.
Trafikselskabernes og Bornholms Regionskommunes anmodninger om refusion efter stk. 2 skal være modtaget i Pensionsstyrelsen senest den 1. marts 2011.
