Skriftlig fremsættelse (23. februar 2011) Transportministeren (Hans Christian Schmidt) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om anlæg af Nordlig Omfartsvej ved Næstved (Lovforslag nr.
L 155) Med lovforslaget søges om bemyndigelse til at anlægge en hovedlandevej nord om Næstved fra Slagelsevej til Køgevej.
 Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftale af 2. december 2009 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti), Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Liberal Alliance om ”Bedre veje mv.”.
 Af aftalen fremgår, at der skal anlægges en omfartsvej nord om Næstved som vil forbedre forholdene for den regionale trafik i området og det lokale trafikmiljø i Næstved by.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
