Bilag 1 Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 17. november 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge (Ændring af beskæftigelseskravet, afskaffelse af ret til sygedagpenge på søgnehelligdage m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. oktober 2010 og var til 1. behandling den 12. oktober 2010. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 18. august 2010 dette udkast til udvalget, jf. folketingsåret 2009-10, AMU alm. del – bilag 250. Den 6. oktober 2010 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar, et notat herom og et ligestillingsnotat til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget mener ligesom LO og FTF, at indholdet i dette lovforslag er helt uacceptabelt, fordi der er tale om en ren nedskæring, der rammer syge medmennesker.
Arbejdskravet for at have ret til sygedagpenge fordobles fra 13 ugers uafbrudt beskæftigelse med mindst 120 arbejdstimer til 26 ugers uafbrudt beskæftigelse med mindst 240 arbejdstimer.
Dette er en væsentlig forringelse for de medborgere, der er ihærdige og konstruktive, og som i en arbejdsløshedstid forsøger at komme ind på arbejdsmarkedet gennem korterevarende vikariater og lign.
Det skærpede arbejdskrav rammer psykisk syge og handicappede særlig hårdt, da de i forvejen har en usikker tilknytning til arbejdsmarkedet.
For mindretallet er det besynderligt, at V, DF, KF og LA ønsker at straffe mennesker, der er initiativrige med hensyn til at hage sig fast i arbejdsmarkedet, også med det eventuelle løsarbejde, der er at få, og som arbejdsgiverne har brug for at få udført.
Lovforslaget afskaffer desuden retten til sygedagpenge for søgnehelligdage, de såkaldt skæve helligdage.
Hvis man f. eks. er syg i den måned, hvor påsken falder, bliver man ramt meget på pengepungen.
Man kommer til at mangle indtægt for tre dage: skærtorsdag, langfredag og 2. påskedag.
Dette er urimeligt over for alle, men især lavtlønnede står dermed med en økonomisk vanskelighed, eftersom de faste udgifter til husleje osv. ikke falder, fordi det er en påskemåned og man er syg.
Den manglende ret til sygedagpenge på søgnehelligdage rammer specielt timelønnede, vikarer og løst ansatte, der arbejder inden for social- og sundhedsområdet.
 Mindretallet noterer sig dog positivt lovforslagets beskedne forbedringer af fleksibiliteten i sygedagpengeopfølgningen.
Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Jens Vibjerg (V) Peter Juel Jensen (V) Peter Madsen (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Colette L.
Brix (DF) Helle Sjelle (KF) fmd.
Kurt Scheelsbeck (KF) Anders Samuelsen (LA) Torben Hansen (S) Anne-Marie Meldgaard (S) Lone Møller (S) Leif Lahn Jensen (S) nfmd.
Eigil Andersen (SF) Karsten Hønge (SF) Morten Østergaard (RV) Line Barfod (EL) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
