Bilag 1 Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 18. maj 2011 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer, fiskeriloven og lov om næringsbrev til visse fødevarevirksomheder (Kontrolkampagner, kontrol med kosttilskud, fødevaremyndighedens organisatoriske opbygning, gebyrfinansieret kontrol, digital kommunikation m.v.) [af fødevareministeren (Henrik Høegh)] 1. Ændringsforslag Fødevareministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 17. marts 2011 og var til 1. behandling den 5. april 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og fødevareministeren sendte den 11. februar 2011 dette udkast til udvalget, jf.
FLF alm. del – bilag 176. Den 17. marts 2011 sendte fødevareministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til fødevareministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, DF, KF, RV og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (S) vil ved 2. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
Mindretallet stemmer for de stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (SF) vil ved 2. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
Mindretallet stemmer for de stillede ændringsforslag.
Et tredje mindretal i udvalget (Christian H.
Hansen (UFG)) vil ved 2. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
Mindretallet stemmer for de stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af fødevareministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I nr. 1 indsættes efter »»Den Europæiske Union««: », og »Det Europæiske Fællesskabs« ændres til: »Den Europæiske Unions««.
[Teknisk ændring] Til § 2 2) I nr. 1 indsættes efter »»Den Europæiske Union««: », og »Det Europæiske Fællesskabs« ændres til: »Den Europæiske Unions««.
[Teknisk ændring] 3) I den under nr. 2 foreslåede § 112 c udgår i stk. 1, », og at kommunikation i forbindelse hermed skal foregå digitalt«.
[Sproglig forenkling] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Med ændringsforslagene foreslås, at forslaget om at ændre »Det Europæiske Fællesskab« til »Den Europæiske Union« overalt i lov om fødevarer og lov om fiskeri og fiskeopdræt (fiskeriloven) suppleres med et forslag om, at der på tilsvarende vis ændres de steder i lovene, hvor der er anvendt genitivform, således at også »Det Europæiske Fællesskabs« ændres til »Den Europæiske Unions«.
Til nr. 3 Der foreslås en forenklet affattelse af det foreslåede § 112 c, stk. 1, i lov om fiskeri og fiskeopdræt (fiskeriloven).
Torsten Schack Pedersen (V) nfmd.
Tina Nedergaard (V) Erling Bonnesen (V) Jens Kirk (V) Eyvind Vesselbo (V) René Christensen (DF) fmd.
Bent Bøgsted (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Tage Leegaard (KF) Bjarne Laustsen (S) Ole Vagn Christensen (S) Benny Engelbrecht (S) Christian H.
Hansen (UFG) Kristen Touborg (SF) Pia Olsen Dyhr (SF) Bente Dahl (RV) Per Clausen (EL) Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
