Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2010) Transportministeren (Hans Christian Schmidt) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om udbygning af Køge Bugt Motorvejen mellem Greve Syd og Køge (Lovforslag nr.
L 14) Med lovforslaget søges om bemyndigelse til at udbygge Køge Bugt Motorvejen mellem Greve Syd og Køge fra 6 til 8 spor med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet.
 Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftale af 2. december 2009 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti), Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Liberal Alliance om ”Bedre veje mv.”.
Af aftalen fremgår, at der i efteråret 2010 fremsættes anlægslov for udbygning af strækningen.
Efter aftalen afsættes der i første omgang midler til udbygning af den ca. 8 km lange strækning mellem Greve Syd og Solrød Syd.
Udbygningen forventes at kunne ibrugtages i 2016. Partierne, der deltager i aftalen, er enige om at drøfte finansieringen af udbygningen af den resterende strækning i 2013.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
