Bilag 1 Betænkning afgivet af Uddannelsesudvalget den 1. marts 2011 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) (Ændring af indkomstgrundlag for beregning af indkomstbestemt elevstøtte) [af undervisningsministeren (Tina Nedergaard)] 1 Ændringsforslag Undervisningsministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. januar 2011 og var til 1. behandling den 3. februar 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og undervisningsministeren sendte den 22. december 2010 dette udkast til udvalget, jf.
UDU alm. del – bilag 117. Den 27. januar 2011 sendte undervisningsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (S, SF og RV) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet kan stemme for de stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet kan stemme for ændringsforslag nr. 1 og 2.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4 Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af undervisningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Nr. 1 affattes således:
 »1. § 30, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. En elev kan efter ansøgning til efterskolen opnå elevstøtte, når følgende betingelser er opfyldt:
 1) Eleven er dansk statsborger eller har efter international overenskomst ret til elevstøtte på lige fod med danske statsborgere eller ligestilles i støttemæssig henseende med danske statsborgere efter regler fastsat af undervisningsministeren.
 2) Efterskolen oppebærer tilskud efter denne lov.
 3) Kurset er tilskudsberettigende.
 4) Eleven opfylder betingelserne i § 13, stk. 1, nr. 3, og har fulgt undervisningen i mindst 2 hele kursusuger.
 5) Eleven oplyser ved ansøgningen navn, adresse og dansk personnummer, og:
 a) For elever, hvis indkomstbestemte elevstøtte skal beregnes på baggrund af forældrenes samlede indkomstgrundlag, jf. § 33, stk. 1, 1. pkt., skal ansøgning om elevstøtte indeholde en erklæring fra forældrene med disses navne, adresse(r) og danske personnumre til brug ved beregning af det ugentlige støttebeløb, jf. stk. 3.
 b) For elever, hvis indkomstbestemte elevstøtte skal beregnes på baggrund af indkomstgrundlaget for den af forældrene, hos hvem eleven har bopæl eller senest har haft bopæl, og denne forælders eventuelle samlever, jf. § 33, stk. 1, 2. pkt., skal ansøgning om elevstøtte indeholde en erklæring fra forælderen og den eventuelle samlever med navne, adresse og danske personnumre til brug ved beregning af det ugentlige støttebeløb, jf. stk. 3.
c) Hvis der ønskes en nedsættelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 5, nr. 2, skal erklæringen fra forældrene eller bopælsforælderen og dennes eventuelle samlever endvidere oplyse navne på børn, der kan begrunde en nedsættelse af indkomstgrundlaget.«« [Teknisk korrektion] 2) Det under nr. 4 foreslåede § 33, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
»En elev kan kun ansøge om beregning af et nyt støttebeløb på baggrund af forhold indtruffet efter kursets begyndelse, hvis en forælder eller en forælders eventuelle samlever dør i løbet af støtteperioden, hvis elevens forældre i løbet af støtteperioden får bevilling til separation eller skilsmisse, eller hvis elevens bopælsforælder i løbet af støtteperioden får bevilling til separation eller skilsmisse fra en samlever.« [Udvidelse af mulighed for genberegning af indkomstbestemt elevstøtte] Til § 2 Af undervisningsministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 3) I § 2, stk. 2 og 3, ændres »1. august 2011« til: »30. juli 2011«.
[Lovens virkningsdato rykkes 2 dage] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en teknisk korrektion med henblik på at sikre, at § 30, stk. 2, nr. 5, er lovteknisk korrekt udformet, og at sikre overblikket over og citeringen af bestemmelsen.
Til nr. 2 Med ændringen foreslås det, at der som noget nyt også vil kunne ske genberegning af den indkomstbestemte elevstøtte, hvis elevens bopælsforælder i løbet af støtteperioden får bevilling til separation eller skilsmisse fra en samlever.
På denne måde sidestilles separation eller skilsmisse mellem forældre og mellem en bopælsforælder og en samlever.
Der foreslås ikke en pligt til genberegning ved indgåelse af ægteskab eller registreret partnerskab i støtteperioden, da det følger af lovforslaget, at samleveres indkomstgrundlag lægges til grund for beregning af indkomstbestemt elevstøtte, og da det antages, at ikkesamlevende kun i meget begrænset omfang indgår ægteskab eller registreret partnerskab.
Undervisningsministeriet vil dog følge med i udviklingen af tildeling af elevstøtte og på baggrund heraf overveje, om der skulle vise sig et behov for eventuelle tilpasninger af de foreslåede bestemmelser.
Der foreslås ikke en mulighed for eller pligt til genberegning af den indkomstbestemte elevstøtte, hvis forholdene i husstanden i øvrigt ændrer sig efter kursets begyndelse, f.eks. hvis en samlever eller et barn flytter enten ind eller ud i løbet af støtteperioden.
Hvis ændringer i husstandens forhold medfører ændringer i det økonomiske grundlag for efterskoleopholdet, har eleven i henhold til gældende ret mulighed for at søge skolen om individuel supplerende støtte, jf. lovens § 37.
Til nr. 3 Med ændringen foreslås det, at lovforslaget har virkning for kurser, der begynder den 30. juli 2011 og herefter.
Dette skyldes, at efterskolekurser ofte begynder en søndag, og at den 31. juli 2011 er en søndag, hvorfor enkelte efterskoler har overvejet, at begynde kurset i skoleåret 2011-2012 denne dag.
Per Bisgaard (V) Britta Schall Holberg (V) Ulla Tørnæs (V) Anne-Mette Winther Christiansen (V) Troels Christensen (V) Marlene Harpsøe (DF) nfmd.
Hans Kristian Skibby (DF) Charlotte Dyremose (KF) fmd.
Villum Christensen (LA) Christine Antorini (S) Carsten Hansen (S) Kim Mortensen (S) Hüseyin Arac (S) Pernille Vigsø Bagge (SF) Nanna Westerby (SF) Marianne Jelved (RV) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
