Skriftlig fremsættelse (10. december 2010) Udenrigsministeren (Lene Espersen) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Serbien på den anden side.
(Beslutningsforslag nr.
B 37) Den 29. april 2008 undertegnede forhenværende udenrigsminister Per Stig Møller på Danmarks vegne aftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Serbien på den anden side.
Formålet med aftalen er at skabe passende rammer for en politisk dialog og således gøre det muligt at udvikle nære politiske forbindelser mellem parterne samt at støtte Serbiens bestræbelser på at udvikle det økonomiske og internationale samarbejde – også gennem en tilnærmelse af landets lovgivning til Fællesskabets.
Formålet med aftalen er samtidig at fremme harmoniske økonomiske forbindelser og gradvis at opbygge et frihandelsområde mellem Fællesskabet og Serbien samt at fremme det regionale samarbejde på alle de områder, der er omfattet af aftalen.
Aftalen vil være med til at fastholde Serbiens ønske om tilnærmelse til EU.
EU har med indgåelsen af aftalen demonstreret sin støtte og opbakning til den fortsatte reformproces og opbygning af institutioner i Serbien.
Regeringen finder, at indgåelsen af Stabiliserings- og Associeringsaftalen vil være et vigtigt signal om EU-landenes fortsatte engagement inden for rammerne af EU’s Stabiliserings- og Associeringsproces for landene på det vestlige Balkan.
Aftalen betyder, at der inden for en overgangsperiode på højst seks år gradvist etableres en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater og Serbien.
Respekten for de demokratiske principper samt for menneskerettighederne udgør et væsentligt element i aftalen.
I tilfælde af den ene parts misligholdelse vil den anden part i medfør af aftalens bestemmelser kunne træffe passende foranstaltninger i medfør af folkeretten.
Manglende overholdelse af aftalens væsentlige elementer vil således kunne føre til en suspension af aftalen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale beslutningsforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
