Fremsat den 31. marts 2011 af Manu Sareen (RV), Margrethe Vestager (RV) og Morten Østergaard (RV) Forslag til folketingsbeslutning om at give fodboldklubber på divisionsniveau mulighed for at indsamle og udveksle oplysninger om kendte uromagere Folketinget pålægger regeringen i indeværende folketingssamling at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage andre fornødne administrative ændringer, der skal gøre det muligt for danske fodboldklubber på divisionsniveau at indsamle og udveksle oplysninger om kendte uromagere.
Lovforslaget skal medføre:
 – At der indføres en bestemmelse i persondataloven, som giver fodboldklubber på divisionsniveau mulighed for at indsamle og udveksle oplysninger om kendte uromagere.
 – At ovennævnte bestemmelse udelukkende skal omfatte personer, der har taget del i grove fodboldrelaterede uroligheder og/eller gentagne gange har gjort sig skyldige i alvorlige brud på stadionreglementer.
 – At ovennævnte bestemmelse maksimalt kan medføre registrering af uromagere hos foldboldklubberne i en periode på op til to år, hvorefter registreringen bortfalder, med mindre den pågældende uromager på ny tager del i uroligheder eller forbryder sig mod stadionreglementer.
 – At ovennævnte bestemmelse understreger berørte personers krav på oplysning om indsamling og udveksling af egne personoplysninger.
 – At ovennævnte bestemmelse understreger fodboldklubbernes pligt til at kunne føre bevis for de ulovligheder, som fører til registrering af uromagere.
Bemærkninger til forslaget I nyere tid har der udviklet sig en tendens til, at et fåtal af uromagere fra især uofficielle fangrupperinger med tilknytning til større danske fodboldklubber begår vold, hærværk og andre ulovligheder i forbindelse med fodboldkampe.
Samtidig er disse uroligheder med til at forringe oplevelsen for det flertal af stadiongængere, der møder op for at støtte deres hold på fredelig og sportslig vis.
Problemet er særlig fremtrædende blandt de større divisionsklubber i landet, som hver især gør en indsats for at holde uromagerne væk fra stadion.
Disse fodboldklubber har imidlertid givet udtryk for, at indsatsen mod uromagerne kunne forbedres markant, hvis klubberne fik mulighed for indbyrdes at udveksle oplysninger om kendte uromagere.
I  følge lov om behandling af persondataoplysninger af 31. maj 2000 er det i dag ikke muligt for fodboldklubber at videregive informationer om kendte uromagere.
Konsekvensen er, at uromagere, der allerede er kendt af kontrollører og sikkerhedschefer i deres tilhørsklubber, har relativt let adgang til fodboldkampe hos andre klubber, hvor sikkerhedspersonalet ikke er bekendt med deres historik.
Der kan derfor være risiko for, at disse uromagere igen begår vold, hærværk eller andre ulovligheder i forbindelse med udebanekampe, selv om de er udelukket fra fodboldkampe hos deres tilhørsklub på grund af tidligere overtrædelser af reglementer.
Beslutningsforslaget pålægger derfor regeringen at indføre en bestemmelse i persondataloven, som gør det muligt for fodboldklubber på divisionsniveau at indsamle og udveksle oplysninger om kendte uromagere.
Ved divisionsniveau skal forstås klubber i superligaen og klubber i 1. og 2. division.
Dette vil gøre det muligt for klubberne at samarbejde om at udpege personer, der konsekvent skaber uro og begår ulovligheder på stadioner.
Således vil man bedre kunne forebygge, at der opstår uroligheder i forbindelse med fodboldkampe og derved også sikre øget tryghed og en bedre oplevelse generelt for tilskuerne.
Personoplysninger er i sagens natur private og skal derfor behandles med omhu og respekt.
Forslaget omfatter udelukkende det fåtal af uromagere, der har taget del i grove fodboldrelaterede uroligheder og/eller gentagne gange har gjort sig skyldige i alvorlige brud på stadionreglementer.
Forslagsstillerne finder, at det er i samfundets overordnede interesse at holde uromagerne væk fra deres foretrukne gerningssteder – nemlig landets fodboldstadioner.
Forslagsstillerne er opmærksomme på, at personer, der én gang har været uromagere, ikke nødvendigvis vedbliver med at være det.
Derfor skal det præciseres, at den foreslåede bestemmelse i persondataloven maksimalt giver klubberne mulighed for at indsamle og udveksle oplysninger om uromagere i en periode på op til to år, med mindre uromagerne på ny forbryder sig mod stadionreglementer.
Alle uromagere, hvis oplysninger bliver indsamlet og udvekslet mellem klubber, skal informeres om dette af den klub, der står for indsamlingen og videregivelsen af oplysningerne.
Desuden skal fodboldklubberne have pligt til at kunne føre bevis for de ulovligheder, der fører til registrering af uromagere.
 Beslutningsforslaget sigter således på at tilvejebringe nye værktøjer for landets fodboldklubber, som derved kan forbedre samarbejdet om at komme fodbolduroligheder til livs.
Det vil dog stå fodboldklubberne frit for, om de vil deltage i indsamlingen og udvekslingen af oplysninger om uromagere.
Det vil ligeledes være klubbernes eget ansvar at dække omkostninger for administrationen af et sådant system.
Således er forslaget ikke behæftet med offentlige udgifter eller finansieringskrav.
 .
Skriftlig fremsættelse Manu Sareen (RV) Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om at give fodboldklubber på divisionsniveau mulighed for at indsamle og udveksle oplysninger om kendte uromagere.
(Beslutningsforslag nr.
B 104) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
