Bilag 1 Betænkning afgivet af Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik den 26. april 2011 Betænkning over Forslag til lov om ændring af integrationsloven, lov om danskuddannelse af voksne udlændinge m.fl. og forskellige andre love (Anvisning af bolig til flygtninge og udvidelse af kredsen af prøveberettigede ved prøve i dansk m.v.) [af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech)] 1. Ændringsforslag Integrationsministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. februar 2011 og var til 1. behandling den 18. marts 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og integrationsministeren sendte den 3. februar 2011 dette udkast til udvalget, jf.
UUI alm. del – bilag 78. Den 4. marts 2011 sendte integrationsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, S, SF og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (RV og EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, men vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget kan støtte alle forslagene om præciseringer af gældende regler, men RV og EL kan absolut ikke støtte gennemførelsen af dele af regeringens aftale med Dansk Folkeparti, den såkaldte ghettoplan fra efteråret 2010. Konsekvensen af forslaget her vil betyde, at udlændinge ikke får ret til selv at vælge, hvor de vil bo, hvis der er ledige boliger i det område, som VKO har valgt at definere som en ghetto.
 Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af integrationsministeren, tiltrådt af udvalget.
 1) Efter nr. 5 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 12, stk. 1, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.« [Konsekvensrettelse] 2) Efter nr. 7 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 12, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.« [Konsekvensrettelse] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af den foreslåede indsættelse af et nyt stykke efter § 12, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 6, hvorved det hidtidige stk. 2 bliver stk. 3.
Karsten Lauritzen (V) Karen Jespersen (V) fmd.
Eyvind Vesselbo (V) Troels Christensen (V) Peter Skaarup (DF) Martin Henriksen (DF) Jesper Langballe (DF) Carina Christensen (KF) Naser Khader (KF) Henrik Dam Kristensen (S) Maja Panduro (S) Ole Hækkerup (S) Sophie Hæstorp Andersen (S) Astrid Krag (SF) nfmd.
Meta Fuglsang (SF) Marianne Jelved (RV) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
