Skriftlig fremsættelse (30. marts 2011) Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Vækstfonden (Ændring af Vækstfondens formål samt tilpasning af vækstkautionsordningen) (Lovforslag nr.
L 181) Formålet med lovforslaget er at ændre Vækstfondens formålsbestemmelse, sådan at det præciseres, at Vækstfondens målgruppe både omfatter iværksættere, nye små og mellemstore virksomheder samt eksisterende små og mellemstore virksomheder.
Lovforslaget sikrer således, at både iværksættervirksomheder og såvel nye som eksisterende små og mellemstore virksomheder har mulighed for at kunne drage nytte af de låne- og kautionsordninger samt øvrige finansieringsmuligheder, der foreligger i regi af Vækstfonden.
Danske små og mellemstore virksomheder står for to tredjedele af beskæftigelsen og værdiskabelsen i den private sektor og samtidig er deres bidrag til værdiskabelsen højere end i de lande, vi normalt sammenligner os med.
Iværksættere og små og mellemstore virksomheder er således centrale for at få skabt vækst og nye arbejdspladser i den private sektor.
Vækstfondens indsats skal generelt afspejle konjunkturudviklingen samt udviklingen i udbud af og efterspørgsel efter risikovillig kapital, således at Vækstfondens aktivitetsniveau m.h.t. medfinansieringstilsagn er højere under en lavkonjunktur end under en højkonjunktur.
Formålet med Vækstfonden er at den skal bidrage til at supplere de eksisterende finansierings- og venturemarkeder, hvor disse markeder ikke formår at fungere tilfredsstillende.
Med lovforslaget udvides endvidere kredsen af finansieringsvirksomheder, hvis finansiering kan blive sikret af en garanti fra Vækstfonden med lovforslaget.
Fremover vil også f.eks. leasingselskaber, mezzanin-lånevirksomheder og andre finansieringsvirksomheder, der tilvejebringer forskellige former for risikovillig fremmedkapital, kunne søge om en garanti fra Vækstfonden.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
