Bilag 1 Betænkning afgivet af Europaudvalget den 25. februar 2011 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Serbien på den anden side [af udenrigsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 10. december 2010 og var til 1. behandling den 11. januar 2011. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til udenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Kristian Jensen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Flemming Møller (V) Malou Aamund (V) Eva Kjer Hansen (V) nfmd.
Pia Adelsteen (DF) Ib Poulsen (DF) Helle Sjelle (KF) Jørgen S.
Lundsgaard (KF) Anne-Marie Meldgaard (S) fmd.
Kim Mortensen (S) Yildiz Akdogan (S) Mogens Jensen (S) Pia Olsen Dyhr (SF) Anne Grete Holmsgaard (SF) Niels Helveg Petersen (RV) Per Clausen (EL) Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
