Ændringsforslag stillet den 27. maj 2011 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af sundhedsloven (Udvidet adgang til offentlige registre og elektroniske patientjournaler m.v.) [af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder)] Ændringsforslag Til § 2 Af indenrigs- og sundhedsministeren:
 1) Datoen »1. juni« ændres til: »1. september«.
[Udskudt ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at tidspunktet for lovens ikrafttræden ændres fra den 1. juni 2011 til 1. september 2011 under hensyntagen til lovforslagets afsluttende behandling i Folketinget.
