Ændringsforslag stillet den 25. maj 2011 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om planlægning, lov om vandløb og forskellige andre love (»Grøn Vækst«) [af miljøministeren (Karen Ellemann)] Til § 8 Af miljøministeren:
 1) I stk. 1 ændres »1. juni 2011« til: »15. juli 2011«.
[Ændret ikrafttrædelse] Bemærkninger Til nr. 1 Lovens ikrafttræden udskydes fra den 1. juni 2011 til den 15. juli 2011 for at sikre, at loven er stadfæstet og kundgjort inden ikrafttrædelsen.
