Beretning afgivet af Retsudvalget den 28. april 2011 Beretning over I Forslag til folketingsbeslutning om en revision af reglerne om børneattester [af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.] II Forslag til folketingsbeslutning om børneattester [af René Christensen (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslagene blev fremsat den 28. oktober 2010 og var til 1. behandling den 23. november 2010. Beslutningsforslagene blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
2. Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslagene i 2 møder.
3. Politiske bemærkninger og indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og LA) ser med tilfredshed på, at ministeren har imødekommet flertallets ønsker, og flertallet er tilfreds med, at ministeren hurtigst muligt vender tilbage med forslag til, hvordan der kan strammes op på reglerne om børneattester.
 P. u. v.
