Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 24. juni 2011 Folketingsbeslutning om et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag i den kommende folketingssamling om at afskaffe det nuværende ejendomsvurderingssystem og dermed tilvejebringe et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom.
Forslaget bør indeholde følgende elementer:
 1) De almindelige vurderinger af fast ejendom ophører.
 2) Der etableres en ny model for vurdering af nyopførte ejerboliger og for vurdering af erhvervsejendomme.
 3) De kommunale indtægter fra grundskyld såvel som dækningsafgift fastholdes.
