Bilag 1 Tillægsbetænkning afgivet af Kommunaludvalget den 26. maj 2011 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om nedsættelse af statstilskuddet til kommuner ved forhøjelser af kommunale parkeringsindtægter [af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. april 2011 og var til 1. behandling den 6. maj 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kommunaludvalget.
Udvalget afgav betænkning den 24. maj 2011. Lovforslaget var til 2. behandling den 26. maj 2011, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har efter fornyet udvalgsbehandling stillet 1 spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren, som forventes besvaret inden 3. behandling.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti er enige i, at parkeringsbetaling ikke skal være en ekstra skatteindtægt for kommunerne, der bare kan sættes op, når man mangler penge.
Men Indenrigs- og Sundhedsministeriets egen arbejdsgruppe har ikke kunnet finde grundlag for at sige, at kommunerne opkræver parkeringsbetaling af andet end trafikale hensyn, jf. rapport fra arbejdsgruppe om kommunale parkeringsindtægter og modeller til regulering heraf (Indenrigs- og Sundhedsministeriets finansieringsudvalg, 2010).
 Derfor kommer forslaget blot til at skade kommunernes mulighed for at styre og planlægge trafikudviklingen i byerne til skade for både borgerne og byudviklingen.
 Socialdemokraterne og SF kan derfor ikke bakke op om lovforslaget.
 Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Sophie Løhde (V) Erling Bonnesen (V) Hans Christian Thoning (V) Per Bisgaard (V) Flemming Damgaard Larsen (V) Hans Kristian Skibby (DF) fmd.
Henrik Brodersen (DF) Rasmus Jarlov (KF) nfmd.
Jørgen S.
Lundsgaard (KF) Rasmus Prehn (S) Maja Panduro (S) Thomas Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Meta Fuglsang (SF) Karl H.
Bornhøft (SF) Johs.
Poulsen (RV) Line Barfod (EL) Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
