Skriftlig fremsættelse (16. december 2010) Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse (Aflæggelse af halvårsregnskab) (Lovforslag nr.
L 105) Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftalen af 25. maj 2010 mellem regeringen og Dansk Folkeparti om genopretning af dansk økonomi og regeringens og KL's aftale fra 2010 om kommunernes økonomi for 2011. Lovforslaget sigter primært mod at understøtte en god regnskabsmæssig adfærd i kommunerne, såvel på det administrative som på det politiske niveau.
Regeringen og KL har drøftet resultatet af de kommunale regnskaber for 2009, der indebar en overskridelse af de budgetterede serviceudgifter på godt 5 mia. kr.
Regeringen og KL er enige om, at der skal ske en styrket lokal økonomiopfølgning i kommunerne.
Samtidig er der enighed om, at kommunernes gode erfaringer med at samarbejde om budgetlægningen med fordel kan udbredes til også at omfatte budgetopfølgningen.
Kommunerne skal således fremover udarbejde halvårsregnskaber, der sikrer en bedre opfølgning i forhold til udgiftsudviklingen og samtidig giver en prognose for regnskabsresultatet.
Halvårsregnskaber styrker endvidere grundlaget for budgetlægningen i den enkelte kommune.
Halvårsregnskaber skal også understøtte en stærkere dialog mellem kommunerne med henblik på at sikre overholdelse af budgetterne.
Endvidere kan halvårsregnskaber indgå i drøftelser mellem regeringen og KL.
Lovforslaget fastlægger, at halvårsregnskabet skal aflægges af økonomiudvalget til kommunalbestyrelsen, der skal godkende regnskabet.
Endvidere skal det endeligt godkendte halvårsregnskab offentliggøres, så det er tilgængeligt for borgere, presse og andre interessenter.
Med lovforslaget bemyndiges indenrigs- og sundhedsministeren endvidere til at fastsætte nærmere regler om formen for og aflæggelsen af kommunernes halvårsregnskab.
Reglerne vil blive fastlagt under hensyntagen til de administrative konsekvenser.
Bl.a. vil der ikke blive fastsat krav om revision af halvårsregnskabet, da formålet med dette alene er at give en prognose for det forventede regnskab Indførelsen af halvårsregnskaber vil være en ny aktivitet for kommunerne, som isoleret set vurderes at være forbundet med begrænsede meromkostninger i lyset af den løbende budgetopfølgning, som allerede foregår i dag, og som halvårsregnskabet vil kunne integreres i.
Samtidig gennemføres der en forenkling af reglerne vedrørende omkostningsregnskaber.
Det vil ske administrativt ved en ændring af "Budget- og regnskabssystem for kommuner", der er bilag til bekendtgørelse om kommunernes budget- og regnskabsvæsen, revision m.v.
På den baggrund er det ikke forventningen, at der samlet set vil blive tale om merudgifter for kommunerne.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
