Fremsat den 11. januar 2011 af Frank Aaen (EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om ministres pensionsvilkår Regeringen pålægges at fremsætte forslag vedrørende alderskrav i forbindelse med ministres ret til at få pension svarende til de generelle alderskrav til henholdsvis folkepension og efterløn.
Bemærkninger til forslaget Enhedslisten er imod at fjerne efterlønnen og imod den vedtagne forhøjelse af pensionsalderen, men når der er gennemført og planlagt så drastiske ændringer at borgernes mulighed for at få pension og efterløn, bør regeringen indføre de samme betingelser for sig selv.
Skriftlig fremsættelse Frank Aaen (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om ministres pensionsvilkår.
(Beslutningsforslag nr.
B 52) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
