Skriftlig fremsættelse (17. november 2010) Socialministeren (Benedikte Kiær) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Udvidet flyttehjælp) (Lovforslag nr.
L 62) Der er i dag en række almene boligområder i Danmark, som enten er ghettoområder eller udsatte boligområder.
Både ghettoområderne og de udsatte boligområder har en række problemer.
Et af de væsentlige problemer er en skæv beboersammensætning.
Lovforslaget, der udmønter satspuljeaftalen 2011, indeholder forslag om at udvide den nuværende mulighed i almenboligloven for kommunalbestyrelserne til at yde økonomisk tilskud til flyttehjælp til også at omfatte et individuelt tilskud til en ny start et nyt sted.
Det foreslås, at forslaget gælder generelt for alle boligområder med behov for at stimulere fraflytningen.
 Det indgår i satspuljeaftale for 2011, at kommuner med ghettoområder som et forsøg kan søge om refusion af en del af deres udgifter til flyttetilskud og tilskud til en ny start fra en pulje på 20 mio. kr. i perioden 2011-14.
Kommunalbestyrelsen kan fastsætte de nærmere vilkår for tilskuddet.
Eksempelvis kan kommunalbestyrelsen fastsætte en årlig økonomisk ramme for flyttetilskuddet.
Herved har kommunerne mulighed for at styre udgifterne til flyttetilskud og udgifterne til ny start et nyt sted.
Det er frivilligt for kommunalbestyrelsen at tilbyde flyttehjælp.
Kommunalbestyrelserne fastsætter endvidere selv tilskuddets størrelse samt de nærmere vilkår herfor.
Forslaget forventes derfor ikke at medføre kommunale merudgifter.
 Lovforslaget vil ikke have nævneværdige administrative konsekvenser for det offentlige, for erhvervslivet eller for borgerne.
 Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser, ligesom forslaget ikke indeholder EU-retlige aspekter.
Lovforslaget er sendt i høring umiddelbart inden fremsættelsen.
Lovforslaget udspringer af satspuljeaftalen for 2011 af 28. oktober 2010 og skal ses i sammenhæng med boligaftalen af 8. november 2010.
 Det foreslås, at lovændringen træder i kraft den 1. januar 2011.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
