Skriftlig fremsættelse (17. marts 2011) Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om videnskabsetisk behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter (Lovforslag nr.
L 169) Med dette forslag revideres det eksisterende regelsæt om det videnskabsetiske komitésystem og behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter.
Lovforslaget indebærer en styrkelse af behandlingen af anmeldelser af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter.
Med »Sund Vækst – en ny vækstdagsorden på sundhedsområdet« har regeringen styrket fokus på sundhedsforskningens vilkår i Danmark.
Lovforslaget hænger tæt sammen hermed, idet komitésystemet på baggrund af loven fastlægger rammerne for den videnskabsetiske godkendelse af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter.
 Revisionen er særligt baseret på anbefalingerne i betænkning nr. 1515 fra udvalget om revision af det videnskabsetiske komitésystem (marts 2010).
Med lovforslaget lægges der op til at implementere de af udvalgets anbefalinger, som forudsætter lovgivning.
Lovforslaget omhandler endvidere en række temaer, der ikke er taget op af udvalget, men som det findes relevant at medtage i forslaget.
Forslaget indeholder således initiativer med videnskabsetiske aspekter såvel som af organisatorisk samt mere teknisk karakter.
Herunder om ny organisering af komitésystemet, smidigere sagsbehandling og sikring af større ensartethed, ny opgavefordeling og klar opgaveportefølje i komitésystemet, forbedret mulighed for forskning i en række situationer (anonymt biologisk materiale, akutforskning, forskning i biologisk materiale fra retsmedicinske obduktioner), hvor dette ikke findes at stride mod hensynet til forsøgspersonernes sikkerhed, integritet og velfærd, samt forbedrede muligheder for opfølgning og kontrol af godkendte sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
