Bilag 1 Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 19. maj 2011 Betænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af integrationsministeren (Søren Pind)] 1. Ændringsforslag Integrationsministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 15. april 2011 og var til 1. behandling den 10. maj 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indfødsretsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, S, SF, KF og RV) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1 og 2 stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (DF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det under nr. 2 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod det under nr. 1 stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af integrationsministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 1) Nr. 41, 439 og 735 udgår.
[Udtagelse af personer] Til § 2 Af integrationsministeren, tiltrådt af udvalget:
 2) Nr. 986 udgår.
[Udtagelse af person] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ansøgerne er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 61 af 22. september 2008 om naturalisation.
 Ansøgerne med nr. 41 og 735 foreslås udtaget af lovforslaget, da de pågældende ikke på nuværende tidspunkt opfylder retningslinjerne.
 Ansøgeren med nr. 439 og 986 foreslås udtaget af lovforslaget, da de pågældende ikke længere ønsker at erhverve dansk indfødsret.
Karsten Nonbo (V) Per Bisgaard (V) Jacob Jensen (V) Marion Pedersen (V) Peter Juel Jensen (V) Kristian Jensen (V) Søren Krarup (DF) nfmd.
Jesper Langballe (DF) Tom Behnke (KF) fmd.
Henrik Dam Kristensen (S) Sophie Hæstorp Andersen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Maja Panduro (S) Astrid Krag (SF) Hanne Agersnap (SF) Jørgen Poulsen (RV) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
