Bilag 1 Betænkning afgivet af Det Energipolitiske Udvalg den 13. april 2011 Betænkning over Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven (Udvidelse af lovens anvendelsesområde, ændring af reglerne for godkendelser, tilpasninger til arbejdsmiljøloven m.v.) [af klima- og energiministeren (Lykke Friis)] 1. Ændringsforslag Klima- og energiministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. februar 2011 og var til 1. behandling den 25. februar 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og klima- og energiministeren sendte den 4. november 2010 dette udkast til udvalget, jf.
EPU alm. del – bilag 41. Den 10. februar 2011 sendte klima- og energiministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af klima- og energiministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I den under nr. 6 foreslåede affattelse af § 3, stk. 5, ændres »§§ 4-18« til: »§§ 5-18«.
[Præcisering af henvisning] 2) I den under nr. 7 foreslåede § 3, stk. 6, ændres »§§ 4-37« til: »§§ 5-37«.
[Præcisering af henvisning] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås som en lovteknisk præcisering, at § 4, som definerer visse begreber i loven, ikke nævnes i det foreslåede § 3, stk. 5. Klima- og energiministeren får i § 3, stk. 5, hjemmel til at udstede regler om, at de bestemmelser, som er anført i § 3, stk. 5, skal finde anvendelse på aktiviteter med tilhørende arbejdspladser, indkvarteringsfaciliteter, udstyr m.v. på andre skibe og indretninger end dem, der er nævnt i § 3, stk. 3 og 4, og som ikke er omfattet af definitionen på offshoreanlæg, i det omfang aktiviteterne er direkte eller indirekte knyttet til efterforskning og produktion af kulbrinter.
Definitionerne i § 4 gælder, selv om der ikke i § 3, stk. 5, henvises til § 4, og dermed er henvisningen overflødig.
Til nr. 2 Det foreslås som en lovteknisk præcisering, at § 4, som definerer visse begreber i loven, ikke nævnes i det foreslåede § 3, stk. 6. Klima- og energiministeren får i § 3, stk. 6, hjemmel til at udstede regler om, at de bestemmelser, som er anført i § 3, stk. 6, skal finde anvendelse på eksempelvis lagring af CO2 og naturgas, som er af sikkerheds- og sundhedsmæssig betydning.
Definitionerne i § 4 gælder eksempelvis for lagring af CO2 og naturgas, selv om der ikke i § 3, stk. 6, henvises til § 4, og dermed er henvisningen overflødig.
Eyvind Vesselbo (V) Jens Kirk (V) fmd.
Lars Christian Lilleholt (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Anne-Mette Winther Christiansen (V) Ellen Trane Nørby (V) Per Dalgaard (DF) Tina Petersen (DF) Jørgen S.
Lundsgaard (KF) Mette Gjerskov (S) Ole Vagn Christensen (S) Kim Mortensen (S) Ole Hækkerup (S) Anne Grete Holmsgaard (SF) Trine Mach (SF) Margrethe Vestager (RV) nfmd.
Per Clausen (EL) Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
