Skriftlig fremsættelse (13. oktober 2010) Beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om udbetaling af ydelser til militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele samt om ændring af ligningsloven og lov om aktiv socialpolitik (Lovforslag nr.
L 32) Lov nr. 795 af 30. november 1990 om udbetaling af ydelser til militære invalider og deres efterladt i de sønderjyske landsdele giver hjemmel til at yde erstatning til personer, der før den 15. juni 1920 i anledning af tysk værnepligt har pådraget sig en invaliditet eller fået en bestående invaliditet forværret.
Loven giver endvidere hjemmel til at yde erstatning til enker efter samme personer.
De sidste personer, som modtog erstatning efter loven er nu afgået ved døden.
Det foreslås derfor at ophæve loven.
 De foreslåede ændringer i ligningsloven og lov om en aktiv socialpolitik er alene konsekvensændringer.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
