Skriftlig fremsættelse (10. november 2010) Beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik (Veteraners opfyldelse af opholdskravet for ret til kontanthjælp) (Lovforslag nr.
L 51) Formålet med lovforslaget er at sikre, at personer, der har været udsendt på militær mission for den danske stat, fx til Kosovo, Afghanistan eller Irak, ikke er afskåret fra at opfylde opholdskravet om at have opholdt sig her i riget i sammenlagt 7 år inden for de seneste 8 år, som gælder i relation til retten til kontanthjælp, på grund af deltagelse i militær mission.
 Derfor foreslås det, at der indsættes en hjemmel i lov om aktiv socialpolitik § 11, stk. 4, til at ligestille ophold i udlandet som militært personel eller civil udsendt på tjeneste af den danske stat på militær mission, med ophold her i riget.
Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2011, og har virkning fra fremsættelsestidspunktet.
Forslaget indebærer, at veteraner, der modtager starthjælp i perioden mellem fremsættelsestidspunktet og lovens ikrafttræden, skal have beregnet kontanthjælp også for denne periode.
 De offentlige merudgifter af forslaget skønnes at blive ubetydelige, dvs. under 0,1 mio. kr.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
