Bilag 1 Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 18. maj 2011 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v.
(Nedlæggelse af ordningen med statsgaranti for lån til yngre jordbrugere) [af fødevareministeren (Henrik Høegh)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. februar 2011 og var til 1. behandling den 15. marts 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og fødevareministeren sendte den 16. december 2010 dette udkast til udvalget, jf.
FLF alm. del – bilag 118. Den 24. februar 2011 sendte fødevareministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget skriftlige henvendelser fra:
Dansk Gartneri, LandboUngdom og Landbrug & Fødevarer.
 Fødevareministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har LandboUngdom og Landbrug & Fødevarer mundtligt over for udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 39 spørgsmål til fødevareministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Samråd Udvalget har stillet 2 spørgsmål til fødevareministeren til mundtlig besvarelse, som denne har besvaret  i et samråd med udvalget den 18. maj 2011. Fødevareministeren har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der lå til grund for besvarelsen af spørgsmålene.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget hæfter sig ved, at fødevareministeren under samrådet den 18. maj 2011 tilkendegav at ville invitere Folketingets partier til en drøftelse af, hvordan en ordning til at hjælpe yngre jordbrugere ind i erhvervet kan udformes til erstatning for yngre jordbrugerordningen, som ophæves.
Drøftelsen bør finde sted så hurtigt som muligt, så et alternativ om muligt kan være klar til ikrafttrædelse den 1. januar 2012.
 Et mindretal i udvalget (S) vil ved 2. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (SF) vil ved 2. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et tredje mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Et fjerde mindretal i udvalget (Christian H.
Hansen (UFG)) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Torsten Schack Pedersen (V) nfmd.
Tina Nedergaard (V) Erling Bonnesen (V) Jens Kirk (V) Eyvind Vesselbo (V) René Christensen (DF) fmd.
Bent Bøgsted (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Tage Leegaard (KF) Bjarne Laustsen (S) Ole Vagn Christensen (S) Benny Engelbrecht (S) Christian H.
Hansen (UFG) Kristen Touborg (SF) Pia Olsen Dyhr (SF) Bente Dahl (RV) Per Clausen (EL) Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
