Bilag 1 Tillægsbetænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 14. december 2010 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. oktober 2010 og var til 1. behandling den 9. november 2010. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indfødsretsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 2. december 2010. Lovforslaget var til 2. behandling den 10. december 2010, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Indfødsretsudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til integrationsministeren til mundtlig besvarelse, som denne har besvaret i et lukket samråd den 14. december 2010 2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget konstaterer, at 35 personer er kommet på dette lovforslag om indfødsrets meddelelse alene på grund af en FN-konvention, som tvinger Danmark til at se bort fra grundlovens § 44, der giver det danske Folketing eneretten til at bestemme, hvem der kan optages på en lov om dansk indfødsret.
Af de 35 personer, som til ingens overraskelse er statsløse, har kun 2 kunnet kvalificere sig.
De øvrige 33 er ifølge DF ukvalificerede til at modtage den gave, som indfødsretten er, idet de ikke opfylder de af Folketinget stillede krav.
DF opfordrer Folketinget til at hævde grundlovens eneret og dermed Danmarks selvstændighed.
 Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
Karsten Nonbo (V) Per Bisgaard (V) Jacob Jensen (V) Marion Pedersen (V) Peter Juel Jensen (V) Kristian Jensen (V) Søren Krarup (DF) nfmd.
Jesper Langballe (DF) Tom Behnke (KF) fmd.
Henrik Dam Kristensen (S) Sophie Hæstorp Andersen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Maja Panduro (S) Astrid Krag (SF) Hanne Agersnap (SF) Jørgen Poulsen (RV) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
