Ændringsforslag stillet den 25. januar 2011 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af Det Europæiske Fællesskabs retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande m.v.
(Gebyr for behandling af ansøgninger m.v.) [af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen)] Til § 2 Af økonomi- og erhvervsministeren:
 1) Datoen »1. februar 2011« ændres til: »3. februar 2011«.
[Udskydelse af lovens ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Da lovforslaget tidligst vil kunne stadfæstes den 1. februar 2011, som følge af at Folketingets medlemmer i henhold til grundlovens § 42 inden for en frist af 3 søgnedage fra lovforslagets endelige vedtagelse kan begære folkeafstemning om lovforslaget, vil loven ikke kunne træde i kraft den 1. februar 2011 som foreslået.
 Det foreslås derfor, at loven træder i kraft den 3. februar 2011.
