Ændringsforslag stillet den 10. december 2010 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner (Virksomhedsrettet aktivering, ændring af refusionssystemet m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg)] Til § 5 Af beskæftigelsesministeren:
 2) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 23 a, stk. 5, der bliver stk. 7, ændres »efter stk. 4« til: »efter stk. 6«.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 2 Ændringsforslaget er en konsekvens af lovforslaget i § 5, nr. 3, hvor der foreslås indsat to nye stykker i § 23 a.
I gældende lovs § 23 a, stk. 5, der bliver stk. 7, er der henvist til stk. 4, som bliver stk. 6.
