Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 3. marts 2011 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af knivloven [af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 16. december 2010 og var til 1. behandling den 27. januar 2011. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, S, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (SF, RV, EL og LA) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse.
Socialistisk Folkepartis, Radikale Venstres, Enhedslistens og Liberal Alliances medlemmer af udvalget er enige om, at knivlovens minimumsstraf bør ophæves.
Indretningen af loven har givet anledning til en række uheldige sager, hvor tilfældige danskere er ifaldet strafansvar (fængselsstraf) for at medbringe en kniv på et offentligt sted uden at have onde hensigter.
Knive er arbejds- og husholdningsredskaber, og derfor kan glemsomhed betyde, at disse bliver medbragt på offentlige steder ved en fejl.
Det er imidlertid SF, RV, EL og LA’s opfattelse, at det ikke er en gruppe mennesker, som vi ønsker at fylde vores fængsler med.
Partierne opfordrer i stedet til, at Straffelovrådet ser på, hvordan vi kan gennemføre en strafskærpelse, så de, der medtager en kniv eller andre våben for at være bevæbnet, f.eks. i nattelivet, får en hårdere straf, f.eks. samfundstjeneste, frem for kun en bøde.
Partierne ønsker, at domstolene skal kunne fastsætte straffen inden for en bred strafferamme.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Kim Andersen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Karsten Nonbo (V) Peter Skaarup (DF) fmd.
Marlene Harpsøe (DF) Pia Adelsteen (DF) Tom Behnke (KF) Vivi Kier (KF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Karen Hækkerup (S) Maja Panduro (S) Mogens Jensen (S) Julie Skovsby (S) Anne Baastrup (SF) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) nfmd.
Manu Sareen (RV) Line Barfod (EL) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
