Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 17. december 2010 Folketingsbeslutning om fremme, beskyttelse og overvågning af gennemførelsen af FN’s konvention om rettigheder for personer med handicap Folketinget meddeler sit samtykke til, at opgaven med at fremme, beskytte og overvåge gennemførelsen af FN’s konvention om rettigheder for personer med handicap varetages af Institut for Menneskerettigheder.
Folketinget meddeler endvidere sit samtykke til, at Center for Ligebehandling af Handicappede, som er oprettet ved folketingsbeslutning nr.
B 43 af 2. april 1993 om ligestilling og ligebehandling af handicappede med andre borgere, nedlægges pr. 31. december 2010.
