Bilag 1 Betænkning afgivet af Kirkeudvalget den 10. november 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi.
(Præcisering af bemyndigelsesbestemmelse om udbetaling af kapitaler) [af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. oktober 2010 og var til 1. behandling den 29. oktober 2010. . Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kirkeudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og kirkeministeren sendte den 11. august 2010 dette udkast til udvalget, jf. (KIU (2009-10) alm. del – bilag 87. Den 6. oktober 2010 sendte kirkeministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til kirkeministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
Flemming Damgaard Larsen (V) Britta Schall Holberg (V) fmd.
Jens Kirk (V) Jens Arne Hedegaard (V) Jesper Langballe (DF) Søren Krarup (DF) Jørgen S.
Lundsgaard (KF) Per Ørum Jørgensen (KD) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Karen J.
Klint (S) Sophie Hæstorp Andersen (S) Benny Engelbrecht (S) Leif Lahn Jensen (S) Pernille Vigsø Bagge (SF) nfmd.
Anne Baastrup (SF) Bente Dahl (RV) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
