Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2010) Transportministeren (Hans Christian Schmidt) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om udbygning af Motorring 4 mellem Taastrup og Frederikssundmotorvejen (Lovforslag nr.
L 16) Med lovforslaget søges om bemyndigelse til at udbygge Motorring 4 mellem Taastrup og Frederikssundmotorvejen fra 4 til 6 spor med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet.
 Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftale af 2. december 2009 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti), Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Liberal Alliance om ”Bedre veje mv.”.
 Af aftalen fremgår, at der i efteråret 2010 fremsættes anlægslov for udbygning af strækningen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
