Skriftlig fremsættelse (31. marts 2011) Ministeren for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri (Henrik Høegh) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr (Ekstra sundhedsrådgivningsbesøg i problembesætninger, påbud om supplerende veterinærfaglig vurdering, reduktion af maksimal belægningsgrad i svinebesætninger med højt antibiotikaforbrug m.v.) (Lovforslag nr.
L 184) Lovforslaget tager for det første sigte på at fastsætte, hvordan overskridelse af grænseværdier for dødelighed og antibiotikaforbrug skal indgå i kontrolkonceptet for obligatorisk sundhedsrådgivning og således have betydning for, hvilken rådgivningskategori en besætning placeres i.
Dette indebærer en udvidelse af den nuværende ordning, hvor kun bøder og domme for overtrædelse af visse regler på dyrevelfærds- og dyresundhedsområdet er afgørende for placering i de forskellige rådgivningskategorier.
 Endvidere foreslås en hjemmel til at påbyde den besætningsansvarlige supplerende veterinærfaglig vurdering med henblik på nedbringelse af antibiotikaforbruget i besætningen til under fastsatte grænseværdier og hjemmel til at fastsætte nærmere regler herom.
Endelig har lovforslaget til formål at tilvejebringe hjemmel til, at fødevareministeren kan meddele påbud om reduktion af den maksimale belægningsgrad i svinebesætninger, hvis den ansvarlige for en besætning ikke inden for en nærmere angivet tidsfrist har formået at bringe antibiotikaforbruget ned under fastsatte grænseværdier, samt hjemmel til, at ministeren kan fastsætte nærmere regler om reduktion af den maksimale belægningsgrad i svinebesætninger.
Formålet hermed er at nedbringe antibiotikaforbruget i svinebesætninger.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
