Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. februar 2011 Forslag til Lov om ændring af lov om kommunernes styrelse (Aflæggelse af halvårsregnskab) § 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1440 af 1. november 2010, som ændret ved § 1 i lov nr. 510 af 6. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1. I § 36 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Kommunens halvårsregnskab omfatter perioden fra den 1. januar til den 30. juni.« 2. Efter § 45 indsættes:
»§ 45 a.
Kommunens halvårsregnskab aflægges af økonomiudvalget til kommunalbestyrelsen inden en af indenrigs- og sundhedsministeren fastsat frist.
Halvårsregnskabet skal være ledsaget af bemærkninger om kommunens forventede årsregnskab for det pågældende år.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen træffer i et møde afgørelse med hensyn til halvårsregnskabets godkendelse.
Stk. 3. Det endeligt godkendte halvårsregnskab offentliggøres.« 3. I § 46, stk. 1, ændres »årsregnskabet« til: »årsregnskabet og halvårsregnskabet«.
 4. I § 57, stk. 1, ændres »og regnskab« til: », årsregnskab og halvårsregnskab«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. marts 2011.
 Stk. 2. Halvårsregnskab aflægges første gang for 2011.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
