Ændringsforslag stillet den 23. februar 2011 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om almene boliger m.v.
(Rammeaftaler m.v.) [af socialministeren (Benedikte Kiær)] Til titlen Af socialministeren:
 5) I titlen ændres »og lov om almene boliger m.v.« til: », lov om almene boliger m.v. og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område«.
[Korrektion af lovforslagets titel] Bemærkninger Til nr. 5 Med ændringsforslaget korrigeres titlen, da der med lovforslaget foreslås ændringer i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
