Skriftlig fremsættelse (15. april 2011) Integrationsministeren (Søren Pind) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse (Lovforslag nr.
L 192) Lovforslaget omfatter 1.290 personer.
Endvidere indebærer forslaget, at ca. 491 børn får indfødsret sammen med deres forældre, jf. § 6, stk. 2, i lov om dansk indfødsret.
 Lovforslaget er det andet af i alt to lovforslag om indfødsrets meddelelse, der fremsættes i denne samling.
Lovforslaget er for 11 personers vedkommende udarbejdet efter de tidligere gældende retningslinjer, jf. cirkulæreskrivelse nr. 9 af 12. januar 2006 om naturalisation.
For de resterende 1.279 personer er lovforslaget udarbejdet efter de gældende retningslinjer for integrationsministerens udarbejdelse af lovforslag om indfødsrets meddelelse, jf. cirkulæreskrivelse nr. 61 af 22. september 2008 om naturalisation.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
