Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 1. marts 2011 Folketingsbeslutning om en effektiv lettelse af erhvervslivets administrative byrder Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af indeværende folketingsår at ændre indsatsen og strategien for at lette erhvervslivets administrative byrder på følgende områder:
 – Virksomhedernes oplevelse af de administrative byrder og konsekvenser af lovgivning og regulering skal måles løbende mindst en gang årligt.
 – Virksomhedernes oplevelse af de administrative byrder og konsekvenser af lovgivning og regulering skal overordnet reduceres med 10 pct. inden 2015 i forhold til 2010.
