Bilag 1 Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 8. december 2010 Betænkning over Forslag til lov om etablering af den selvejende institution Udbetaling Danmark [af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg)] 1 Ændringsforslag Beskæftigelsesministeren har stillet 5 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. november 2010 og var til 1. behandling den 16. november 2010. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 6. oktober 2010 dette udkast til udvalget, jf.
AMU alm. del – bilag 2. Den 11. november 2010 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar, et notat herom og et ligestillingsnotat til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse fra HK/Kommunal Nordjylland.
 Beskæftigelsesministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Høring over lovforslaget Arbejdsmarkedsudvalget planlægger at afholde en høring over lovforslaget den 9. december 2010.
Spørgsmål Udvalget har stillet 51 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Udvalgets behandling mellem 2. og 3. behandling Udvalget har besluttet, at lovforslaget skal tilbage i udvalget efter 2. behandling.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, DF, KF og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (S, SF, RV og EL) vil redegøre for sin holdning til lovforslaget ved 2. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 5 Af beskæftigelsesministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 5 ændres »Arbejdsmarkedets Tillægspension« til: »Udbetaling Danmark«.
[Redaktionel ændring] Til § 12 2) I stk. 2 ændres »revisorerne« til: »en revisor«.
[Redaktionel ændring] 3) I stk. 3 ændres »de revisorer« til: »den revisor«.
[Redaktionel ændring] Til § 16 4) I stk. 1 udgår »og 3«.
[Redaktionel ændring] 5) Stk. 3 udgår.
[Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1-5 Der er for alle ændringers vedkommende alene tale om lovtekniske korrektioner.
Jens Vibjerg (V) Peter Juel Jensen (V) Peter Madsen (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Colette L.
Brix (DF) Helle Sjelle (KF) fmd.
Charlotte Dyremose (KF) Anders Samuelsen (LA) Torben Hansen (S) Anne-Marie Meldgaard (S) Rasmus Prehn (S) Leif Lahn Jensen (S) nfmd.
Eigil Andersen (SF) Karsten Hønge (SF) Morten Østergaard (RV) Line Barfod (EL) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
