Ændringsforslag stillet den 28. marts 2011 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love (Opfølgning på harmoniseringen af selskabers aktieafkastbeskatning m.v.) [af skatteministeren (Troels Lund Poulsen)] Til § 8 Af skatteministeren:
 5) Efter nr. 12 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 5, stk. 5, indsættes som 2. pkt.:
»Skattebetalingen efter 1. pkt. for en fysisk person, jf. ligningslovens § 16 A, stk. 3, nr. 1, litra c, nedsættes, i det omfang den fysiske person har betalt skat af gevinst og tab på aktierne i selskabet som følge af aktieavancebeskatningslovens §§ 38 og 39 A.«« [Rettelse af fejlhenvisning] Bemærkninger Til nr. 5 Der er alene tale om en fejlrettelse.
Ved en fejl er der i ændringsforslag nr. 2 (indsættelsen af et nyt punktum i selskabsskattelovens § 5, stk. 5) henvist til aktieavancebeskatningslovens § 16, stk. 3, nr. 1, litra c.
Der skulle være henvist til ligningslovens § 16 A, stk. 3, nr. 1, litra c. Ændringsforslaget har således ingen materiel betydning.
 Ændringsforslag nr. 2 er samtidig hermed trukket tilbage.
