Skriftlig fremsættelse (30. marts 2011) Undervisningsministeren (Troels Lund Poulsen) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af SU-loven (Fribeløb i forbindelse med SU til uddannelsessøgende ved politiets grunduddannelse) (Lovforslag nr.
L 179).
Det følger af Finansloven for 2011 (Aftale mellem regeringen, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne om politiets og anklagemyndighedens økonomi i 2011 (politiforliget af 6. november 2010)), at aflønningen af politielever skal ændres, så de overgår til statens uddannelsesstøtte (SU) i skoleperioder.
Aftalen følger på dette punkt anbefalingen i rapporten fra Udvalget for en budgetanalyse af politiet 2009-2010 afsnit, 2.2.12. Aftalen forudsættes gennemført for politielever, der starter på politiets grunduddannelse på Politiskolen i 2011.
Lovforslaget indeholder et forslag om, at det højeste fribeløb finder anvendelse i de måneder, hvor politieleverne er i praktik og dermed modtager løn, eller hvor politieleven har lønnet orlov fra uddannelsen, f.eks. i forbindelse med barselsorlov.
Hermed kommer politieleverne ikke i en situation, hvor deres indtjening i perioder med løn under uddannelsen overstiger det fribeløb, som de efter SU-reglerne kan tjene, uden at det får indflydelse på den uddannelsesstøtte, der tildeles.
Endvidere indeholder lovforslaget en adgang til at søge fribeløbet forhøjet med den indtægt, som opnås ved politielevers deltagelse i særlige politiopgaver.
Hermed sikres det, at der kan dispenseres for en eventuel overskridelse af årsfribeløbet, hvis overskridelsen skyldes deltagelse i særlige politiopgaver.
 Dette lovforslag har således til formål at sikre, at de uddannelsessøgende ved politiets grunduddannelse ikke ved deres indtjening i perioder med lønnet praktik eller lønnet orlov vil komme i en situation, hvor de må fravælge eller tilbagebetale SU.
 Idet jeg henviser til lovforslaget med tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje ting.
