Ændringsforslag stillet den 13. december 2010 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. samt sundhedsloven (Egenbetaling for behandling med kunstig befrugtning, refertilisation og sterilisation i det offentlige sundhedsvæsen og justering af regler om vurdering af forældreegnethed ved behandling med kunstig befrugtning m.v.) [af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder)] Til § 3 Af indenrigs- og sundhedsministeren:
 5) I stk. 2 udgår »146, stk. 1,«.
[Lovteknisk ændring] 6) I stk. 2 ændres »5-9« til »6-9«.
[Lovteknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 5 og 6 Begge ændringsforslag er lovtekniske og er en følge af ændringsforslag nr. 3, hvoraf det fremgår, at lovforslagets § 2, nr. 5 udgår.
Henvisningerne i ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 3, stk. 2, skal således også udgå.
