Fremsat den 15. december 2010 af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg) Forslag til Lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v.
(Forlængelse af revisionsfrist) § 1 I lov om udstationering af lønmodtagere, jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 21. juli 2006, som ændret ved lov nr. 263 af 23. april 2008, lov nr. 1394 af 27. december 2008 og lov nr. 509 af 19. maj 2010 foretages følgende ændring:
 1. I § 11 ændres »2011« til: »2014«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. marts 2011.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund og gældende ret I den gældende lov om udstationering af lønmodtagere (herefter udstationeringsloven) er indsat en revisionsbestemmelse i lovens § 11. Efter denne bestemmelse skal der senest den 1. januar 2011 fremsættes forslag til revision af loven.
Udstationeringsloven implementerer direktiv 96/71/EF om udstationering af arbejdstagere som led i udveksling af tjenesteydelser (EF-Tidende 1997, L 18, s. 1). Direktivet har til formål at søge at forhindre såkaldt social dumping, hvor virksomheder, der udfører tjenesteydelser i et andet land, medbringer sit eget personale, hvis løn- og ansættelsesvilkår er på et lavere niveau end i det land, hvor arbejdet midlertidigt udføres.
Direktivet pålægger derfor medlemsstaterne at sikre, at udenlandske arbejdstagere arbejder under samme vilkår, som statens egne borgere gør ifølge lov eller almengyldige kollektive aftaler indenfor områder som bl.a. arbejdsmiljø, ligebehandling, arbejdstid, ferie og mindsteløn.
Udstationeringsloven indeholder i §§ 5 og 6 henvisning til de love og lovregler, der indeholder rettigheder indenfor bl.a. arbejdsmiljø, ligebehandling, arbejdstid og ferie.
Mindsteløn er ikke reguleret ved lov men er alene reguleret ved kollektive overenskomster og individuelle aftaler.
I Danmark benyttes systemet med almengyldige kollektive aftaler ikke.
Forud for implementeringen af udstationeringsdirektivet i 1999 blev det drøftet med arbejdsmarkedets parter, om der ved lov skulle fastsættes en mindsteløn.
Der var enighed om ikke at anvende muligheden for at fastsætte regler om mindsteløn ved lov på daværende tidspunkt.
Dette var dels begrundet i de principielle problemer, der ville være ved at indføre en lovfastsat mindsteløn.
Dels vurderede man ikke, at der var så store problemer med social dumping, at det ikke kunne løses ved fagforbundenes mulighed for at forsøge at indgå overenskomst med de konkrete virksomheder.
Til gengæld blev revisionsbestemmelsen i § 11 indsat, så man på baggrund af senere erfaringer kunne få lejlighed til at genoverveje muligheden.
Revisionsbestemmelsen er blevet forlænget i henholdsvis 2002, 2005 og 2008 efter drøftelse med arbejdsmarkedets parter.
I 2002 og 2005 var parterne enige om, at det fortsat ikke var aktuelt at lovgive om mindsteløn.
Men parterne gav samtidig udtryk for, at loven fortsat burde indeholde en revisionsbestemmelse.
På baggrund af Laval-afgørelsen fra EU-Domstolen (sag nr.
C-341/05 af 18. december 2007) blev udstationeringsloven i 2008 ændret, således at man i en ny bestemmelse jf. § 6 a, indførte et lovmæssigt grundlag for lønvilkår, som kan gøres gældende overfor udenlandske tjenesteydere ved anvendelse af kollektive kampskridt.
Imidlertid fandt arbejdsmarkedets parter ikke, at revisionsbestemmelsen havde udtømt sit formål, hvorfor den blev forlænget til 1. januar 2011.
2. Lovforslagets indhold På baggrund af drøftelse med arbejdsmarkedets parter foreslås det at forlænge revisionsbestemmelsen i § 11 til 1. januar 2014, idet regeringen ikke finder, at der er grundlag for at ændre udstationeringsloven med hensyn til mindsteløn.
Arbejdsmarkedets parter har givet udtryk for, at loven fortsat bør indeholde en revisionsbestemmelse.
3. Administrative og økonomiske konsekvenser for det offentlige Lovforslaget har ingen administrative eller økonomiske konsekvenser for det offentlige.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for borgerne.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ingen EU-retlige konsekvenser.
8. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været sendt til høring hos KL, Danske Regioner, Dansk Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Kristelig Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, FTF, Akademikernes Centralorganisation, Kristelig Fagbevægelse, Ledernes Hovedorganisation, Centralorganisationernes Fællesudvalg, Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte, Advokatrådet, Datatilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering).
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås at opretholde en revisionsbestemmelse i udstationeringsloven således, at det senest den 1. januar 2014 skal genovervejes, om der skal fremsættes et lovforslag om mindsteløn.
Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. marts 2011.
