Bilag 1 Tillægsbetænkning afgivet af Retsudvalget den 12. maj 2011 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om ungdomsskoler (Knallertkørekort og sanktioner ved ulovlig kørsel på knallert m.v.) [af justitsministeren (Lars Barfoed)] 1. Ændringsforslag Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. februar 2011 og var til 1. behandling den 1. marts 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 5. maj 2011. Lovforslaget var til 2. behandling den 10. maj 2011, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, KF, RV og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget havde gerne set, at førstehjælpskurset var en integreret del af undervisningen, når der erhverves knallertkørekort, men DF erkender, at det på nuværende tidspunkt vil kræve en større ændring både i forhold til opgavefordeling og til gebyrbetaling.
Et mindretal i udvalget (S og SF) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme imod det stillede ændringsforslag.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (DF), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg med undtagelse af EL):
 1) I den under nr. 7 foreslående affattelse af § 63 udgår i stk. 5, 1. pkt., »herunder at undervisningen i førstehjælp skal foregå samme sted som den øvrige undervisning og som en del af denne,«.
[Ændring af bemyndigelsesbestemmelsen, således at førstehjælpsundervisning og den øvrige undervisning kan ske adskilt] Bemærkninger Til nr. 1 Det forslås, at det skal være muligt at gennemføre undervisningen i førstehjælp adskilt fra undervisningen i knallertkørsel i øvrigt.
Kim Andersen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Karsten Nonbo (V) Peter Skaarup (DF) fmd.
Marlene Harpsøe (DF) Pia Adelsteen (DF) Tom Behnke (KF) Vivi Kier (KF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Karen Hækkerup (S) Maja Panduro (S) Mogens Jensen (S) Julie Skovsby (S) Anne Baastrup (SF) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) nfmd.
Lone Dybkjær (RV) Line Barfod (EL) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
