Skriftlig fremsættelse (17. november 2010) Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Gebyr for at indgive ansøgninger og klager på familiesammenførings-, studie- og erhvervsområdet) (Lovforslag nr.
L 66) Lovforslaget, som jeg fremsætter i dag, har til formål at gennemføre de dele af aftalen af 25. maj 2010 mellem regeringen og Dansk Folkeparti om genopretning af dansk økonomi, der kræver ændringer af udlændingeloven.
 I aftalen af 25. maj 2010 mellem regeringen og Dansk Folkeparti indgår det bl.a., at der skal indføres omkostningsdækkende gebyrer for ansøgninger på familiesammenførings-, studie- og erhvervsområdet.
Regeringen foreslår på den baggrund, at der – i lighed med flere andre lande – indføres gebyrer for indgivelse af ansøgninger om opholdstilladelse på familiesammenførings-, studie- og erhvervsområdet.
Det foreslås derfor i lovforslaget, at indgivelsen af ansøgninger om opholdstilladelser på familiesammenførings-, studie- og erhvervsområdet, medmindre Danmarks internationale forpligtelser eller EU-reglerne kan tilsige andet, betinges af, at udlændingen har betalt et gebyr for behandling af ansøgningen, og at ansøgningen skal afvises, hvis gebyret ikke er indbetalt.
Der vil på familiesammenførings-, studie- og erhvervsområdet skulle betales gebyrer for både førstegangsansøgninger, ansøgninger om forlængelse af opholdstilladelse og ansøgninger om tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Det indgår også i aftalen om genopretning af dansk økonomi, at der skal indføres et gebyr på 750 kr. for indgivelse af klager på familiesammenførings-, studie- og erhvervsområdet.
 Regeringen foreslår på den baggrund, at der indføres gebyrer for indgivelse af klager til Integrationsministeriet over Udlændingeservices afslag på ansøgninger om opholdstilladelse på familiesammenførings-, studie- og erhvervsområdet.
 Det foreslås således i lovforslaget, at indgivelsen af klager over afslag på ansøgninger om opholdstilladelser på familiesammenførings-, studie- og erhvervsområdet betinges af, at klager har betalt et gebyr på 750 kr., medmindre andet følger af EU-reglerne.
 Det foreslås også, at indgivelsen af ansøgninger om genoptagelse af sager – herunder klagesager – på familiesammenførings-, studie- og erhvervsområdet betinges af, at der er betalt et gebyr på 750 kr., medmindre andet følger af EU-reglerne.
Det foreslås, at klager og ansøgninger om genoptagelse skal afvises, hvis gebyret ikke er indbetalt.
Klagegebyret tilbagebetales, hvis klager får helt eller delvist medhold i klagen, og genoptagelsesansøgningsgebyret tilbagebetales, hvis ansøgningen om genoptagelse imødekommes.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
