Skriftlig fremsættelse (17. november 2010) Undervisningsministeren (Tina Nedergaard):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (De faglige udvalgs praktikpladsopsøgende arbejde, begrænsning af ydelser med hensyn til udenlandske elever, adgang til skolepraktik og skoleundervisning, tilskud til praktikvirksomheder m.v.).
(Lovforslag nr.
L 63).
 I 2009 indgik regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti), Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre flere praktikpladsaftaler om særlige indsatser på praktikpladsområdet med henblik på at tilvejebringe op til 5.000 ekstra praktikpladser i 2010.
 I første halvår af 2010 er der tilvejebragt ca. 3.400 praktikpladser ud af de 5.000, der var målsætningen med praktikpladsindsatsen for 2010.
 Regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti), Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre indgik i forbindelse med finanslovsaftalen for 2011 ”Aftale om flere praktikpladser i 2011”.
 Indsatsen for flere praktikpladser til unge er et afgørende led i arbejdet med opfyldelse af målsætningen om, at 95 procent af alle unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse, samt arbejdet med at mindske ungdomsarbejdsløsheden i kølvandet på den finansielle krise. ”Aftale om flere praktikpladser i 2011” har til formål at forstærke indsatsen for at flere kan gennemføre en erhvervsuddannelse, og med lovforslaget udmøntes de dele af aftalen, som kræver lovændring og som ikke er udmøntet ved lov nr. 1230 af 2. november 2010 om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Med lovforslaget foreslås det, at de faglige udvalgs årlige udviklingsredegørelser skal indeholde en handlingsplan for, hvordan det enkelte faglige udvalg virker for tilvejebringelse af praktikpladser.
 Det foreslås desuden, at udenlandske uddannelsessøgende ikke kan udløse tilskud, refusioner, økonomisk støtte, præmie, bonus og andre elevhenførbare ydelser efter lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, hvis eleven ikke opfylder betingelserne for at udløse statstilskud i forbindelse med deltagelse i erhvervsuddannelsens skoleundervisning (i praksis visse uddannelsessøgende fra tredjelande).
 Det foreslås endvidere for 2011 at forlænge den midlertidige mulighed for, at elever, der har gennemført trin 1 af en erhvervsuddannelse med skolepraktik, kan blive optaget i skolepraktik i efterfølgende trin af uddannelsen.
 Det foreslås herudover for 2011 at forlænge den midlertidige mulighed for, at elever, der uforskyldt mister en uddannelsesaftale inden for en uddannelse, der ikke udbydes med skolepraktik, kan optages til skoleundervisning uden at have indgået en ny uddannelsesaftale.
 Endelig foreslås det for 2011 at forlænge ordningen med tilskud til praktikvirksomheder, som indgår uddannelsesaftale med en elev, der uforskyldt har mistet en uddannelsesaftale.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2011.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.
