Bilag 1 Betænkning afgivet af Socialudvalget den 9. december 2010 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om fremme, beskyttelse og overvågning af gennemførelsen af FN's konvention om rettigheder for personer med handicap [af socialministeren (Benedikte Kiær)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 4. november 2010 og var til 1. behandling den 18. november 2010. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til beslutningsforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og socialministeren sendte den 30. september 2010 dette udkast til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 393 (2009-10). Den 4. november 2010 sendte socialministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til socialministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Ellen Trane Nørby (V) Erling Bonnesen (V) nfmd.
Peter Madsen (V) Sophie Løhde (V) Martin Henriksen (DF) fmd.
Tina Petersen (DF) René Christensen (DF) Vivi Kier (KF) Per Ørum Jørgensen (KD) Mette Frederiksen (S) Orla Hav (S) Julie Skovsby (S) Lise von Seelen (S) Özlem Sara Cekic (SF) Astrid Krag (SF) Anne Marie Geisler Andersen (RV) Line Barfod (EL) Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
