Ændringsforslag stillet den 27. maj 2011 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel m.v.
(Tilladelse til offentlig servicetrafik og krav til beklædning af førere af taxier) [af transportministeren (Hans Christian Schmidt)] Til § 2 Af transportministeren:
 6) Som stk. 5 indsættes:
»Stk. 5. Såfremt indehaveren af en af de i stk. 4 nævnte tilladelser inden denne lovs ikrafttræden har indgået kontrakt med et trafikselskab om almindelig rutekørsel, vil tilladelsen kunne forlænges indtil udløbet af denne kontrakt.« [Mulighed for forlængelse af allerede udstedte EP-tilladelser] Bemærkninger Til nr. 6 Tidspunktet for udløbet af tilladelser efter lov om buskørsel begrænset til kørsel i tilknytning til kontrakt med et trafikselskab om almindelig rutekørsel, de såkaldte EP-tilladelser, er fastsat efter tidspunktet for udløbet af vognmandens øvrige tilladelser efter busloven og således ikke efter udløbet af virksomhedens kontrakt med et trafikselskab om offentlig servicetrafik.
 De vognmænd, hvis EP-tilladelser udløber før udløbet af virksomhedens kontrakt med et trafikselskab om offentlig servicekørsel, vil derfor kunne komme i klemme, hvis de ikke opfylder kravet om at have en taxitilladelse for at få udstedt en tilladelse til offentlig servicetrafik.
 For at afhjælpe denne særlige situation vil en virksomheds EP-tilladelser kunne forlænges indtil udløbet af den kontrakt, som virksomheden før lovens ikrafttræden har indgået med et trafikselskab om offentlig servicetrafik.
