Skriftlig fremsættelse (28. oktober 2010) Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr.
L 38) Lovforslaget omfatter 1.736 personer.
Endvidere indebærer forslaget, at ca. 557 børn får indfødsret sammen med deres forældre, jf. § 6, stk. 2, i lov om dansk indfødsret.
 Lovforslaget er det første af i alt to lovforslag om indfødsrets meddelelse, der fremsættes i denne samling.
Lovforslaget er for 4 personers vedkommende udarbejdet efter de gamle retningslinjer for integrationsministerens udarbejdelse af lovforslag om indfødsrets meddelelse, jf. cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002 om nye retningslinier for optagelse på lovforslag om indfødsrets meddelelse.
For 12 personer er lovforslaget udarbejdet efter de tidligere gældende retningslinjer, jf. cirkulæreskrivelse nr. 9 af 12. januar 2006 om naturalisation.
For de resterende 1.720 personer er lovforslaget udarbejdet efter de gældende retningslinjer for integrationsministerens udarbejdelse af lovforslag om indfødsrets meddelelse, jf. cirkulæreskrivelse nr. 61 af 22. september 2008 om naturalisation.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
