Bilag 1 Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 2. december 2010 Betænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.
Integrationsministeren har stillet ændringsforslag nr. 2-4. Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. oktober 2010 og var til 1. behandling den 9. november 2010. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indfødsretsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, S, SF, KF og RV) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 2, 3 og 4 stillede ændringsforslag.
Flertallet vil stemme imod det under nr. 1 stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (DF) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det under nr. 2 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod de under nr. 1, 3 og 4 stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (DF):
 1) Nr. 16, 24, 40, 43, 46, 48, 49, 73, 117, 148, 167, 267, 339, 359, 390, 402, 466, 548, 554, 614, 620, 628, 630, 647, 648, 649, 656, 776, 777, 914, 915, 916, 1001, 1004 og 1183 udgår.
[Udtagelse af personer] Af integrationsministeren, tiltrådt af udvalget:
 2) Efter nr. 49 indsættes som nyt nummer:
»49 A) Wahida Abubaker, Århus.« [Optagelse af person] Af integrationsministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 3) Nr. 71, 216 og 635 udgår.
[Udtagelse af personer] Til § 2 4) Nr. 1545 og 1732 udgår.
[Udtagelse af personer] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at de pågældende ansøgere udtages af lovforslaget.
De pågældende har ikke kvalificeret sig til dansk indfødsret via beståelse af de krævede prøver, eventuelt ved dispensation fra Indfødsretsudvalget, men er sat på lovforslaget alene i henhold til FN’s konvention af 1961 om begrænsning af statsløshed.
Ifølge DF betegner dette et markant brud på grundlovens § 44, der siger, at »ingen udlænding kan få indfødsret uden ved lov«, og hvor det er Folketinget, der bestemmer, hvem der sættes på indfødsretsloven.
Her er det en FN-konvention.
Her er Folketingets suveræne afgørelse vedrørende tildeling af dansk indfødsret således sat ud af kraft, idet Folketinget underordnes FN.
 Der er dermed ifølge DF tale om et brud på en 160 år gammel praksis og om en tilsidesættelse af den danske grundlov, og begge dele er ifølge DF uacceptabelt.
Til nr. 2 Ansøgeren under nr. 2 foreslås optaget på lovforslaget, da den pågældende på behandlingstidspunktet før lovforslagets fremsættelse opfyldte betingelserne herfor.
Til nr. 3 og 4 Ansøgerne under nr. 3 og 4 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 61 af 22. september 2008 om naturalisation.
 Ansøgerne under 3 og 4 foreslås udtaget af lovforslaget, da de pågældende ikke på nuværende tidspunkt opfylder retningslinjerne.
Karsten Nonbo (V) Per Bisgaard (V) Jacob Jensen (V) Marion Pedersen (V) Peter Juel Jensen (V) Kristian Jensen (V) Søren Krarup (DF) nfmd.
Jesper Langballe (DF) Tom Behnke (KF) fmd.
Henrik Dam Kristensen (S) Sophie Hæstorp Andersen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Maja Panduro (S) Astrid Krag (SF) Hanne Agersnap (SF) Jørgen Poulsen (RV) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
