Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 26. maj 2011 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om dna-registrering [af Peter Skaarup (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 7. april 2011 og var til 1. behandling den 2. maj 2011. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 4 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse.
Justitsministeren har besvaret spørgsmål nr. 1, 2, 5 og 6.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget mener, at indførelse af et landsdækkende dna-register vil lette politiets arbejde markant.
Rigspolitiets dna-register blev oprettet i 2000 og er senere ændret således, at der gælder samme regler for optagelse som i fingeraftryksregisteret.
Dette har medført en stigning i antallet af registreringer og muliggjort opklaringen af en lang række uopklarede forbrydelser.
Ofte alvorlige forbrydelser som gamle bankrøverier, voldtægter og drab.
Et meget aktuelt eksempel på dette er sagen om den såkaldte »Amagermand«.
Sagen drejer sig om en mand, som har boet det meste af sit liv på Amager.
Han er sigtet og varetægtsfængslet for en række seksualforbrydelser, der involverer både voldtægter og drab på og omkring Amager.
Disse forbrydelser fandt sted i perioden fra 1987 og frem til 2010. Forbrydelserne omfattede bl.a. et drab, der blev begået i 1990, men som hidtil har været uopklaret.
Men politiet fandt et kondom med sæd i forbindelse med en voldtægt i 2010, og dette ledte politiet på sporet af sexforbryderen.
Sådanne sager viser, at et dna-register er en vigtig bestanddel af moderne politiarbejde, og dette taler for oprettelsen af et landsdækkende register.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Kim Andersen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Karsten Nonbo (V) Peter Skaarup (DF) fmd.
Marlene Harpsøe (DF) Pia Adelsteen (DF) Tom Behnke (KF) Tage Leegaard (KF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Karen Hækkerup (S) Maja Panduro (S) Christian H.
Hansen (UFG) Julie Skovsby (S) Anne Baastrup (SF) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) nfmd.
Lone Dybkjær (RV) Line Barfod (EL) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
