Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2010) Justitsministeren (Lars Barfoed) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om rettens pleje (Legemsindgreb, advokatvirksomhed).
(Lovforslag nr.
L 2) Med dette lovforslag indføres i lov for Færøerne om rettens pleje en samlet regulering af legemsindgreb.
Ved legemsindgreb forstås den type efterforskningsmidler i straffesager, der rettes mod det menneskelige legeme, og som har karakter af straffeprocessuelle tvangsindgreb.
De foreslåede regler svarer fuldt ud til de gældende regler i den danske retsplejelov.
 Lovforslaget vil bl.a. medføre, at lov om Det Centrale Dna-profil-register vil kunne sættes i kraft for Færøerne i overensstemmelse med de færøske myndigheders ønske herom, idet de foreslåede regler tilvejebringer det retlige grundlag for at indsamle de oplysninger, der skal registreres i Det Centrale Dna-profil-register.
Med lovforslaget indsættes der endvidere en bestemmelse i lov for Færøerne om rettens pleje med henblik på at sikre, at advokater beskikket af justitsministeren kan udøve advokatvirksomhed på Færøerne i samme omfang som advokater beskikket af de færøske myndigheder.
Denne bestemmelse skal ses i lyset af, at de færøske myndigheder ønsker at overtage sagsområdet advokatvirksomhed.
 Lovforslaget har forud for fremsættelsen været forelagt de færøske myndigheder til udtalelse, og det forudsættes, at hjemmestyrets endelige udtalelse foreligger inden lovforslagets 3. behandling i Folketinget.
Jeg skal gøre opmærksom på, at der er tale om en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 183 fra folketingssamlingen 2009-2010.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
