Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 7. december 2010 Forslag til Lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Gennemførelse af EU-regler om fremme af renere og mere energieffektive køretøjer til vejtransport m.v.) § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 879 af 26. juni 2010, som ændret ved § 2 i lov nr. 484 af 11. maj 2010 og lov nr. 653 af 15. juni 2010, foretages følgende ændringer:
 1. I § 13 a, nr. 4, ændres »§ 14 a« til: »§ 15 a«.
 2. I § 51 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Ministeren fastsætter med henblik på at fremme genanvendelse og renere teknologi og at begrænse problemerne i forbindelse med affaldshåndtering regler om, at private ordregivere og operatører i videst muligt omfang skal anvende varer eller produkter, som indeholder genanvendte eller genanvendelige materialer, eller som i øvrigt af miljømæssige grunde er at foretrække frem for andre varer eller produkter med samme anvendelse, i det omfang det er nødvendigt for at opfylde Danmarks EU-retlige forpligtelser.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 3. I § 51, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
