Bilag 1 Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 24. november 2010 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Gennemførelse af EU-regler om fremme af renere og mere energieffektive køretøjer til vejtransport m.v.) [af miljøministeren (Karen Ellemann)] 1. Ændringsforslag Miljøministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2010 og var til 1. behandling den 5. november 2010. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljøudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og miljøministeren sendte den 2. juli 2010 dette udkast til udvalget, jf.
MPU alm. del – bilag 652 (2009-10). Den 1. november 2010 sendte miljøministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til miljøministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af IA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af miljøministeren stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (IA) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de af miljøministeren stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af miljøministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af IA):
 1) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 51, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.« [Konsekvensændring som følge af den foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 2] Til § 2 2) Paragraffen affattes således:
»§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.« [Ændret ikrafttrædelsesdato] Bemærkninger Til nr. 1 Bestemmelsen er ny og er en konsekvens af det foreslåede § 51, stk. 2, i miljøbeskyttelsesloven, jf. lovforslagets § 1, nr. 2.
Til nr. 2 Den foreslåede ikrafttrædelsesdato var begrundet i implementeringsfristen i direktiv 2009/33 om fremme af renere og mere energieffektive køretøjer til vejtransport.
Det findes imidlertid mere hensigtsmæssigt med en ikrafttrædelsesdato dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Peter Juel Jensen (V) nfmd.
Eyvind Vesselbo (V) Erling Bonnesen (V) Birgitte Josefsen (V) Hans Christian Thoning (V) Jørn Dohrmann (DF) Liselott Blixt (DF) Carina Christensen (KF) Tage Leegaard (KF) Torben Hansen (S) Mette Gjerskov (S) Flemming Møller Mortensen (S) Ida Auken (SF) fmd.
Steen Gade (SF) Johs.
Poulsen (RV) Per Clausen (EL) Juliane Henningsen (IA) Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
