Ændringsforslag stillet den 10. maj 2011 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S (Flytning af containerterminal i København Havn) [af transportministeren (Hans Christian Schmidt)] Til titlen Af transportministeren:
 2) Efter »Arealudviklingsselskabet I/S« indsættes: »med flere love«.
[Korrektion af titel] Bemærkninger Til nr. 2 Ændringsforslaget er en korrektion af lovforslagets titel, således at den opfylder Folketingets forretningsordens § 10, stk. 1.
