Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2010) Undervisningsministeren (Tina Nedergaard) :
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om bonus til elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik (Afskaffelse af bonus til elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik) (Lovforslag nr.
L 24).
 Lovforslaget udmønter en aftale indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti i maj 2010, Aftale om genopretning af dansk økonomi.
Med lovforslaget afskaffes bonusordningen til elever, der har gennemført en erhvervsuddannelse eller en uddannelse, der efter beslutning truffet af bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) kan sidestilles hermed.
Forslaget indebærer, at elever inden for erhvervsuddannelserne fra 1. januar 2011 ikke længere optjener bonus.
Endvidere indebærer lovforslaget, at bonus optjent før 1. januar 2011 vil komme til udbetaling efter de hidtil gældende regler, så at bonus udbetales én gang årligt efter, at eleven har gennemført sin uddannelse.
 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. januar 2011.
 Idet jeg henviser til lovforslaget med tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
