Bilag 1 Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 11. maj 2011 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr (Ekstra sundhedsrådgivningsbesøg i problembesætninger, påbud om supplerende veterinærfaglig vurdering, reduktion af maksimal belægningsgrad i svinebesætninger med højt antibiotikaforbrug m.v.) [af fødevareministeren (Henrik Høegh)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. marts 2011 og var til 1. behandling den 7. april 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og fødevareministeren sendte den 11. februar 2011 dette udkast til udvalget, jf.
FLF alm. del – bilag 175. Den 31. marts 2011 sendte fødevareministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Enhedslistens medlemmer af udvalget og Christian.
H.
Hansen (UFG) finder, at forslaget om, at grænseværdierne for antibiotikaforbrug og dødelighed bliver en integreret del af incitamentsstrukturen for sundhedsrådgivning i kvæg- og svinebesætninger er et skridt i den rigtige retning mod at nedbringe antibiotikaforbruget og dødeligheden i bedrifterne.
Mindretallet kan derfor støtte lovforslaget.
Forslaget er bare ikke ambitiøst nok, og der er behov for yderligere initiativer.
Især er der behov for at ændre betingelserne for at kunne flokmedicinere dyr med antibiotika, således at en dyrlæge skal stille en diagnose, før flokbehandling iværksættes.
Den seneste opgørelse over antibiotikaforbruget viser et fald på 25 pct. i første kvartal af 2011 i forhold til samme kvartal året før.
Faldet i forbruget er positivt, men mindretallet mener samtidig, at det store fald i forbruget giver anledning til at undersøge tallene nærmere.
Flere faktorer kan spille ind, og en undersøgelse vil kunne bidrage til at vise, om de iværksatte lovgivningsmæssige instrumenter er de rigtige.
 Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Torsten Schack Pedersen (V) nfmd.
Tina Nedergaard (V) Erling Bonnesen (V) Jens Kirk (V) Eyvind Vesselbo (V) René Christensen (DF) fmd.
Bent Bøgsted (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Tage Leegaard (KF) Bjarne Laustsen (S) Ole Vagn Christensen (S) Benny Engelbrecht (S) Christian H.
Hansen (UFG) Kristen Touborg (SF) Pia Olsen Dyhr (SF) Bente Dahl (RV) Per Clausen (EL) Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
