Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 22. februar 2011 Folketingsbeslutning om en national målsætning for antal organdonorer Folketinget opfordrer regeringen til at udarbejde en national målsætning for antal organdonorer.
Målsætningen skal styrke den nationale indsats, sådan at det inden for en overskuelig fremtid bliver muligt at fjerne ventelisterne til organtransplantation.
 Målsætningen skal føre til følgende resultater:
1) Vedtagelse af en realistisk, men samtidig tilstrækkeligt ambitiøs handlingsplan til at løse ventelisteproblematikken.
Fastsættelse af nationale målsætninger for afdelingernes opmærksomhed på organdonation og for andel af tilfælde, hvor de pårørende siger nej til donation, vil opfylde disse kriterier.
Målsætningerne fastsættes med udgangspunkt i de af Dansk Center for Organdonation fastsatte mål om, at det i højst 5 pct. af tilfældene accepteres, at afdelingerne overser, at en patients tilstand kan føre til hjernedød, og om, at 80 pct. af de pårørende giver tilladelse til organdonation.
 2) En klarlægning af det eksisterende donorpotentiale i Danmark.
 3) En minimering af tabet af egnede donororganer.
 4) En styrkelse af det arbejde, der allerede udføres af Dansk Center for Organdonation.
