Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2010) Undervisningsministeren (Tina Nedergaard) :
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (Pris- og lønregulering af arbejdsgiverbidrag til VEU-godtgørelse m.v.) (Lovforslag nr.
L 25).
 Lovforslaget udmønter en aftale indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti i maj 2010, Aftale om genopretning af dansk økonomi.
 Med lovforslaget pris- og lønreguleres arbejdsgivernes bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) til hel eller delvis finansiering af godtgørelse m.v. ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse fremadrettet.
 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. januar 2011.
 Idet jeg henviser til lovforslaget med tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
