Bilag 1 Betænkning afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg den 19. maj 2011 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om tildeling af officielle ordener og medaljer [af Frank Aaen (EL) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 1. marts 2011 og var til 1. behandling den 17. maj 2011. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til udenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og LA) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (LA) vil ved 2. (sidste) behandling stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Mads Rørvig (V) Ellen Trane Nørby (V) Kristian Jensen (V) Flemming Møller (V) Per Bisgaard (V) Pia Adelsteen (DF) nfmd.
Marlene Harpsøe (DF) Helle Sjelle (KF) Anders Samuelsen (LA) René Skau Björnsson (S) Christian H.
Hansen (UFG) Helle Thorning-Schmidt (S) Julie Rademacher (S) Ole Sohn (SF) Lone Dybkjær (RV) Frank Aaen (EL) fmd.
Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
