Skriftlig fremsættelse (24. august 2011) Finansministeren (Claus Hjort Frederiksen) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til finanslov for finansåret 2012.
(Lovforslag nr.
L 213) Finanslovforslaget består af et hovedbind og tre anmærkningsbind.
Hovedbindet består af finanslovforslagets tekst, anmærkninger til fællesparagraffer samt en redegørelse for budgettekniske retningslinier for dets udformning.
Der indgår desuden forskellige hjælpemidler i form af bl.a. ordforklaringer, opslagsvejledning og stikordsregister.
 De tre anmærkningsbind indeholder detaljerede oplysninger om de enkelte konti i hovedbindet, herunder de budgetteringsforudsætninger, der er anvendt.
I tilknytning til finanslovforslaget udgives en budgetoversigt, der indeholder en redegørelse for finanslovforslagets indhold og dets udgiftspolitiske retningslinier.
Endvidere udgives en pjece med en kortfattet beskrivelse af hovedindholdet i forslaget.
Samtidig udgives Økonomisk Redegørelse.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
