Fremsat den 4. november 2010 af Hans Kristian Skibby (DF), Colette L.
Brix (DF), Henrik Brodersen (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Mikkel Dencker (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Ib Poulsen (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af stillerlister i forbindelse med kommunale og regionale valg Folketinget pålægger regeringen i indeværende folketingsår at fremsætte forslag til lov, der indebærer, at kravet om stillerlister for partier og lister, der allerede er repræsenteret i kommunalbestyrelsen eller i regionsrådet, afskaffes.
Bemærkninger til forslaget Formålet med beslutningsforslaget er at afskaffe stillerlisterne ved kommunale og regionale valg for partier, der allerede er repræsenteret i kommunalbestyrelsen og regionsrådet.
Baggrund For at stille op til kommunalvalget eller regionsudvalget skal et parti eller en liste aflevere en stillerliste med underskrifter fra folk, der anbefaler den pågældende liste eller det pågældende parti.
Det fremgår af den kommunale og regionale valglovs § 19, stk. 2, at mellem 25 og 150 vælgere i den pågældende kommune skal skrive under på kandidatlisten til kommunalvalget, for at partiet eller listen er opstillingsberettiget.
Antallet afhænger af kommunens størrelse.
Af den samme valglovs § 19, stk. 3, fremgår, at kandidatlister til regionsrådsvalg skal være underskrevet af mindst 50 vælgere og højst 150 vælgere i den pågældende region.
Det fremgår endvidere af den pågældende valglovs § 20, at en stiller kun må skrive under på én stillerliste, og at en stiller skal opfylde betingelserne for valgret til regionsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen (lovbekendtgørelse nr. 144 af 24. februar 2009).
Rationalisering Det forekommer imidlertid unødigt bureaukratisk, at partier og lister, der allerede er indvalgt i kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, igen skal ud og skaffe stillere til listen, ligesom partier i Folketinget jo heller ikke skal ud og skaffe 20.000 underskrifter igen for at være opstillingsberettiget.
Der er ingen saglig begrundelse for, at et parti, der ved sidste kommunalvalg har vundet et eller flere mandater, skal producere en stillerliste i de kommuner og regioner, som partiet er valgt ind i.
En afskaffelse af kravet om at skulle producere stillerlister ved regions- og kommunalvalgene for allerede indvalgte partier vil virke afbureaukratiserende, da kommunale medarbejdere kan friholdes for at foretage tjek- og krydstjek af siddende partiers kandidatanmeldelser.
Skriftlig fremsættelse Hans Kristian Skibby (DF) Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af stillerlister i forbindelse med kommunale og regionale valg.
(Beslutningsforslag nr.
B 13) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
