Skriftlig fremsættelse (15. december 2010) Beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v. (Forlængelse af revisionsfrist) (Lovforslag nr.
L 98) Med det foreliggende forslag ønsker regeringen at forlænge revisionsfristen i lov om udstationering af lønmodtagere mv.
Udstationeringslovens revisionsbestemmelse blev sat ind i loven efter drøftelse med arbejdsmarkedets parter.
Forud for implementeringen af udstationeringsdirektivet i 1999 blev det drøftet med arbejdsmarkedets parter, om der ved lov skulle fastsættes en mindsteløn.
Der var enighed om ikke at anvende muligheden for at fastsætte regler om mindsteløn ved lov på daværende tidspunkt.
Til gengæld blev revisionsbestemmelsen indsat, så man på baggrund af senere erfaringer kunne få lejlighed til at genoverveje muligheden.
Revisionsbestemmelsen er blevet forlænget i henholdsvis 2002, 2005 og 2008 efter drøftelse med arbejdsmarkedets parter.
Parterne er enige om, at der ikke er behov for ændringer på nuværende tidspunkt, men der er fremsat ønske om at lovens revisionsbestemmelse opretholdes, således at spørgsmålet om revision tages op igen senest den 1. januar 2014.
 Lovforslaget træder i kraft den 1. marts 2011.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
