Ændringsforslag stillet den 27. maj 2011 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering (Ændret kommunal medfinansiering af sundhedsvæsenet) [af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder)] Til § 2 Af indenrigs- og sundhedsministeren:
 1) Datoen »den 1. juni 2011« ændres til: »dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende«.
[Ændring af ikrafttrædelsesdato] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en teknisk tilpasning af ikrafttrædelsestidspunktet, idet datoen for 3. behandling af lovforslaget med efterfølgende kundgørelse af den vedtagne og stadfæstede lov i Lovtidende fordrer en senere ikrafttrædelsesdato.
