Bilag 1 Betænkning afgivet af Retsudvalget den 26. maj 2011 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om pas til danske statsborgere m.v. og udlændingeloven (Fingeraftryk i pas m.v.) [af justitsministeren (Lars Barfoed)] 1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. april 2011 og var til 1. behandling den 5. maj 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og justitsministeren sendte den 9. marts 2011 dette udkast til udvalget, jf.
REU alm. del – bilag 318. Den 29. april 2011 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af justitsministeren stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 4 a, stk. 5, 1. pkt., ændres »Stk. 1-4« til: »Stk. 1-5«.« [Teknisk korrektion] 2) I den under nr. 3 foreslåede § 4 b ændres i stk. 1 tallet »27« til: »25«.
[Ændret gebyrstørrelse] 3) I det under nr. 3 foreslåede § 4 b ændres i stk. 2, 3. pkt., ordet »Justitsministeriet« til: »Justitsministeren«.
[Teknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af lovforslagets § 1, nr. 2.
Til nr. 2 Med lovforslaget foreslås det, at der indføres et nyt gebyr på 27 kr., som betales for optagelse af fingeraftryk i forbindelse med udstedelse af pas.
Da de endelige beregninger viser, at gebyret skal være 25 kr. for at svare til de gennemsnitlige meromkostninger, som er forbundet med indførelsen af det nye pasudstedelsessystem, foreslås gebyret ændret til 25 kr.
Til nr. 3 Der er tale om rettelse af en skrivefejl.
Kim Andersen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Karsten Nonbo (V) Peter Skaarup (DF) fmd.
Marlene Harpsøe (DF) Pia Adelsteen (DF) Tom Behnke (KF) Tage Leegaard (KF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Karen Hækkerup (S) Maja Panduro (S) Christian H.
Hansen (UFG) Julie Skovsby (S) Anne Baastrup (SF) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) nfmd.
Lone Dybkjær (RV) Line Barfod (EL) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
