Fremsat den 11. januar 2011 af Frank Aaen (EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om folketingsmedlemmers eftervederlag Folketingets Præsidium pålægges at fremsætte forslag om, at lønindkomst m.m. modregnes i eftervederlaget til medlemmer af Folketinget efter samme regler i år 1, som er gældende i år 2.
Bemærkninger til forslaget Det er i orden med et eftervederlag, som medlemmer af Folketinget, der ikke bliver genvalgt, kan beholde i en periode for at finde et job.
Men det er aldeles urimeligt, at et medlem kan gå direkte over i et andet job og så samtidig modtage dette eftervederlag i et helt år.
Skriftlig fremsættelse Frank Aaen (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om folketingsmedlemmers eftervederlag.
(Beslutningsforslag nr.
B 54) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
