Bilag 1 Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 24. maj 2011 Betænkning over Forslag til lov om næring [af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. april 2011 og var til 1. behandling den 5. maj 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og økonomi- og erhvervsministeren sendte den 13. december 2010 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 92. Den 13. april 2011 sendte økonomi- og erhvervsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (S, SF og RV) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3. behandling.
Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis og Radikale Venstres medlemmer af udvalget kan ikke stemme for lovforslaget ved tredjebehandlingen.
Lovforslaget påstås at styrke konkurrencen generelt i Danmark.
Desværre underbygges dette ikke med konkrete eksempler på, hvorledes forslaget styrker konkurrencen konkret.
De innovative elementer, som nævnes i forslaget, herunder lagersalg og homeparties, er ikke nye elementer i forhold til lovgivningen i dag, og mindretallet mener derfor ikke, at lovforslaget indeholder noget reelt nyt.
Derimod øger lovforslaget muligheden for, at den enkelte forbrugers rettigheder bliver trådt under fode, ved at købsstedet er mobilt og ikke let definerbart for den enkelte forbruger, hvilket vil sige, at det kan blive sværere at sikre fortrydelsesretten.
 Et andet mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Helge Sander (V) fmd.
Torsten Schack Pedersen (V) Marion Pedersen (V) Lars Christian Lilleholt (V) Erling Bonnesen (V) Colette L.
Brix (DF) nfmd.
Pia Adelsteen (DF) Carina Christensen (KF) Rasmus Jarlov (KF) Orla Hav (S) Benny Engelbrecht (S) Henrik Dam Kristensen (S) Niels Sindal (S) Karsten Hønge (SF) Steen Gade (SF) Morten Østergaard (RV) Frank Aaen (EL) Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
