Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 30. november 2011 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
(Fastsættelse af mandatperiode for rigsrevisor, udpegning af sætterigsrevisor, ændring af fristen for afgivelse af ministerredegørelser, ansættelse og afskedigelse af medarbejdere i 37. lønramme eller højere og etablering af hjemmel til opkrævning af betaling for visse revisionsydelser) [af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF), Marianne Jelved (RV) og Holger K.
Nielsen (SF)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. oktober 2011 og var til 1. behandling den 17. november 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høring Folketingets Lovsekretariat har på vegne af Præsidiet inden fremsættelsen sendt et udkast til lovforslaget i høring.
De indkomne høringssvar og et notat herom er omdelt til udvalget den 24. oktober 2011.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Mogens Lykketoft (S) fmd.
Bertel Haarder (V) nfmd.
Marianne Jelved (RV) Søren Espersen (DF) Holger K.
Nielsen (SF) John Dyrby Paulsen (S) Karen J.
Klint (S) Maja Panduro (S) Mogens Jensen (S) Torben Hansen (S) Sofie Carsten Nielsen (RV) Pernille Vigsø Bagge (SF) Per Clausen (EL) Birthe Rønn Hornbech (V) Kristian Jensen (V) Flemming Damgaard Larsen (V) Inger Støjberg (V) Kristian Thulesen Dahl (DF) Peter Skaarup (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Lars Barfoed (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
