Ændringsforslag stillet den 7. juni 2012 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre love (Skattefri familie- og vennetjenester og skattefritagelse af visse persongruppers indtægter ved arbejde i private hjem m.v.) [af skatteministeren (Thor Möger Pedersen)] Til § 4 Af skatteministeren:
 1) I den under nr. 1 foreslåede § 1 B ændres i stk. 2 »1. pkt.« til: »stk. 1«.
[Korrektion af fejlhenvisning] Bemærkninger Til nr. 1 Skattekontrollovens § 1 B, stk. 2, som er foreslået under lovforslagets § 4, nr. 1, indeholder en henvisning til 1. pkt.
I lighed med de tilsvarende bestemmelser i lovforslagets §§ 2 og 3 burde der have været henvist til stk. 1. Med ændringsforslaget foreslås det at rette op på denne henvisningsfejl.
