Betænkning afgivet af Socialudvalget den 31. maj 2012 Betænkning over Forslag til lov om ændring af forældreansvarsloven, retsplejeloven og lov om Det Centrale Personregister (Ændringer som følge af evalueringen af forældreansvarsloven) [af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup)] 1. Ændringsforslag Social- og integrationsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. april 2012 og var til 1. behandling den 3. maj 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og social- og integrationsministeren sendte den 16. februar 2012 dette udkast til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 201. Den 6. marts 2012 sendte social- og integrationsministeren et supplerende udkast til lovforslaget i høring og til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 225. Den 25. april 2012 sendte social- og integrationsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Teknisk gennemgang Social- og integrationsministeren og embedsmænd fra Social- og Integrationsministeriet har den 29. marts 2012 over for udvalget foretaget en teknisk gennemgang af lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget skriftlige henvendelser fra:
Barnets Tarv Nu, Foreningen Far til Støtte for Børn og Forældre, Mødrerådet, Privatperson A.
O. og Vera Svendsen, Rønne.
 Social- og integrationsministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har Mødrerådet mundtligt over for udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 8 spørgsmål til social- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af social- og integrationsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter nr. 8 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 537, stk. 2, ændres »1. og 3. pkt.« til: »stk. 1, 1. pkt., og stk. 3«.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring, som følge af at § 450 c i retsplejeloven foreslås nyaffattet, jf. lovforslagets § 2, nr. 5, og at retsplejelovens § 537, stk. 2, indeholder en henvisning til enkelte dele af bestemmelserne i retsplejelovens § 450 c.
Ved ændringsforslaget sikres det, at retsplejelovens § 537, stk. 2, fortsat henviser til de rigtige bestemmelser i retsplejelovens § 450 c.
Orla Hav (S) Maja Panduro (S) Jacob Bjerregaard (S) Jens Joel (S) Karen J.
Klint (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Julie Skovsby (S) Hans Vestager (RV) Liv Holm Andersen (RV) Andreas Steenberg (RV) Özlem Sara Cekic (SF) fmd.
Annette Vilhelmsen (SF) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Finn Sørensen (EL) Pernille Skipper (EL) Hans Andersen (V) Anne-Mette Winther Christiansen (V) nfmd.
Louise Schack Elholm (V) Karen Ellemann (V) Sophie Løhde (V) Eyvind Vesselbo (V) Fatma Øktem (V) Karin Nødgaard (DF) René Christensen (DF) Karina Adsbøl (DF) Christian Langballe (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Thyra Frank (LA) Tom Behnke (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
