Skriftlig fremsættelse (23. november 2011) Finansministeren (Bjarne Corydon) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2012 (Lovforslag nr.
L 38) Det foreslås i lovforslaget, at tilskuddet til Færøernes hjemmestyre fastsættes til 615,5 mio. kr. i 2012.
Der er afholdt valg til Lagtinget den 29. oktober 2011, og der er den 14. november 2011 dannet et nyt landsstyre.
Som følge heraf foreligger der i modsætning til de tidligere år ikke en aftale mellem regeringen og Færøernes landsstyre om niveauet for tilskuddet til Færøernes hjemmestyre for 2012. Lovforslaget fremsættes uden en sådan aftale med henblik på at muliggøre en ikrafttræden af loven den 1. januar 2012, ligesom der tages hensyn til dannelsen af et nyt landsstyre på Færøerne samt Folketingets og Lagtingets behandling af lovforslaget.
Af bloktilskuddet på 615,5 mio. kr. vedrører de 117,0 mio. kr. særforsorgen, 213,3 mio. kr. folkeforsikringen, 283,6 mio. kr. sundhedsvæsnet og 1,6 mio. kr.
Færøernes Fiskerilaboratorium.
Det er i forslag til lov om de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder (lovforslag nr.
L 169/2005) forudsat, at de sagsområder, der er overtaget efter § 9 i hjemmestyreloven, fortsat varetages af de færøske myndigheder i henhold til de gældende rammelove og lovgivning gennemført af de færøske myndigheder, ligesom den danske stats medfinansiering af disse områder ikke berøres af lovforslaget.
Såfremt hjemmestyret i perioden overtager sagsområder, hvortil der i dag ydes bloktilskud, vil det i medfør af § 3, stk. 2, i lov nr. 578 af 24. juni 2005 om de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder, indebære, at de færøske myndigheder også overtager de med områderne forbundne udgifter.
I det tilfælde vil der herefter skulle ske en reduktion af bloktilskuddet.
 Det er i lovforslaget forudsat, at hjemmestyrets endelige udtalelse foreligger inden lovforslagets 3. behandling i Folketinget, således at forslaget færdigbehandles inden jul med henblik på ikrafttræden ved årsskiftet.
 På den baggrund agtes der søgt dispensation fra forretningsordenens tidsfrister for behandling af lovforslag.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
