Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. maj 2012 Forslag til Lov om ændring af registreringsafgiftsloven (Opretning af værdigrundlaget for afgiftsberegning og offentliggørelse af afgiftsgrundlag) § 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (registreringsafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 836 af 1. juli 2011, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Den afgiftspligtige værdi må ikke være lavere end den pris, der er betalt for køretøjet, jf. dog § 9, stk. 4.« 2. I § 8 indsættes som stk. 9 og 10:
 »Stk. 9. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved afgiftsberigtigelse af køretøjer på grundlag af såvel udtagelse til eget brug som salg til en virksomhed, der erhvervsmæssigt handler med eller udlejer motorkøretøjer, eller salg til en sådan virksomheds nærtstående.
Stk. 10. For afgiftsberigtigelser, hvor køretøjet er leveret af eller leveres til en interesseforbunden virksomhed, jf. ligningslovens § 2, stk. 1-4, skal den virksomhed, der afgiftsberigtiger køretøjet, kunne godtgøre, at der i et ikke uvæsentligt omfang er foretaget afgiftsberigtigelse på et tilsvarende grundlag til andre end virksomhedens eget eller nærtståendes brug.« 3. Efter § 10 indsættes:
»§ 10 a.
Ved afgiftsberigtigelse af et køretøj offentliggør told- og skatteforvaltningen afgiftsgrundlaget på internettet.
 Stk. 2. For hvert køretøj offentliggøres:
 1) De oplysninger om køretøjet, der anmeldes til told- og skatteforvaltningen til brug for opgørelse af registreringsafgiften af køretøjet.
 2) Det af told- og skatteforvaltningen opgjorte afgiftsgrundlag.
 3) Eventuel ændring af afgiftsgrundlaget i forhold til det anmeldte afgiftsgrundlag.
Stk. 3. Told- og skatteforvaltningen kan efter anmodning stille oplysningerne til rådighed på anden måde end nævnt i stk. 1. Told- og skatteforvaltningen kan kræve betaling for omkostninger ved at efterkomme en sådan anmodning.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven har virkning for køretøjer, der anmeldes til registrering i Køretøjsregisteret den 28. februar 2012 eller senere, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Køretøjer, om hvilke der er indgået skriftlig aftale om køb eller leasing med en slutbruger, herunder en leasingtager, senest den 27. februar 2012, og som anmeldes til registrering i Køretøjsregisteret senest den 31. juli 2012, afgiftsberigtiges efter de hidtil gældende regler i registreringsafgiftslovens § 8.
 Stk. 4. Skatteministeren bestemmer det tidspunkt, hvor told- og skatteforvaltningen påbegynder offentliggørelse af anmeldte afgiftsgrundlag m.v. efter § 10 a i registreringsafgiftsloven.
