Skriftlig fremsættelse (22. februar 2012) Beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Ændring af prisloftet på 6 ugers selvvalgt uddannelse) (Lovforslag nr.
L 92) Lovforslaget udmønter en del af finanslovsaftalen for 2012 af 20. november 2011 mellem regeringen og Enhedslisten om flere uddannelsesrettigheder til ufaglærte og faglærte.
Løft af 6 ugers selvvalgt uddannelse.
 Det foreslås, at prisloftet for alle kurser til og med erhvervsuddannelsesniveauet, herunder samtlige AMU-kurser, fjernes.
 Forslaget betyder, at forsikrede og fleksjobvisiterede ledige fremover vil kunne vælge kurser som selvvalgt uddannelse på folkeskole- og gymnasialt niveau samt erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau uanset kursuspris, hvis de i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
 Herefter vil ledige, som er ufaglærte, faglærte, eller som har en forældet uddannelse, blandt andet kunne vælge mellem samtlige AMU-kurser som selvvalgt uddannelse.
 Prisloftet vil fortsat gælde for kurser på videregående niveau.
 Forslaget forventes at øge de samlede driftsudgifter til selvvalgt uddannelse med ca. 191 mio. kr. i 2012 og ca. 225 mio. kr. i 2013 og frem.
 Det foreslås, at ændringerne træder i kraft den 1. april 2012.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
