Skriftlig fremsættelse (21. november 2011) Beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse (Forhøjelse af fleksydelsesalder, forkortelse af fleksydelsesperiode og tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag m.v.) (Lovforslag nr.
L 21).
 Lovforslaget er et led i udmøntningen af Aftalen om senere tilbagetrækning, som er indgået den 13. maj 2011 af Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Radikale Venstre.
 Med lovforslaget fremrykkes forhøjelsen af fleksydelsesalderen med fem år i forhold til Velfærdsaftalen fra 2006, fleksydelsesperioden afkortes fra fem til tre år, fleksydelsessatsen forhøjes fra 91 pct. til 100 pct. af dagpengesatsen og der vil ske en øget nedsættelse af fleksydelsen på grund af pensioner.
I aftalen af 13. maj 2011 blev det aftalt, at det på grund af de væsentlige ændringer af fleksydelsesordningen skal være muligt at melde sig ud af fleksydelsesordningen på mere gunstige vilkår for tilbagebetalingen af bidrag, end det er tilfældet i dag.
I lovforslaget er der derfor givet mulighed for, at personer under 60 år kan få deres fleksydelsesbidrag udbetalt kontant og skattefrit, hvis de melder sig ud af fleksydelsesordningen i perioden den 2. april 2012 til og med den 1. oktober 2012.
Lovforslaget vil være fuldt indfaset for personer født efter den 30. juni 1959. For personer født i perioden den 1. januar 1954 til den 1. juli 1959 vil gælde nogle overgangsbestemmelser, mens personer født før den 1. januar 1954 ikke bliver berørt af lovforslaget.
Alle vil dog kunne få deres efterlønsbidrag udbetalt kontant og skattefrit i 2012, hvis de melder sig ud af ordningen, inden de fylder 60 år.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de samtidigt fremsatte forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og flere andre love (Lovforslag nr.
L 19), forslag til lov om ændring af lov om social pension (Lovforslag nr.
L 22) og forslag til lov om ændring af lov om delpension (Lovforslag nr.
L 20).
 De samlede økonomiske konsekvenser af dette lovforslag er offentlige merudgifter/mindreindtægter på i alt 54,6 mio. kr. i 2012 og 9,9 mio. kr. i 2013, samt offentlige mindreudgifter (netto) på 56,6 mio. kr. i 2014 og 156,3 mio. kr. i 2015.
 Henset til, at lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. januar 2012, skal jeg anmode om, at lovforslaget behandles færdigt inden jul.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
