Ændringsforslag stillet den 12. juni 2012 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om jernbane (Afgifter og gebyrer) [af transportministeren (Henrik Dam Kristensen)] Til § 1 Af transportministeren:
 1) I det under nr. 1 foreslåede § 21 u, stk. 9,  udgår »3 og«.
[Konsekvensændring som følge af vedtaget ændringsforslag] Bemærkninger Til nr. 1 Forslaget er en konsekvensændring som følge af det stillede ændringsforslag, der blev vedtaget ved 2. behandling af L 136, om, at muligheden for at opkræve gebyr for godkendelse af uddannelsessteder udgår af lovforslaget.
Da lovforslaget således ikke længere omfatter gebyrer for godkendelse af uddannelsessteder, er det ikke nødvendigt, at der henvises til bestemmelsen om godkendelse af uddannelsessteder i den foreslåede § 21 u, stk. 9, om renter.
