Skriftlig fremsættelse (21. marts 2012) Beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie og lov om et indkomstregister  (Erstatningsferie for sygdom under ferien, samtidighedsferie for medhjælp i en privat husstand og personer, som er omfattet af forskerskatteordningen og indberetning til indkomstregisteret m.v. ) (Lovforslag nr.
L 114).
Som følge af EU-domstolens fortolkning af arbejdstidsdirektivets art. 7, stk. 1, i sagen C-277/08 (Pereda), fremsætter regeringen nu forslag til ændring af ferieloven, så en lønmodtager, der bliver syg under ferien, som udgangspunkt har ret til erstatningsferie.
Lovforslaget er på den ene side en væsentlig forbedring af lønmodtagernes ferievilkår, og på den anden side er der taget hensyn til arbejdsgiveren, så lønmodtageren ikke får erstatningsferie før efter de første 5 feriedage, og selv skal betale for den lægelige dokumentation.
For at give alle lønmodtagere et samlet overblik over tilgodehavende feriegodtgørelse, og for at sikre mod dobbeltforsørgelse samt for at skabe større gennemsigtighed med feriepenge, foreslår regeringen, at alle arbejdsgivere, som ikke i forvejen indberetter og indbetaler feriegodtgørelse til FerieKonto, fremover skal indberette feriegodtgørelse til indkomstregisteret.
FerieKonto vil herefter elektronisk vise oplysningerne om feriegodtgørelse ét samlet sted for den enkelte lønmodtager.
Også dette forslag er en væsentlig forbedring for lønmodtagerne.
 Derudover foreslås der indført samtidighedsferie for hushjælp, der kun arbejder 8 timer ugentligt, og for personer omfattet af forskerskatteordningen.
 Herudover medfører forslaget en række mindre tilpasninger og moderniseringer af ferieloven.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. maj 2012.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
