Ændringsforslag stillet den 12. juni 2012 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om jernbane og lov om offentlige veje (Internationale vedtagelser, godkendelse af uddannelsessteder m.v.) [af transportministeren (Henrik Dam Kristensen)] Til titlen Af transportministeren:
 1) Undertitlen affattes således:
»(Godkendelse af uddannelsessteder m.v.).« [Konsekvensændring som følge af vedtaget ændringsforslag] Bemærkninger Til nr. 1 Forslaget er en konsekvensændring som følge af det stillede ændringsforslag, der blev vedtaget ved 2. behandling af L 136, om, at muligheden for, at internationale vedtagelser på engelsk skal være gældende, uanset at de ikke foreligger på dansk, udgår af forslaget.
Da forslaget således ikke længere omfatter internationale vedtagelser, bør de ikke være en del af undertitlen.
