Skriftlig fremsættelse (30. november 2011) Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse (Astrid Krag) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer (Gruppevise forbud mod euforiserende stoffer) (Lovforslag nr.
L 43) Det eksisterende system, hvorefter euforiserende stoffer forbydes enkeltvis, udfordres af, at der i stadigt stigende omfang udvikles og markedsføres nye stoffer, som ikke umiddelbart er forbudte.
Det sker bl.a. ved, at der ændres lidt på molekylesammensætningen i et allerede forbudt stof, hvorved der skabes et nyt stof, som falder uden for forbuddet.
Det nye stof er lovligt, indtil et individuelt forbud mod stoffet er en realitet.
 Som et svar på udfordringen kan man – med det formål at gøre det vanskeligere for bagmændene – supplere det eksisterende system med enkeltvise forbud med et system med forbud mod hele grupper af ensartede stoffer.
Indførelse af systemet med gruppevise forbud kræver en ændring af lov om euforiserende stoffer, fordi stoffer efter den gældende lov skal have euforiserende egenskaber for at kunne forbydes.
Når det drejer sig om enkeltstoffer, er det muligt med sikkerhed at fastslå, hvorvidt et givet stof har sådanne egenskaber eller ej.
Det lader sig ikke med samme sikkerhed slå fast, at alle tænkelige enkeltstoffer inden for en hel gruppe af ensartede stoffer har euforiserende egenskaber, selv om det efter en sundhedsfaglig vurdering antages at være tilfældet.
 For at kunne indføre et system med gruppevise forbud som supplement til det eksisterende system med forbud mod enkeltstoffer er det derfor nødvendigt, at lov om euforiserende stoffer ændres, således at også stoffer, som ikke med sikkerhed har, men dog antages at have euforiserende egenskaber, kan forbydes.
Med lovforslaget foreslås den nødvendige ændring af ministeren for sundhed og forebyggelses bemyndigelse til at forbyde stoffer.
Samtidig præciseres det, at ministerens bemyndigelse til at forbyde stoffer ikke alene vedrører enkeltstoffer, men også stofgrupper.
Efter lovforslagets vedtagelse kan ministeren ved bekendtgørelse indføre forbud mod hele grupper af ensartede stoffer, såfremt der foreligger en indstilling fra Sundhedsstyrelsen eller en international beslutning herom.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
