Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 23. maj 2012 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om fiskeri af ål [af René Christensen (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 27. marts 2012 og var til 1. behandling den 24. april 2012. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget fremhæver, at intentionerne med dette forslag er at sikre, at pensionister og efterlønsmodtagere kan fiske ål ved anvendelse af ruse i perioden fra den 10. maj til den 31. juli.
Den europæiske ålebestand er desværre på et lavt niveau.
Mængden af yngel fra Sargassohavet er faldet drastisk gennem de sidste 30 år.
Men problemstillingen er ikke, at denne lille gruppe borgere fisker med deres seks ruseredskaber.
Problemet er et EU-problem, hvor sydeuropæiske fiskere fanger glasål i millionvis.
Så DF håber, at denne tilgang til genopretningsaftalen vil indgå, når der igen skal besluttes en ny plan for ål i Danmark.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Benny Engelbrecht (S) Bjarne Laustsen (S) Karin Gaardsted (S) Orla Hav (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Simon Kollerup (S) Camilla Hersom (RV) Sofie Carsten Nielsen (RV) Lotte Rod (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Eigil Andersen (SF) Per Clausen (EL) nfmd.
Henning Hyllested (EL) Stine Brix (EL) Erling Bonnesen (V) Thomas Danielsen (V) Henrik Høegh (V) Jacob Jensen (V) Hans Christian Schmidt (V) Jan E.
Jørgensen (V) Esben Lunde Larsen (V) Tina Nedergaard (V) René Christensen (DF) fmd.
Jørn Dohrmann (DF) Bent Bøgsted (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Mette Bock (LA) Lene Espersen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
