Skriftlig fremsættelse (21. november 2011) By, bolig og landdistriktsministeren (Carsten Hansen) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Fremrykning af Landsbyggefondens investeringsramme til renovering) (Lovforslag nr.
L 27) Det er et vigtigt mål for regeringen at sætte gang i vækst og beskæftigelse.
På den baggrund har Regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance den 12. november 2011 indgået aftale om fremrykning af Landsbyggefondens investeringsramme til renovering.
Nærværende lovforslag udmønter aftalen.
Det foreslås, at Landsbyggefondens investeringsramme til renovering fremrykkes ved, at det ekstraordinære løft på samlet 2.500 mio. kr. i 2012 og 2013 fremrykkes til 2011. Herudover foreslås det at fremrykke yderligere 3.000 mio. kr. i alt fra årene 2013-2016. Investeringsrammerne vil herefter andrage 10.640 mio. kr. i 2011 og 2.640 mio. kr. i 2012, mens den i perioden 2013-2016 vil andrage 1.890 mio. kr. årligt.
 Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Den foreslåede fremrykning af Landsbyggefondens tilsagn vil i en periode øge aktiviteten i bygge- og anlægssektoren.
Forslaget vurderes isoleret set at styrke beskæftigelsen med 2.000 personer i 2012 og 3.100 personer i 2013.
 Lovforslaget vurderes ikke at have administrative konsekvenser for det offentlige.
 Lovforslaget vurderes ikke at have økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget vurderes ikke at have administrative konsekvenser for borgerne.
Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Det foreslås, at lovændringen træder i kraft dagen efter offentliggørelse i Lovtidende af hensyn til Landsbyggefondens tilsagnsgivning.
 Lovforslaget er sendt i høring den 16. november 2011 med frist den 23. november 2011. Baggrunden herfor er, at boligaftalen først blev indgået den 12. november 2011.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
