Ændringsforslag stillet den 28. februar 2012 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af søloven og lov om sikkerhed til søs (Tilpasninger som følge af Athenforordningen, gennemførelse af 2002-Athenkonventionen og registrering af skibe med frist) [af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn)] Til § 5 Af erhvervs- og vækstministeren:
 3) I stk. 3 ændres »nr. 5-27« til: »nr. 5, 01, 6-23, 02 og 24-27«.
[Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 3 Der er alene tale om konsekvensrettelser som følge af ændringsforslag nr. 1 og 2 i betænkningen, som i øvrigt ikke ændrer på reglerne i de pågældende bestemmelser.
