Fremsat den 30. marts 2012 af Merete Riisager (LA), Simon Emil Ammitzbøll (LA), Mette Bock (LA) og Anders Samuelsen (LA) Forslag til folketingsbeslutning om større ledelsesbeføjelser til skoleledelserne Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af 2012 at fremsætte lovforslag, der sikrer, at skoleledelsernes ledelsesbeføjelser styrkes, så de selv får mulighed for at forestå ansættelse og afskedigelse af folkeskolelærere.
Bemærkninger til forslaget Liberal Alliance ønsker, at skoleledelsens (skoleleder og skolebestyrelse) kompetence styrkes i forhold til at sammensætte det bedste lærerteam for den enkelte skole.
Retten til at hyre og fyre inden for gældende lov er essentiel i forhold til at bedrive kompetent ledelse og i forhold til at skabe den bedst mulige skole.
Det følger i dag af folkeskolelovens § 40, stk. 6, at kommunalbestyrelserne har kompetencen til at træffe beslutninger om ansættelse af ledere og lærere i folkeskolen.
Af samme lovs § 44, stk. 7, følger det videre, at »skolebestyrelsen skal afgive udtalelse til kommunalbestyrelsen om ansættelse af ledere og lærere«.
Når kommunalbestyrelser i dag ansætter en folkeskolelærer, foregår det således, at en liste over ansøgere til en bestemt lærerstilling, samt disses indsendte ansøgninger, sendes til den eller de skoler, hvor den pågældende lærer søger om job.
Efter indhentelse af en udtalelse fra skolelederen afgiver skolebestyrelsen sin udtalelse og anbefaling til kommunalbestyrelsen.
Det er, som opridset, kommunalbestyrelsen, der har kompetencen til at foretage den endelige ansættelse, og den er ikke er forpligtet af de udtalelser, der er indkommet.
Afskedigelse af folkeskolelærere sker med baggrund i en række forskellige regler og love.
Liberal Alliance ønsker ikke at svække lærernes retsstilling over for deres arbejdsgivere, og det er samtidig klart, at kommunalbestyrelsernes ansvar for økonomien fordrer muligheden for at sætte en ramme for lærernormeringen på de enkelte skoler.
I dag er det sådan, at skolebestyrelserne ikke nødvendigvis medvirker i afskedigelsessager, men alene kan afgive en udtalelse.
Skriftlig fremsættelse Merete Riisager (LA) Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om større ledelsesbeføjelser til skoleledelserne.
(Beslutningsforslag nr.
B 62) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
