Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. maj 2012 Forslag til Lov om ændring af lov om ændring af lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
(Ophævelse af revisionsklausul) § 1 I lov nr. 566 af 6. juni 2007 om ændring af lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Andre aktørers inddragelse i beskæftigelsesindsatsen), som ændret ved § 16 i lov nr. 483 af 12. juni 2009, foretages følgende ændring:
 1. § 2, stk. 2, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2012.
