Fremsat den 2. maj 2012 af Eva Kjer Hansen (V) og Lene Espersen (KF) Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling af EU-oplysningsmidler Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at udbetaling af alle EU-oplysningsmidler afsat på finansloven kun sker fra én enhed, og at denne enhed er Nævnet for Fremme af Debat og Oplysning om Europa (Europa-Nævnet). Regeringen opfordres desuden til at sikre, at Europa-Nævnet placeres under det ministerområde, hvor EU-fagligheden er størst, og hvor koordinationen af regeringens EU-politik i øvrigt foregår.
Bemærkninger til forslaget Forslagsstillerne konstaterer, at regeringen har brudt 20 års samarbejde om udmøntning af EU-oplysningsmidler på finansloven.
Dette er sket med finansloven for 2012, hvor der er blevet afsat ekstra midler til EU-oplysning, uden at det på nogen måde har været drøftet med andre partier end Enhedslisten.
Efterfølgende har Venstre og Det Konservative Folkeparti forsøgt at få drøftelser i gang med regeringen, der dog ikke har været indstillet på at sikre det brede sammenhold på området.
 Først efter at hun blev rykket for svar, fandt statsministeren anledning til at slå fast over for V og K, at hun »lægger stor vægt på et tæt samarbejde med de EU-positive partier i Folketinget og Nævnet for Fremme af Debat og Oplysning om Europa«, hvorefter regeringen overførte den ene af de 3 mio. kr. til Europa-Nævnet, mens de resterende 2 mio. kr. er blevet forvaltet af Kulturstyrelsen.
 Dermed har regeringen valgt at bryde en lang tradition på EU-området, hvilket forslagsstillerne beklager og undres over.
Samtidig har regeringen valgt at se bort fra Europa-Nævnet som den centrale instans til fordeling af midler til oplysning og debat om EU.
Der har gennem årene været enighed blandt kredsen af EU-positive partier om, at der skulle være én central instans til fordeling af EU-oplysningsmidlerne, nemlig Europa-Nævnet, og at de fem største partier i Folketinget skulle udpege hver en repræsentant til nævnet.
Nævnet har i de sidste 20 år fungeret som omdrejningspunkt for EU-oplysningen i Danmark og har tæt kontakt til de politiske partier, Europa-Parlamentet, Europa-Kommissionen, Udenrigsministeriet, civile organisationer m.v.
Dette har fungeret upåklageligt.
Det har ikke været muligt at få svar fra regeringen på, hvorfor den finder det nødvendigt at opbygge en parallel og konkurrerende instans i Kulturstyrelsen frem for at benytte den ekspertise, de allerede er opbygget omkring Europa-Nævnet.
Det har heller ikke været muligt at få svar på, hvad regeringen ville opnå med den nye bevilling på 3 mio. kr. i forhold til de øvrige oplysningsmidler på finansloven for 2012.
For at undgå et lignende svigt fra regeringens side i fremtiden ønsker forslagsstillerne, at det fremover sikres, at der kun er én instans, Europa-Nævnet, til at tage sig af uddelingen af EU-oplysningsmidler.
Derved undgås paralleladministration, unødigt bureaukrati og forvirring om, hvad der kan søges midler til, og fra hvilken pulje.
Forslagsstillerne ønsker samtidig, at administrationen placeres i det fagligt relevante ministerium, Udenrigsministeriet.
Dette er for at sikre det faglige kendskab til og grundlag for EU-oplysningen i administrationen.
Skriftlig fremsættelse Eva Kjer Hansen (V) m.fl.
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling af EU-oplysningsmidler (Beslutningsforslag nr.
B 85) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
