Skriftlig fremsættelse (30. november 2011) Beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark (Forlængelse af suspensionsperioden for refusionsbestemmelse efter sygedagpengeloven) (Lovforslag nr.
L 45) Som led i udmøntningen af sygefraværsaftalen fra 2008 mellem V, K, DF, RV og LA blev det vedtaget, at der i en 2-årig periode fra januar 2010 til udgangen af 2011 sker suspension af sygedagpengelovens bestemmelse om, at der ikke kan ydes statsrefusion af sygedagpengene, så længe kommunen ikke opfylder sin pligt til at foretage korrekt og rettidig opfølgning i sygedagpengesager.
 Formålet med suspensionen var at afprøve kommunernes indsats uden reglen.
Den seneste måling foretaget af Arbejdsmarkedsstyrelsen viser, at godt 93 pct. af sygedagpengemodtagerne i september 2011 får deres opfølgningssamtale til tiden.
Det har dog af datatekniske årsager først været muligt at få målinger på kommunernes indsats uden reglen et godt stykke inde i suspensionsperioden.
Formålet med lovforslaget er at forlænge perioden for suspension af reglen, så det bliver muligt over en længere periode at følge udviklingen i kommunernes rettidighed i indsatsen over for sygedagpengemodtagere uden reglen.
Forlængelsen skal gælde fra 1. januar 2012 og frem til udgangen af 2013.
 Det foreslås, at lovforslaget har virkning fra d. 1. januar 2012.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
