Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 9. maj 2012 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om vederlag og pension m.v. for ministre (Størrelsen af grundvederlag til ministre og beregning af ministres eftervederlag) [af finansministeren (Bjarne Corydon)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. april 2012 og var til 1. behandling den 26. april 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring og finansministeren sendte den 13. april 2012 det indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget, jf. bilag 1.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Mogens Lykketoft (S) fmd.
Bertel Haarder (V) nfmd.
Marianne Jelved (RV) Søren Espersen (DF) Holger K.
Nielsen (SF) John Dyrby Paulsen (S) Karen J.
Klint (S) Maja Panduro (S) Mogens Jensen (S) Torben Hansen (S) Sofie Carsten Nielsen (RV) Pernille Vigsø Bagge (SF) Per Clausen (EL) Birthe Rønn Hornbech (V) Kristian Jensen (V) Flemming Damgaard Larsen (V) Troels Lund Poulsen (V) Kristian Thulesen Dahl (DF) Peter Skaarup (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Lars Barfoed (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
