Ændringsforslag stillet den 12. juni 2012 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om kommunale og regionale valg (Oprettelse af Udlændingenævnet samt valgret og valgbarhed til kommunale og regionale valg m.v.) [af justitsministeren (Morten Bødskov)] Til § 1 Af justitsministeren:
4) I den under nr. 12 foreslåede § 52 b ændres i stk. 2, nr. 4, »§ 46, stk. 3, 3. pkt.« til: »§ 46, stk. 2, 2. pkt.« [Konsekvensændring som følge af lov nr. 418 af 12. maj 2012] Bemærkninger Til nr. 4 Der er tale om konsekvensændringer som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 104 af 2. marts 2012, forslag til lov om ændring af udlændingeloven og forskellige andre love. (Ny balance i reglerne om ægtefællesammenføring, gebyr, fravigelse af persondatalovens § 7, stk. 8, i visse sager i forbindelse med overgang til elektronisk sagsbehandling, repræsentationsaftaler i medfør af visumkodeksen m.v.). Lovforslaget blev vedtaget den 8. maj 2012 som lov nr. 418 af 12. maj 2012.
