Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 15. maj 2012 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen (Sekretariatsbetjening af Klagenævnet for vidtgående specialundervisning m.v.) [af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini)] 1. Ændringsforslag Børne- og undervisningsministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. april 2012 og var til 1. behandling den 19. april 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring.
Den 12. april 2012 sendte børne- og undervisningsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af børne- og undervisningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I undertitlen ændres »vidtgående specialundervisning« til: »Specialundervisning«.
[Konsekvensrettelse] Til § 1 2) I indledningen efter »21. december 2010« indsættes: », § 1 i lov nr. 378 af 28. april 2012 og § 1 i lov nr. 379 af 28. april 2012«.
[Konsekvensrettelse] 3) I det under nr. 1 foreslåede § 51 a, stk. 5, 1. og 2. pkt., ændres »vidtgående specialundervisning« til: »Specialundervisning«.
[Konsekvensrettelse] Bemærkninger Til nr. 1-3 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af vedtagelsen af lov nr. 379 af 28. april 2012 (Inklusion af elever med særlige behov i den almindelige undervisning og tilpasning af klagereglerne til en mere inkluderende folkeskole m.v.), hvorefter Klagenævnet for vidtgående specialundervisning ændrede navn til Klagenævnet for Specialundervisning. Ændringen af klagenævnets navn ved lov nr. 379 af 28. april 2012 trådte i kraft den 1. maj 2012.
Ane Halsboe-Larsen (S) Annette Lind (S) Karin Gaardsted (S) Kirsten Brosbøl (S) Orla Hav (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Troels Ravn (S) Lotte Rod (RV) nfmd.
Jeppe Mikkelsen (RV) Hans Vestager (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Annette Vilhelmsen (SF) Rosa Lund (EL) Lars Dohn (EL) Henning Hyllested (EL) Karen Ellemann (V) Peter Juel Jensen (V) Esben Lunde Larsen (V) Louise Schack Elholm (V) Anni Matthiesen (V) Tina Nedergaard (V) Ulla Tørnæs (V) Alex Ahrendtsen (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Marie Krarup (DF) Martin Henriksen (DF) Merete Riisager (LA) Mette Bock (LA) Mai Henriksen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
