Skriftlig fremsættelse (21. november 2011) Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension (Forhøjelse af folkepensionsalder og seniorførtidspension m.v.) (Lovforslag nr.
L 22) Lovforslaget fremsættes som led i udmøntningen af aftalen af 13. maj 2011 om senere tilbagetrækning, som Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Radikale Venstre har indgået.
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de af beskæftigelsesministeren samtidigt fremsatte lovforslag vedrørende tilbagetrækningsreformen, herunder Forslag til lov om ændring af arbejdsløshedsforsikring m.v. og flere andre love (Forhøjelse af efterlønsalder, forkortelse af efterlønsperiode og tilbagebetaling af efterlønsbidrag m.v.).
 Det foreslås, at forhøjelsen af folkepensionsalderen rykkes frem med 5 år således, at folkepensionsalderen forhøjes med ½ år ad gangen i årene 2019-22. En fremrykning af forhøjelsen af folkepensionsalderen med 5 år ændrer alene på folkepensionsalderen for dem, der var mellem 50½ og 56 år ved udgangen af 2010.
Det foreslås endvidere, at der indføres en seniorførtidspension, således at personer, der er nedslidte efter et langt arbejdsliv, kan sikres en enkel og hurtig adgang til førtidspension, når de er mindre end fem år fra folkepensionsalderen.
Med forslaget er der ikke tale om en ny førtidspensionsordning, men om en ny ansøgningsmulighed.
Det foreslås endvidere, at forhøje bundfradraget fra 30.000 kr. til 60.000 kr. ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget for beregning af pensionstillæg og den personlige tillægsprocent samt nedsætte beskæftigelseskravet for opsat pension fra 1.000 timer årligt til 750 timer.
Formålet er at øge udbuddet af arbejdskraft.
Forslaget skønnes at medføre merudgifter i 2014 og 2015 på henholdsvis 294,9 mio. kr. og 531,9 mio. kr.
For så vidt angår de samlede samfundsøkonomiske virkninger af tilbagetrækningsreformen, herunder fremrykning af forhøjelsen af folkepensionsalderen, henvises til det samtidigt fremsatte forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og flere andre love (Forhøjelse af efterlønsalder, forkortelse af efterlønsperiode og tilbagebetaling af efterlønsbidrag m.v.).
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2012. Adgangen til at søge om førtidspension efter reglerne om seniorførtidspension samt forhøjelsen af bundfradraget og nedsættelsen af beskæftigelseskravet for opsat pension foreslås indført med virkning fra 1. januar 2014.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
