Skriftlig fremsættelse (25. januar 2012) Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov (Lovforslag nr.
L 75).
Med lovforslaget revideres årsregnskabet for Arbejdsgivernes Elevrefusion af mindst en statsautoriseret revisor.
Det er bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion, der udnævner revisor.
 Lovforslaget foreslås at træde i kraft 1. april 2012.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.
