Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 22. februar 2012 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget (Bedre udnyttelse af Folketingets medlemsboliger, præciseringer vedrørende medlemsbolig- og boliggodtgørelsesordningerne, mere fleksible regler for kørselsgodtgørelse til Folketingets medlemmer m.v.) [af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF), Marianne Jelved (RV) og Holger K.
Nielsen (SF)] 1. Ændringsforslag Udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. december 2011 og var til 1. behandling den 7. februar 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
3. Indstillinger Udvalget indstiller forslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af udvalget:
 1) I stk. 1 ændres »den 1. februar 2012« til: »den 1. april 2012«.
[Udskudt ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Da det oprindelig foreslåede ikrafttrædelsestidspunkt er passeret, foreslås det, at tidspunktet for lovforslagets ikrafttræden udsættes til den 1. april 2012.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
Mogens Lykketoft (S) fmd.
Bertel Haarder (V) nfmd.
Marianne Jelved (RV) Søren Espersen (DF) Holger K.
Nielsen (SF) John Dyrby Paulsen (S) Karen J.
Klint (S) Maja Panduro (S) Mogens Jensen (S) Torben Hansen (S) Sofie Carsten Nielsen (RV) Pernille Vigsø Bagge (SF) Per Clausen (EL) Birthe Rønn Hornbech (V) Kristian Jensen (V) Flemming Damgaard Larsen (V) Lars Christian Lilleholt (V) Kristian Thulesen Dahl (DF) Peter Skaarup (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Lars Barfoed (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
