Skriftlig fremsættelse (21. november 2011) Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven (Ophævelse af regler for egenbetaling for behandling med kunstig befrugtning, refertilisation og sterilisation i det offentlige sundhedsvæsen samt tolkebistand m.v.) (Lovforslag nr.
L 37) Regeringen ønsker et sundhedsvæsen med lige adgang for alle.
Regeringen og Enhedslisten har derfor i forbindelse med aftalen om finansloven for 2012 aftalt at afskaffe egenbetalingen for behandling af barnløshed, sterilisation og refertilisation i det offentlige sundhedsvæsen fra 1. januar 2012 samtidig med, at den særlige, øgede egenbetaling på lægemidler, som anvendes til fertilitetsbehandling, ophæves.
Som led i den netop indgåede finanslovsaftale tilføres det reproduktive område derfor årligt ca. 213 mio. kr. fra 2012, hvilket modsvarer den besparelse, som VK-regeringen indførte på området.
 Samtidig er regeringen og Enhedslisten enige om at afskaffe det gebyr for tolkebistand i sundhedsvæsenet, der trådte i kraft den 1. juni 2011. Der er derfor i finanslovsaftalen afsat 0,5 mio. kr. årligt fra 2012 hertil.
 Det bemærkes, at lovforslaget er sendt i høring samtidig med denne fremsættelse med henblik på, at lovforslaget kan vedtages til ikrafttræden 1. januar 2012.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
