Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 8. maj 2012 Forslag til Lov om ændring af teaterloven (Udmøntning af aftale af 21. juni 2011 om en række ændringer på teaterområdet m.v.) § 1 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 780 af 23. juni 2009, som ændret ved § 18 i lov nr. 1531 af 21. december 2010, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om scenekunst«.
 2. Overalt i loven ændres »Københavns Teater« til: »Det Københavnske Teatersamarbejde«.
 3. Overalt i loven ændres »Århus« til: »Aarhus«.
 4. Overalt i loven ændres »Kunstrådet« til: »Statens Kunstråd«.
 5. I § 1 ændres »teaterkunst« til: »scenekunst« og »teaterkultur« til: »det kulturliv, der knytter sig hertil«.
 6. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
 »Teatre og andre institutioner på scenekunstområdet med særlige opgaver«.
 7. § 5 affattes således:
»§ 5. Staten kan yde tilskud til teatre og andre institutioner på scenekunstområdet, der 1) udbyder teater i den landsdel, hvor de er beliggende, 2) udbyder turnerende teater i hele landet, 3) varetager specialer i en landsdel eller i hele landet, 4) varetager særlige opgaver på scenekunstområdet i landsdele eller i hele landet eller 5) medvirker til at udvikle scenekunsten gennem eksperimenterende aktiviteter eller særlige initiativer, herunder varetager internationale aktiviteter.
Stk. 2. Kulturministeren fastsætter nærmere regler om betingelser for tilskud ydet efter stk. 1, herunder vedrørende tilskudsmodtagernes bestyrelser, organisation og ledelse samt formål, alsidighed i repertoiret og varetagelse af specialer og særlige opgaver.« 8. § 6, stk. 2, ophæves.
 9. Kapitel 5 ophæves.
 10. § 14, stk. 1, affattes således:
»Det Københavnske Teatersamarbejde er en selvejende institution, der har til formål at støtte driften af et antal teatre i hovedstadsområdet.
Det Københavnske Teatersamarbejde kan efter dialog med teatrene i ordningen varetage en række administrative funktioner på vegne af teatrene.« 11. I § 14 b, 1. pkt., udgår »eller huslejetilskud«.
 12. I § 14 b, 2. pkt., udgår »til udvikling og nytænkning inden for teaterkunsten samt«.
 13. § 14 d, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Bestyrelsen indgår flerårige aftaler med de enkelte teatre om størrelsen af tilskud til drift og produktion og om teatrets kunstneriske og repertoiremæssige profil.« 14. § 14 d, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 15. I § 14 d, stk. 1, 4. pkt., der bliver 3. pkt., udgår »til udvikling og nytænkning inden for teaterkunsten samt«.
 16. I § 14 d, stk. 3, ændres »de særligt afsatte midler til nytænkning og udvikling inden for teaterkunsten« til: »de midler, som fordeles mellem teatrene i ordningen«.
 17. § 14 d, stk. 4-6, ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 4.
 18. § 14 e affattes således:
»§ 14 e.
Kulturministeren fastsætter nærmere regler om betingelserne for tilskud til Det Københavnske Teatersamarbejde og de enkelte teatre i ordningen, herunder vedrørende tilskudsmodtagernes bestyrelser, organisation, ledelse og alsidighed i repertoire, og om tilskudsformer og retningslinjer for tilsyn.« 19. § 15, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Et egnsteaters primære opgave er at producere og opføre teaterforestillinger, herunder f.eks. danseteater, musikteater, opera, performanceteater og eksperimenterende teater, for voksne, børn og unge.« 20. I § 15 a, stk. 3, ændres »§ 16, stk. 3.« til: »§ 15 d, stk. 2.« 21. I § 15 a, stk. 7, indsættes efter 2. pkt.:
»Hvis flere kommuner i fællesskab yder driftstilskud til et egnsteater, kan dette maksimumbeløb forhøjes i forbindelse med indgåelse af ny aftale, således at statstilskuddet udgør et beløb, der svarer til summen af de statstilskud, som det enkelte tilskud fra en tilsluttet kommune kan udløse.
Ved sammenlægning af to eller flere allerede godkendte egnsteatre kan maksimumbeløbet forhøjes i forbindelse med indgåelse af en ny aftale.
Beregningsgrundlaget for ydelse af statstilskud udgør således et beløb, der svarer til summen af de kommunale tilskud til hvert af de godkendte egnsteatre, der indgår i sammenlægningen.« 22. § 15 c, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 fordeles af Statens Kunstråd.
 Stk. 3. Statens Kunstråd kan anvende dele af beløbsrammen efter stk. 1 til evaluering af egnsteatre.
Stk. 4. Afgørelse om tilskud efter stk. 2 kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.« 23. Efter § 15 c indsættes:
»§ 15 d.
Statens Kunstråd kan iværksætte evaluering af egnsteatre.
Evalueringen gennemføres i dialog med egnsteatret og den tilskudsbevilgende kommune.
Stk. 2. Statens Kunstråd kan efter en evaluering i henhold til stk. 1 i tilfælde, hvor teatrenes faglige og kunstneriske niveau ikke lever op til det generelle niveau for egnsteatrene, og hvor udvikling ikke vurderes mulig, beslutte, at statsrefusion efter § 15 a og tilskud efter § 15 b ophører.
Ophør af statstilskuddet kan kun effektueres i forbindelse med udløb af den pågældende egnsteateraftale.
Stk. 3. Afgørelse efter stk. 2 kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.« 24. § 16 ophæves.
 25. I § 16 a, stk. 2, ændres »i kapitel 5 og 6 nævnte teatre« til: »af kapitel 3 omfattede landsdelsscener og af kapitel 6 omfattede teatre«.
 26. § 16 b, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 27. I § 16 b, stk. 6, der bliver stk. 5, ændres »stk. 1-5« til: »stk. 1-4«.
 28. § 17 affattes således:
»§ 17. Statens Kunstråd skal rådgive og bistå offentlige myndigheder i sager angående scenekunstforhold.
Rådet kan på eget initiativ behandle spørgsmål vedrørende dansk scenekunstliv og fremsætte udtalelser herom.« 29. § 18, stk. 1-3, affattes således:
»Statens Kunstråd kan inden for en på de årlige finanslove fastsat beløbsramme yde støtte til 1) stationær og turnerende samt opsøgende scenekunstvirksomhed udført af mindre teatre, scenekunstgrupper og uafhængige scenekunstnere, inklusive disses samarbejde med andre teatre og aktører på scenekunstområdet, 2) fremme af ny dansk dramatik, 3) anskaffelse af teknisk udstyr m.v. og i særlige tilfælde indretning af lokaler til scenekunstformål, 4) fremme af scenekunstens internationale aktiviteter og samarbejde og 5) andre aktiviteter, der kan fremme lovens formål.
Stk. 2. Ved fordeling af støtte efter stk. 1 skal Statens Kunstråd søge at tilgodese alle genrer inden for den professionelle scenekunst.
Der skal lægges vægt på at fremme udviklingen af nye scenekunstformer og anden eksperimenterende virksomhed, og den geografiske spredning af aktiviteterne skal søges fremmet.
En væsentlig del af støtten skal anvendes til støtte til scenekunstvirksomhed, der henvender sig til børn og unge.
Stk. 3. Støtten efter stk. 1 kan ydes til løbende drift eller til enkeltstående projekter.
Støtten ydes som tilskud, garanti eller lån.« 30. § 23 ophæves.
 31. § 24, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Tilskud ydet efter stk. 1 kan tillige anvendes til markedsføring og administration i forbindelse med nedbringelse af billetpriser.« 32. I § 24, stk. 3, indsættes efter »tildeling«: »og anvendelse«.
 33. § 26 ophæves.
 34. § 31, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»Kulturministeren kan fastsætte regler om, at kollektive overenskomster om løn- og ansættelsesvilkår for ansatte på institutioner, der modtager tilskud i henhold til § 5 og § 14, skal godkendes af finansministeren.« Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2012.
