Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 13. december 2011 Forslag til Lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
(Fastsættelse af mandatperiode for rigsrevisor, udpegning af sætterigsrevisor, ændring af fristen for afgivelse af ministerredegørelser, ansættelse og afskedigelse af medarbejdere i 37. lønramme eller højere og etablering af hjemmel til opkrævning af betaling for visse revisionsydelser) § 1 I lov om revisionen af statens regnskaber m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997, som ændret ved § 1 i lov nr. 590 af 13. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2. Rigsrevisor udnævnes for et tidsrum på 6 år med mulighed for forlængelse med 4 år.
Forlængelse herudover eller genudnævnelse som rigsrevisor kan ikke finde sted.
Stk. 3. Statsrevisorerne giver indstilling om udnævnelse af rigsrevisor til Folketingets formand, som efter forhandling med næstformændene forelægger indstillingen for Udvalget for Forretningsordenen.
Kan indstillingen ikke tiltrædes, meddeler formanden dette til statsrevisorerne, som herefter foretager indstilling på ny.
 Stk. 4. Statsrevisorerne giver inden udløbet af rigsrevisors 6-årige funktionsperiode indstilling til Folketingets formand om eventuel forlængelse, jf. stk. 2. Folketingets formand træffer afgørelse om spørgsmålet efter forhandling med næstformændene og med godkendelse af Udvalget for Forretningsordenen.
Stk. 5. Stk. 3, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse ved afskedigelse af rigsrevisor før udløbet af dennes funktionsperiode.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 6-10.
 2. § 1, stk. 7, der bliver stk. 10, affattes således:
»Stk. 10. Rigsrevisor antager og afskediger selv sine medarbejdere i overensstemmelse med de personalemæssige rammer, der er fastsat i henhold til stk. 8.« 3. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Rigsrevisor er inhabil i forhold til behandlingen af en bestemt sag under tilsvarende omstændigheder som efter forvaltningslovens regler om inhabilitet.
Stk. 2. Til at varetage rigsrevisors funktioner, i tilfælde hvor rigsrevisor er inhabil, udpeges en sætterigsrevisor for en periode af 1 års varighed.
Genudpegning som sætterigsrevisor kan finde sted.
Stk. 3. Sætterigsrevisor udpeges af Folketingets formand efter indstilling fra statsrevisorerne og efter forhandling med næstformændene.
Folketingets formand underretter statsrevisorerne om udpegningen.
Stk. 4. Anser rigsrevisor sig for inhabil, orienterer rigsrevisor statsrevisorerne herom.
Statsrevisorerne anmoder herefter sætterigsrevisor om at overtage rigsrevisors funktioner i sagen.
Stk. 5. Rigsrevisors inhabilitet med den i stk. 4 nævnte virkning kan foreligge ved behandlingen af 1) sager om ansættelse og forfremmelse samt andre administrationssager, hvori der er eller vil blive truffet afgørelse af rigsrevisor, 2) revisionssager og 3) sager om indgåelse af kontraktforhold eller lignende privatretlige dispositioner.
Stk. 6. Har rigsrevisor ikke fundet anledning til at erklære sig inhabil, jf. stk. 4 og 5, kan klage over rigsrevisors undladelse heraf indgives til Folketingets formand, der efter forelæggelse for statsrevisorerne og efter forhandling med næstformændene træffer afgørelse om spørgsmålet.
Folketingets formand underretter statsrevisorerne om den trufne afgørelse.« 4. § 18, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Efter statsrevisorernes fremsendelse af en beretning afgiver ministeren inden for en frist, der fastsættes af statsrevisorerne efter indstilling fra rigsrevisor, en redegørelse til statsrevisorerne for de foranstaltninger og overvejelser, som beretningen har givet anledning til.
Fristen fastsættes til mindst 2 og højst 4 måneder.
For den i § 17, stk. 1, nævnte beretning er fristen 2 måneder.« 5. Efter § 18 c indsættes:
»§ 18 d.
Rigsrevisionen kan  opkræve  honorar  for  revision, der helt eller delvis foretages på andet retsgrundlag end efter denne lov.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2012.
 Stk. 2. § 1, stk. 2-5, i lov om revisionen af statens regnskaber m.m. som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder anvendelse fra den første ansættelse af en ny rigsrevisor efter lovens ikrafttræden.
