Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. maj 2012 Forslag til Lov om ændring af lov om folkeskolen (Godkendelse af specialundervisning i dagbehandlingstilbud og anbringelsessteder m.v.) § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 998 af 16. august 2010, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 379 af 28. april 2012, foretages følgende ændring:
 1. I § 20 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Børne- og undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om bopælskommunens inddragelse og godkendelse af undervisningstilbud til børn og unge, der af bopælskommunen er henvist til et dagbehandlingstilbud eller anbragt i et anbringelsessted i en anden kommune.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2012.
