Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 29. maj 2012 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af obligatoriske elevplaner [af Merete Riisager (LA) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 30. marts 2012 og var til 1. behandling den 27. april 2012. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til børne- og undervisningsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og LA) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (EL og LA) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Enhedslisten finder det ærgerligt, at flertallet ikke er indstillet på at afskaffe obligatoriske elevplaner i folkeskolen.
Enhedslisten har tillid til folkeskolelærerne og mener derfor ikke, at man fra politisk side skal trække bestemte metoder ned over hovedet på lærerne.
Folkeskolens lærere er fuldt ud kompetente til at vurdere, hvordan det går med den enkelte elev, og i stand til, i samarbejde med forældre og andre lærere, at understøtte den enkelte elevs udvikling.
Derfor bør det være op til lærernes faglighed at vurdere, hvilke redskaber de vil benytte, når de skal evaluere, skabe læring og udvikle undervisningen.
Liberal Alliance finder, at de obligatoriske elevplaner bør afskaffes.
Arbejdet med planerne fylder alt for meget af lærernes tid.
En gennemsnitslærer udfylder således ca. 100 elevplaner om året.
Reglerne tvinger samtidig kommunerne til at benytte udfordringsretten med de ekstra administrative opgaver, som dette medfører, og således er mere end halvdelen af kommunerne blevet fritaget for reglerne om elevplaner i alle fag.
Liberal Alliance forestiller sig ikke, at afskaffelse af bureaukratiske og obligatoriske elevplaner er det samme som at undlade evaluering af eleverne.
I stedet for elevplaner bør der være metodefrihed i den løbende evaluering af den enkelte elevs faglige udvikling.
Det vil åbne for lokalt drevet innovation, så skolerne selv kan sørge for den bedste og mest effektive metode, og det vil give en større frihed til den enkelte lærer, der kan afsætte en større del af sin tid til kerneopgaven undervisning.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Ane Halsboe-Larsen (S) Annette Lind (S) Karin Gaardsted (S) Kirsten Brosbøl (S) Orla Hav (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Troels Ravn (S) Lotte Rod (RV) nfmd.
Jeppe Mikkelsen (RV) Hans Vestager (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Annette Vilhelmsen (SF) Rosa Lund (EL) Lars Dohn (EL) Henning Hyllested (EL) Karen Ellemann (V) Peter Juel Jensen (V) Esben Lunde Larsen (V) Louise Schack Elholm (V) Anni Matthiesen (V) Tina Nedergaard (V) Ulla Tørnæs (V) Alex Ahrendtsen (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Marie Krarup (DF) Martin Henriksen (DF) Merete Riisager (LA) Mette Bock (LA) Mai Henriksen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
