Skriftlig fremsættelse (21. november 2011) Skatteministeren (Thor Möger Pedersen) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af chokoladeafgiftsloven, tobaksafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven og forskellige andre love (Afgiftsforhøjelser på chokolade, sukkervarer, is, sodavand, tobak, øl og vin) (Lovforslag nr.
L 33) Lovforslaget er en del af aftalen om finansloven for 2012 mellem regeringen (Socialdemokraterne, Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti) og Enhedslisten.
Danskerne lever i dag i gennemsnit kortere tid end borgerne i de fleste andre OECD-lande.
En bedre folkesundhed opnås bedst ved at forebygge og forhindre, at sygdomme opstår.
Det giver flere gode leveår og større livskvalitet for den enkelte, og samfundet får gavn af et mindre pres på ressourcerne i sundhedsvæsenet.
Samtidig vil bedre forebyggelse betyde færre sygedage, hvilket reducerer arbejdsgivernes og det offentliges udgifter ved sygefravær.
Regeringen vil øge afgifterne på cigaretter, tobaksvarer samt øl og vin.
Rygning og et højt alkoholforbrug er blandt de alvorligste risikofaktorer for sundheden.
Ifølge Forebyggelses- kommissionen kan knap ¼ af alle årlige dødsfald henføres direkte til rygning.
Og et alkoholforbrug, der overskrider Sundhedsstyrelsens anbefalinger, reducerer i gennemsnit levetiden med næsten 5 år.
Regeringen foreslår også at øge afgifterne på usunde fødevarer som chokolade, slik, konsum-is og sodavand.
Usunde fødevarer udgør i dag en stor sundhedsrisiko for danskerne og er en hovedårsag til et for stort indtag af specielt fedt og sukker, ikke mindst blandt personer med lav indkomst, der i forvejen er udsat for livsstilssygdomme.
 Ud over at medvirke til at forbedre befolkningens sundhed indgår afgiftsforhøjelserne i den samlede forhøjelse af skatter og afgifter med 5 mia. kr. i 2013 med henblik på at skaffe finansiering til målrettede forbedringer af velfærden.
Det samlede provenu fra afgiftsforhøjelserne skønnes at udgøre 1.000 mio. kr. årligt.
Dette provenu er fordelt med hhv. 350 mio. kr. årligt fra afgiften på chokolade mv., 75 mio. kr. fra afgiften på konsum-is, 100 mio. kr. fra afgiften på sodavand, 125 mio. kr. for afgiften på øl og 350 mio. kr. for afgiften på vin.
Provenuet reduceres dog med 15 mio. kr. som følge af nedsættelsen af tillægsafgiften for øl- og vinbaserede alkoholsodavand.
Forslaget sendes i høring samtidig med fremsættelsen.
Det har af tidsmæssige årsager grundet forslagets tilknytning til finanslovsaftalen 2012 ikke været muligt at sende forslaget i høring forud for fremsættelsen.
 Som følge af at forslaget skal have virkning fra 2012, ønskes forslaget vedtaget inden jul med henblik på ikrafttræden ved årsskiftet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
