Betænkning afgivet af By- og Boligudvalget den 7. juni 2012 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v.
(Forhøjelse af Landsbyggefondens investeringsramme for 2012 til renovering) [af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. maj 2012 og var til 1. behandling den 22. maj 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i By- og Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og ministeren for by, bolig og landdistrikter sendte den 11. maj 2012 dette udkast til udvalget, jf.
BYB alm. del – bilag 95. Den 16. maj 2012 sendte ministeren for by, bolig og landdistrikter de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Den 21. maj 2012 sendte ministeren for by, bolig og landdistrikter de indkomne supplerende høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Enhedslistens medlemmer af udvalget er generelt bekymret for, om beboerdemokratiet frit kan udfolde sig i den almene boligsektor.
I forbindelse med de fremrykkede renoveringer som følge af lovforslaget er det meget vigtigt, at afdelingsbestyrelserne har adgang til rådgivning fra lejerorganisationer m.v.
Enhedslistens medlemmer af udvalget finder det således stærkt betænkeligt, at en boligorganisation kan forhindre en afdelingsbestyrelse i at etablere sekretariatsaftaler og lign.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Bjarne Laustsen (S) Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Mette Reissmann (S) fmd.
Simon Kollerup (S) Sophie Hæstorp Andersen (S) Thomas Jensen (S) Liv Holm Andersen (RV) Lone Loklindt (RV) Rasmus Helveg Petersen (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Özlem Sara Cekic (SF) Anne Baastrup (SF) Lars Dohn (EL) Rosa Lund (EL) Louise Schack Elholm (V) Martin Geertsen (V) Jane Heitmann (V) Preben Bang Henriksen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Karen Jespersen (V) nfmd.
Karsten Lauritzen (V) Mads Rørvig (V) Karina Adsbøl (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Ole Birk Olesen (LA) Benedikte Kiær (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
