Skriftlig fremsættelse (14. december 2011) Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Lov om ændring af lov om social service (Afskaffelse af elektronisk overvågning af børn og unge og skærpelse af kriteriet for anbringelse på sikrede afdelinger) (Lovforslag nr.
L 50) Regeringen ønsker en indsats over for kriminalitetstruede børn og unge, hvor kriminalitetstruede børn og unge mødes med socialpædagogisk støtte.
Lovforslaget er første skridt hen imod dette.
Børn og unge skal mærke, at deres handlinger har konsekvenser, men formålet skal være at få det enkelte barn eller den enkelte unge til at ændre adfærd på baggrund af en konsekvent pædagogisk indsats.
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med justitsministerens lovforslag om at hæve den kriminelle lavalder.
 Lovforslaget indeholder to elementer:
 – afskaffelse af elektronisk overvågning (elektroniske fodlænker) af børn og unge.
 – skærpelse af kriteriet for anbringelse på sikrede afdelinger i institutioner beregnet til døgnophold (fra ”påkrævet” til ”absolut påkrævet”).
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft 1. marts 2012.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
