Betænkning afgivet af Miljøudvalget den 9. februar 2012 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed (Landinspektørvirksomheder som partnerselskaber og holdingselskaber og sammensætning af Landinspektørnævnet m.v.) [af miljøministeren (Ida Auken)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. november 2011 og var til 1. behandling den 8. december 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljøudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og den daværende miljøminister sendte den 20. juni 2011 dette udkast til Miljø- og Planlægningsudvalget, jf. folketingsåret 2010-11, 1. samling, MPU alm. del – bilag 666. Den 24. november 2011 sendte miljøministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Venstres medlemmer af udvalget støtter op om lovforslaget, som sikrer en liberalisering af landinspektørerhvervet.   I Danmarks liberale parti finder vi det glædeligt, at der sker liberalisering af erhvervet.
Liberaliseringen vil betyde, at der skabes bedre rammevilkår for branchen, og at mulighederne for generationsskifte bliver bedre.
At der sker en forlængelse af fristen for at klage til Landinspektørnævnet, ser Venstre som en styrkelse af demokratiet og som et bidrag til legitimitet for de berørte i erhvervet.
 Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Annette Lind (S) Flemming Møller Mortensen (S) Jens Joel (S) John Dyrby Paulsen (S) Mette Reissmann (S) Torben Hansen (S) Simon Kollerup (S) Lone Loklindt (RV) fmd.
Jeppe Mikkelsen (RV) Lotte Rod (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Ida Damborg (SF) Per Clausen (EL) Christian Juhl (EL) Sara Olsvig (IA) Erling Bonnesen (V) Anne-Mette Winther Christiansen (V) Henrik Høegh (V) Birgitte Josefsen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Anni Matthiesen (V) nfmd.
Hans Christian Thoning (V) Eyvind Vesselbo (V) Jørn Dohrmann (DF) René Christensen (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Villum Christensen (LA) Benedikte Kiær (KF) Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
