Ændringsforslag stillet den 23. maj 2012 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om Det Etiske Råd (Digital ansøgning om tilskud til lægemidler, organisatorisk ændring af embedslægeinstitutionerne, ændring af Sundhedsstyrelsens plejehjemstilsyn m.v., nedlæggelse af Det Nationale Forebyggelsesråd samt ændring af sekretariatet for Det Etiske Råd) [af ministeren for sundhed og forebyggelse (Pia Olsen Dyhr, fg. )] Til titlen Af ministeren for sundhed og forebyggelse:
 4) I undertitlen udgår ordene »ændring af Sundhedsstyrelsens plejehjemstilsyn m.v.,«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2] Bemærkninger Til nr. 4 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 2, der betyder, at der ikke fortages ændringer i de eksisterende regler om Sundhedsstyrelsens plejehjemstilsyn.
