Tillægsbetænkning afgivet af Kommunaludvalget den 15. maj 2012 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om et analyse- og forskningsinstitut for kommuner og regioner [af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager)] 1. Ændringsforslag Venstres medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 14. marts 2012 og var til 1. behandling den 22. marts 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kommunaludvalget.
Udvalget afgav betænkning den 3. maj 2012. Lovforslaget var til 2. behandling den 10. maj 2012, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget stillet 4 spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Flertallet stemmer imod det stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (V, DF og KF) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3. behandling.
Mindretallet stemmer for det stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 6 Af et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (DF, LA og KF):
 1) Stk. 1 affattes således:
»Instituttet ledes af en bestyrelse, der er ansvarlig for instituttets virksomhed.
Bestyrelsen består af 1 formand og 1 medlem, der udpeges af økonomi- og indenrigsministeren, og 10 øvrige medlemmer, der udpeges af økonomi- og indenrigsministeren på følgende måde:
 1) 1 medlem udpeges efter indstilling fra finansministeren.
 2) 1 medlem udpeges efter indstilling fra ministeren for sundhed og forebyggelse.
 3) 1 medlem udpeges efter indstilling fra KL (Kommunernes Landsforening).
 4) 1 medlem udpeges efter indstilling fra Danske Regioner.
 5) 3 medlemmer udpeges fra videregående uddannelses- og forskningsinstitutioner, der har en faglig tilknytning til instituttets formål.
 6) 1 medlem udpeges efter indstilling fra og blandt medarbejderne på instituttet.
7) 2 medlemmer udpeges efter indstilling fra erhvervslivet.« [Sammensætning af analyse- og forskningsinstituttets bestyrelse] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget har til formål at sikre, at bestyrelsen i det nye analyse- og forskningsinstitut får 2 medlemmer, der repræsenterer erhvervslivet, så arbejdet i instituttet kan få relevante indspark til fremme af mere offentligt-privat samarbejde.
Simon Kollerup (S) Annette Lind (S) Jan Johansen (S) Trine Bramsen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Mette Reissmann (S) Rasmus Prehn (S) Liv Holm Andersen (RV) fmd.
Hans Vestager (RV) Nadeem Farooq (RV) Annette Vilhelmsen (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Lars Dohn (EL) Rosa Lund (EL) Stine Brix (EL) Erling Bonnesen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Martin Geertsen (V) Jacob Jensen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Sophie Løhde (V) Anni Matthiesen (V) Hans Christian Thoning (V) Morten Marinus (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Karina Adsbøl (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Leif Mikkelsen (LA) Mike Legarth (KF) nfmd.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
