Ændringsforslag stillet den 26. marts 2012 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af forskellige love som følge af etableringen af Udbetaling Danmark og om ophævelse af lov om ændring af regler for statens udbetaling af refusion af kommunernes udgifter i henhold til den sociale pensions- og bistandslovgivning m.v.
(Fordeling af myndighedsansvaret mellem kommunerne og Udbetaling Danmark m.v.) [af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup)] Til § 25 Af social- og integrationsministeren:
 7) I stk. 2 ændres »§ 8« til: »§ 8 og § 26, stk. 8-10,«.
[Ikrafttrædelse af ændringsforslag nr. 5] Bemærkninger Til nr. 7 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 5 i Socialudvalgets betænkning af 22. marts 2012, idet ændringsforslag nr. 5 skal træde i kraft, før de øvrige bestemmelser træder i kraft den 1. oktober 2012, jf. lovforslagets § 25, stk. 1, således at undervisningsforløbene kan tilrettelægges som beskrevet i ændringsforslag nr. 5.
