Betænkning afgivet af Socialudvalget den 10. maj 2012 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social service (Ændring af revisionsbestemmelse) [af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. marts 2012 og var til 1. behandling den 17. april 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og social- og integrationsministeren sendte den 2. februar 2012 dette udkast til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 181. Den 29. marts 2012 sendte social- og integrationsministeren de indkomne høringssvar til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er med det nuværende vidensgrundlag skeptisk over for at reducere forældres muligheder for at hjemmetræne deres handicappede barn.
Der skal ikke herske tvivl om, at det er barnets bedste, der skal være i centrum, og så længe det ikke er dokumenterbart, at der finder hjemmetræning sted, som skader barnet fysisk eller psykisk, bør der ikke laves ændringer i forhold til gældende regler.
Derfor er det vigtigt, at loven ikke ændres, før de aftalte undersøgelser og projekter er afsluttede og kan give anledning til en vurdering af, om der skal ændres noget.
 For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at det ikke er Sundhedsstyrelsen, ministeriet og Folketinget, der forudsættes automatisk at skulle vide, hvilke træningsmetoder der er bedst for det enkelte barn, men at valg af metode som udgangspunkt primært sker i dialog mellem forældrene og det sundhedsfaglige personale.
 Der er på nuværende tidspunkt ikke tilstrækkeligt grundlag for en revision af de gældende regler for hjemmetræning, og derfor bør en eventuel revision af loven tidligst finde sted i 2015-16.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Orla Hav (S) Maja Panduro (S) Jacob Bjerregaard (S) Jens Joel (S) Karen J.
Klint (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Julie Skovsby (S) Hans Vestager (RV) Liv Holm Andersen (RV) Andreas Steenberg (RV) Özlem Sara Cekic (SF) fmd.
Annette Vilhelmsen (SF) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Finn Sørensen (EL) Pernille Skipper (EL) Hans Andersen (V) Anne-Mette Winther Christiansen (V) nfmd.
Louise Schack Elholm (V) Karen Ellemann (V) Sophie Løhde (V) Eyvind Vesselbo (V) Fatma Øktem (V) Karin Nødgaard (DF) René Christensen (DF) Karina Adsbøl (DF) Christian Langballe (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Thyra Frank (LA) Tom Behnke (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
