Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 23. februar 2012 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af Det Europæiske Råds afgørelse af 25. marts 2011 om ændring af artikel 136 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde med hensyn til en stabilitetsmekanisme for de medlemsstater, der har euroen som valuta Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark ratificerer traktatændringen vedtaget med Det Europæiske Råds afgørelse af 25. marts 2011 om ændring af artikel 136 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde med hensyn til en stabilitetsmekanisme for de medlemsstater, der har euroen som valuta.
Folketinget, den 23. februar 2012 Mogens Lykketoft / Bent Bøgsted Bilag Den afgørelse, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt i tilknytning til det fremsatte forslag.
