Betænkning afgivet af Sundheds- og Forebyggelsesudvalget den 29. maj 2012 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om videnskabsetisk behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter [af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag)] 1. Ændringsforslag Ministeren for sundhed og forebyggelse har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. april 2012 og var til 1. behandling den 3. maj 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundheds- og Forebyggelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og ministeren for sundhed og forebyggelse sendte den 27. marts 2012 dette udkast til udvalget, jf.
SUU alm. del – bilag 260. Den 25. april 2012 sendte ministeren for sundhed og forebyggelse de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af ministeren for sundhed og forebyggelse, tiltrådt af udvalget:
 1) Som undertitel indsættes:
 »(Retsvirkninger af tilbagekaldelse af samtykke samt de videnskabsetiske komiteers behandling af personoplysninger)«.
[Anførelse af undertitel, der angiver lovforslagets hovedindhold] Til § 1 2) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 29, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »Stk. 2« til: »Stk. 3«.« [Konsekvensrettelse] 3) Efter nr. 4 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 41, stk. 1, nr. 5, ændres »§ 29, stk. 2« til: »§ 29, stk. 3«.« [Konsekvensrettelse] Bemærkninger Til nr. 1 Det følger af Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet, at der under ændringslovforslags titler i en parentes skal anføres en undertitel, som angiver lovforslagets hovedindhold.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er af teknisk karakter og en konsekvens af, at forslaget indebærer indsættelse af et nyt § 29, stk. 2, hvorefter det gældende § 29, stk. 2, bliver til stk. 3.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring er af teknisk karakter og en konsekvens af, at forslaget indebærer indsættelse af et nyt § 29, stk. 2, hvorefter det gældende § 29, stk. 2, bliver til stk. 3.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Annette Lind (S) Flemming Møller Mortensen (S) Julie Skovsby (S) fmd.
Karen J.
Klint (S) Sophie Hæstorp Andersen (S) Kirsten Brosbøl (S) Orla Hav (S) Camilla Hersom (RV) Sofie Carsten Nielsen (RV) Liv Holm Andersen (RV) Jonas Dahl (SF) Özlem Sara Cekic (SF) Anne Baastrup (SF) Stine Brix (EL) Per Clausen (EL) Hans Andersen (V) nfmd.
Anne-Mette Winther Christiansen (V) Jane Heitmann (V) Sophie Løhde (V) Hans Christian Schmidt (V) Eyvind Vesselbo (V) Fatma Øktem (V) Liselott Blixt (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Peter Skaarup (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Joachim B.
Olsen (LA) Thyra Frank (LA) Benedikte Kiær (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
