Skriftlig fremsættelse (18. januar 2012) Beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre love (Forenkling af beskæftigelsesindsatsen m.v.) (Lovforslag nr.
L 69) Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige udmøntning af aftalen om forenkling af beskæftigelsesindsatsen, 4. maj 2011, som er indgået mellem Socialdemokraterne, Radikale Venstre, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Kristendemokraterne.
Aftalepartierne er enige om, at der skal ryddes op i overflødige regler og bureaukrati, så mennesker uden job kan hjælpes tilbage på arbejdsmarkedet hurtigst muligt.
Aftalen skal bidrage til, at ledige, virksomheder, selvstændige, kommuner og arbejdsløshedskasser, der til dagligt bruger og har nytte af et velfungerende arbejdsmarked, får en mindre bøvlet hverdag.
 Initiativerne gennemføres inden for følgende områder: Samtaler og kontakt, aktive tilbud, selvstændige og samspil med virksomheder samt enklere ydelser.
 De mange initiativer er fremkommet på baggrund af ideer og forslag fra borgere, virksomheder, organisationer og medarbejdere i kommuner og a-kasser, som gennem deres daglige arbejde ved, hvor der er mulighed for forenkling.
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de samtidige fremsatte forslag til:
 • Lov om ændring af lov om sygedagpenge og barselloven.
 • Lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension samt lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Dette lovforslag indeholder følgende elementer:
 Samtaler og kontakt:
• Fælles rammer for opfølgning for alle uanset hvilken forsørgelse, borgeren modtager • Sygeopfølgning for personer på blandt andet kontanthjælp forenkles og integreres i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats • Øget digital kommunikation mellem borger og jobcenter og digitalisering af syge- og raskmelding for forsikrede ledige • Ledige skal ikke længere søge et bestemt antal job • Forenklede sanktioner ved udeblivelse fra samtaler og aktiviteter (forsikrede ledige) Aktive tilbud • Afskaffelse af særregler for kontaktforløbet • Bortfald af måltal for brug af anden aktør • Fælles timesats for personlige assistenter efter kompensationsloven • Ingen restriktioner på samarbejde mellem Det Regionale Beskæftigelsesråd, Danske Handicaporganisationer og offentlige arbejdsgivere • Modernisering og forenkling af CV’et på jobnet • Konsolidering og udbygning af det fælles datagrundlag • Forenklede regler om revalidering på virksomhed med overenskomstmæssig løn • Mulighed for ansættelse i privat løntilskud inden seks måneders ledighed • Harmonisering af befordringsgodtgørelse • Samlet behandling af særregler De samlede økonomiske konsekvenser for det offentlige af lovforslaget er merudgifter på 30,8 mio. kr. i 2012 og 14,5 mio. kr. i 2013 og frem.
Hertil kommer engangsudgifter på 0,3 mio. kr. i 2011.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 5. marts 2012.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
