Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 2. maj 2012 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en ny YJ-ordning [af Lene Espersen (KF), Erling Bonnesen (V) og René Christensen (DF)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 13. marts 2012 og var til 1. behandling den 30. marts 2012. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (V, DF LA og KF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Venstre, Dansk Folkeparti og Det konservative Folkeparti har fremsat beslutningsforslaget om en ny YJ-ordning til gennemførelse i første halvår 2012, fordi der er brug for ordningen nu til at hjælpe nye unge landmænd i gang, når de skal etablere sig og opbygge moderne landbrugsvirksomheder, hvortil der kræves store investeringer på adskillige millioner kroner.
Den foreslåede ordning er en enkel, ubureaukratisk garantiordning, hvor alle, der deltager i ordningen, betaler et variabelt garantigebyr, der skal dække eventuelle tab i ordningen.
Ordningen er således selvfinansierende og belaster dermed ikke andre.
Fordelen ved ordningen er, at man som nyetableret landmand kan få garanti for et lån f.eks. på maks. 5 mio. kr. i et pengeinstitut efter kreditvurdering.
Den nyetablerede landmand kan derved lettere få sin samlede finansiering til at falde på plads.
Adskillige unge landmænd vil gerne etablere sig og komme i gang med opbygning af moderne landbrugsvirksomheder, derfor er der brug for ordningen nu.
Sagen har været behandlet i en arbejdsgruppe, og der er afrapporteret.
Der er ikke brug for yderligere arbejdsgruppearbejde el. lign.
 Det er påkrævet, at vi har opmærksomhed på de unge, nyetablerende landmænds vilkår, så generationsskifte og nyetablering kan realiseres.
Der er således mange gode grunde til, at vi her lever op til vores forpligtelser om at sikre erhvervet gode rammevilkår.
Det kan man medvirke til ved at gennemføre dette forslag nu.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Benny Engelbrecht (S) Bjarne Laustsen (S) Karin Gaardsted (S) Orla Hav (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Simon Kollerup (S) Camilla Hersom (RV) Sofie Carsten Nielsen (RV) Lotte Rod (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Eigil Andersen (SF) Per Clausen (EL) nfmd.
Henning Hyllested (EL) Stine Brix (EL) Erling Bonnesen (V) Thomas Danielsen (V) Henrik Høegh (V) Jacob Jensen (V) Hans Christian Schmidt (V) Jan E.
Jørgensen (V) Esben Lunde Larsen (V) Tina Nedergaard (V) René Christensen (DF) fmd.
Jørn Dohrmann (DF) Bent Bøgsted (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Mette Bock (LA) Lene Espersen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
