Skriftlig fremsættelse (27. august 2012) Finansministeren (Bjarne Corydon) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2013 (Lovforslag nr.
L 193) Finanslovforslaget består af tekst og anmærkninger i fire bind.
 Anmærkningerne er specifikationer og bemærkninger til de enkelte konti på de såkaldte ministerparagraffer og fællesparagraffer (dvs. reserver, skatter, renter mv.). Endvidere indgår en række oversigter, en kortfattet beskrivelse af budget- og bevillingssystemet, en opslagsvejledning samt ordforklaringer og stikordregister.
I tilknytning til finanslovforslaget udgives en budgetoversigt, der indeholder en redegørelse for finanslovforslagets indhold og dets udgiftspolitiske retningslinjer.
Endvidere udgives en pjece med en kortfattet beskrivelse af hovedindholdet i forslaget.
Samtidig udgives Økonomisk Redegørelse.
 Idet jeg tillader mig at henvise til dette materiale, indbyder jeg hermed Folketingets partier til samarbejde om finanslovforslaget for 2013.
