Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 29. maj 2012 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om udskoling hos frie grundskoler [Merete Riisager (LA) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 13. marts 2012 og var til 1. behandling den 27. april 2012. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til børne- og undervisningsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (V, LA og KF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti finder det rimeligt, at man gør det muligt for friskolerne at indrette sig på samme måde som folkeskolerne i forhold til at kunne tilbyde udskolingsforløb for 7. til 10. klassetrin.
 Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti lægger vægt på, at forældre skal være i stand til frit at vælge skole til deres børn, hvorfor den forskelsbehandling, der i dag er på folkeskoler og friskoler, når det kommer til udskolingsforløb, bør ophæves.
 Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti anerkender i øvrigt, at friskolerne allerede i dag bidrager til at skabe et mangfoldigt og stærkt skoletilbud, som nyder stadig større opbakning blandt forældre og børn, selv om friskolerne modtager færre offentlige midler pr. elev end folkeskolerne.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Ane Halsboe-Larsen (S) Annette Lind (S) Karin Gaardsted (S) Kirsten Brosbøl (S) Orla Hav (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Troels Ravn (S) Lotte Rod (RV) nfmd.
Jeppe Mikkelsen (RV) Hans Vestager (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Annette Vilhelmsen (SF) Rosa Lund (EL) Lars Dohn (EL) Henning Hyllested (EL) Karen Ellemann (V) Peter Juel Jensen (V) Esben Lunde Larsen (V) Louise Schack Elholm (V) Anni Matthiesen (V) Tina Nedergaard (V) Ulla Tørnæs (V) Alex Ahrendtsen (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Marie Krarup (DF) Martin Henriksen (DF) Merete Riisager (LA) Mette Bock (LA) Mai Henriksen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
