Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 22. februar 2012 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ændring af folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og virksomhed [af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF), Marianne Jelved (RV) og Holger K.
Nielsen (SF)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 31. januar 2012 og var til 1. behandling den 7. februar 2012. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger Udvalget indstiller forslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
Mogens Lykketoft (S) fmd.
Bertel Haarder (V) nfmd.
Marianne Jelved (RV) Søren Espersen (DF) Holger K.
Nielsen (SF) John Dyrby Paulsen (S) Karen J.
Klint (S) Maja Panduro (S) Mogens Jensen (S) Torben Hansen (S) Sofie Carsten Nielsen (RV) Pernille Vigsø Bagge (SF) Per Clausen (EL) Birthe Rønn Hornbech (V) Kristian Jensen (V) Flemming Damgaard Larsen (V) Lars Christian Lilleholt (V) Kristian Thulesen Dahl (DF) Peter Skaarup (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Lars Barfoed (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
