Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 14. december 2011 Betænkning over Forslag til lov om ændring af brændstofforbrugsafgiftsloven, lov om forskellige forbrugsafgifter, lov om afgift af ledningsført vand og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.
(Regulering af de løbende bilafgifter og andre afgifter m.v.) [af skatteministeren (Thor Möger Pedersen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 21. november 2011 og var til 1. behandling den 29. november 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og skatteministeren sendte den 21. november 2011 dette udkast til udvalget, jf.
L 34 – bilag 1. Den 25. og 27. november og den 5. december 2011 sendte skatteministeren de indkomne høringssvar og 2 notater herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, RV, EL og SF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (V, DF, LA og KF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme imod de stillede ændringsforslag.
Lovforslagets indhold af stigninger på punktafgifter som bl.a. vægtafgift, brændstofforbrugsafgift, vandafgift og afgifter på glødelamper, kaffe, the, cigaretpapir, snus og skrå er i modstrid med det skattestop, der siden 2002 har fastholdt disse afgifter på samme kronebeløb.
Lovforslaget gør det væsentligt dyrere at være dansker, idet den varige virkning vil være på 700 mio. kr. om året.
Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti ønsker ikke, at det skal være dyrere at være dansker.
Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti vil samtidig fremhæve problemstillingen med den korte høringsfrist og med, at størstedelen af afgiftsstigningerne skal træde i kraft den 1. januar 2012. Partierne noterer sig, at regeringen går imod sit eget regeringsgrundlag med hensyn til lovkvalitet.
Endelig er det ikke klart, hvilke beskæftigelsesmæssige konsekvenser lovforslaget har.
Det virker lige arrogant nok blot at konkludere, at »Regeringens oplæg til finanslov 2012 vil samlet set medføre en beskæftigelsesfremgang som følge af de initiativer, der er indeholdt heri«, således som skatteministeren gør det i høringsnotatet.
Det har således ikke været muligt at få en isoleret vurdering af de beskæftigelsesmæssige konsekvenser af lovforslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, RV, EL og SF):
 1) Titlen affattes således:
»Forslag til Lov om ændring af brændstofforbrugsafgiftsloven, lov om forskellige forbrugsafgifter, lov om afgift af ledningsført vand, lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om vandforsyning m.v. og miljømålsloven (Regulering af de løbende bilafgifter og andre afgifter m.v.)« [Ændring af titlen, så det fremgår, at også vandforsyningsloven og miljømålsloven ændres] Nye paragraffer 2) Efter § 3 indsættes som nye paragraffer:
»§ 01 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 7. juni 2010, som ændret ved § 13 i lov nr. 484 af 11. maj 2010, § 46 i lov nr. 718 af 25. juni 2010, § 2 i lov nr. 1555 af 21. december 2010 og § 7 i lov nr. 553 af 1. juni 2011, foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 4 a affattes således:
 »Kommunernes indberetning af oplysninger til Jupiter-databasen«.
 2. I kapitel 4 a ophæves §§ 24-24 c og 24 e-24 j med tilhørende overskrifter samt overskriften til § 24 d.
§ 02 I lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. september 2009, som ændret ved § 22 i lov nr. 484 af 11. maj 2010 og § 4 i lov nr. 553 af 1. juni 2011, foretages følgende ændring:
 1. § 35 affattes således:
 »§ 35. Til dækning af Miljøministeriets udgifter forbundet med den i § 8 a nævnte kortlægning og kommunernes udgifter til et koordinationsforum og udarbejdelse af indsatsplaner, jf. vandforsyningslovens § 12 og § 13, opkræves et bidrag pr. kubikmeter afgiftspligtigt vand efter § 3, stk. 2, i lov om afgift af ledningsført vand.
Stk. 2. Af det samlede bidrag anvendes 1) 70,3 pct. til dækning af Miljøministeriets udgifter til opgaver omfattet af § 8 a i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder samt told- og skatteforvaltningens udgifter til administration vedrørende opkrævningen og 2) 29,7 pct. til dækning af kommunernes udgifter til varetagelse af opgaver ved at oprette og lede et koordinationsforum, jf. vandforsyningslovens § 12, og udarbejdelse af indsatsplaner for udpegede indsatsområder, jf. vandforsyningslovens § 13.«« [Ændringerne er en konsekvens af, at bidraget opkræves efter lov om afgift af ledningsført vand i stedet for efter vandforsyningslovens kapitel 4 a] Til § 5 3) Stk. 16 udgår.
 Stk. 17-22 bliver herefter stk. 16-21.
[Afgiftens ikrafttræden] 4) I stk. 18 indsættes som 2. pkt.:
»For afgiftsperioder, der er påbegyndt senest den 31. december 2011, følger afgiften af de hidtil gældende regler i § 3, stk. 1, A og B, i brændstofforbrugsafgiftsloven og § 3, stk. 1, A, og § 4, stk. 1, II, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.« [Præcisering af overgangen fra 2011 til 2012 ved betaling af brændstofforbrugsafgiften og vægtafgiften] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringerne i titlen er en konsekvens af de i nr. 2 foreslåede ændringer i vandforsyningsloven og miljømålsloven.
Til nr. 2 Som konsekvens af omlægningen af afgiftspligt til finansiering af grundvandskortlægningen og indsatsplanlægningen m.v. til lov om afgift af ledningsført vand foreslås det, at de gældende regler om afgiftsopkrævning i kapitel 4 a i vandforsyningsloven ophæves, ligesom det foreslås, at § 35 i miljømålsloven konsekvensændres, således at det fremgår, at Miljøministeriets udgifter forbundet med den i § 8 a nævnte kortlægning samt kommunernes udgifter til et koordinationsforum og indsatsplanlægning efter vandforsyningslovens § 12 og § 13 opkræves efter reglerne i lov om afgift af ledningsført vand.
Indledning og baggrund Af det fremsatte lovforslag fremgår, at drikkevandsafgiften i vandforsyningsloven foreslås omlagt til et bidrag i vandafgiftsloven, hvorfor der i vandafgiftsloven foreslås indført et bidrag til drikkevandsbeskyttelse på 67 øre pr. kubikmeter pr. år til og med 2017.
Det forslåede bidrag til drikkevandsbeskyttelse på 67 øre pr. kubikmeter vand skal træde i stedet for den nuværende afgift i lov om vandforsyning, kapitel 4 a.
Bestemmelsen vil ifølge det fremsatte lovforslag blive sat i kraft samtidig med ophævelse af en del af kapitel 4 a i lov om vandforsyning.
Det foreslås allerede nu at ophæve en del af kapitel 4 a i vandforsyningsloven og samtidig konsekvensændre i miljømålsloven.
Disse ændringer indgik ikke i det fremsatte lovforslag, hvorfor det er nødvendigt at fremsætte dette ændringsforslag.
Samtidig findes det hensigtsmæssigt at uddybe baggrunden for omlægningen af afgiftsgrundlaget.
Det er blevet anført, at den gældende afgift til drikkevandsbeskyttelse ikke fuldt ud er forenelig med EU’s statsstøtteregler.
For at sikre fremadrettet, at der ikke kan blive stillet spørgsmålstegn ved afgiftens overensstemmelse med statsstøttereglerne, har det vist sig nødvendigt at indføre 1 anden model til opkrævning af afgift til drikkevandsbeskyttelse baseret på vandforbrug.
Det er derfor mest hensigtsmæssigt at omlægge afgiften til afgift af ledningsført vand på baggrund af, at ordningen allerede er godkendt af Kommissionen.
Omlægningen medfører således en regelforenkling.
SKAT vil fremadrettet skulle opkræve en afgift baseret på vandforbrug frem for to, hvilket medfører mindskede offentlige omkostninger og mindre administrative omkostninger for såvel det offentlige som for erhvervslivet.
Gældende ret Afgiftsgrundlaget for den gældende afgift til drikkevandsbeskyttelse er indberetninger i GEUS' Jupiter-database.
De gældende regler for afgift til drikkevandsbeskyttelse er fastsat i vandforsyningslovens kapitel 4 a, som trådte i kraft pr. 1. januar 2009. Efter disse regler opkræves årligt en afgift pr. m3 grundvand beregnet på baggrund af størrelsen af tilladelsen til indvinding af grundvand.
Denne afgift dækker statens udgifter til grundvandskortlægningen i perioden 2009-2015 og kommunernes udgifter til udarbejdelse af indsatsplaner for udpegede indsatsområder m.m. i perioden 2009-17. I 2011 er afgifterne reguleret til at udgøre hhv. 22,4 øre og 9,1 øre eller i alt 31,5 øre pr. m3 svarende til et samlet provenu på ca. 186 mio. kr.
Satserne og provenuet er beregnet på grundlag af en økonomisk analyse udarbejdet af Deloitte i 2008 for Miljøministeriet.
Det årlige provenu er forudsat at bidrage til finansiering af samlede udgifter på hhv. 1.118 mio. kr. for staten og 510 mio. kr. for kommunerne i hele perioden fra 2007 og frem til opgavens afslutning.
I perioden fra 2009 og frem skal der finansieres udgifter på hhv. 925 mio. kr. i staten og 455 mio. kr. i kommunerne.
Afgiftspligten påhviler efter de gældende regler i vandforsyningsloven ejeren af vandindvindingsanlægget.
Ejere af almene vandforsyningsanlæg skal betale afgift af den fulde tilladelse, hvorimod ejere af andre vandindvindingsanlæg alene skal betale afgift af en tredjedel af den tilladte årlige indvindingsmængde, dog af maksimum 25.000 m3. Endvidere er ejere af indvindinger med en tilladelse på højst 6.000 m³ fuldstændigt fritaget afgiftspligten.
SKAT træffer afgørelse om afgiftens størrelse og afkræver den afgiftspligtige det skyldige beløb til betaling.
Ændringsforslagets indhold Det er i løbet af de første opkrævningsår konstateret, at der har været mange problemer med at sikre indberetning af data, hvorfor SKAT har brugt store ressourcer på at skaffe data og lave afgiftsberegninger.
Med omlægning af afgiftsgrundlaget vil dette arbejde ikke længere være nødvendigt.
Afgift af ledningsført vand blev indført med skattereformen i 1993, og omlægningen vil derfor ikke give anledning til indkøringsproblemer.
Der ændres ikke ved fordelingen af opgaver mellem stat og kommuner, ligesom det nuværende provenu fra afgiften fastholdes, således at udgifter til drikkevandskortlægningen dækkes.
SKAT vil også fortsat være opkrævningsmyndighed, da afgiften omlægges til afgift henhørende under Skatteministeriets ressort.
Afgift af ledningsført vand betales som udgangspunkt af alle forbrugere af vand.
Imidlertid fremgår det af § 9 i lov om afgift af ledningsført vand, at virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, kan få tilbagebetalt afgiften af det af virksomheden forbrugte afgiftspligtige vand.
I realiteten vil det derfor være ikkemomsregistrerede forbrugere af vand, der belastes af afgiften, dvs. almindelige borgere – både aftagere af vand fra almene forsyningsselskaber samt forbrugere med egen indvinding.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Det resterende finansieringsbehov for den statslige grundvandskortlægning for perioden 2012-2015 kan ved udgangen af 2011 opgøres til ca. 520 mio. kr. inkl. administrative udgifter.
I dette beløb er der taget højde for de hidtidige forudsætninger om en årlig effektiviseringsgevinst på 2 pct., og det er samtidig forudsat, at de hidtidige administrative opkrævningsudgifter kan nedsættes med i alt ca. 8 mio. kr.
Herudover er der foretaget regulering for et mindre provenu på knap 15 mio. kr. i opkrævningen for årene 2009-11. Den statslige del af det fremtidige afgiftsprovenu er således forudsat at udgøre ca. 130 mio. kr. årligt.
Det resterende finansieringsbehov for den kommunale indsatsplanlægning m.v. for perioden 2012-2017 kan ved udgangen af 2011 opgøres til knap 330 mio. kr.
Den kommunale del af det fremtidige afgiftsprovenu er således forudsat at udgøre ca. 55 mio. kr. årligt.
Det samlede årlige finansieringsbehov udgør hermed ca. 185 mio. kr.
Skatteministeriet har beregnet dette provenu til at kunne dækkes af en afgiftsforhøjelse på 67 øre pr. m3 faktisk vandforbrug pr. år.
Den statslige andel heraf kan beregnes til at udgøre 70,3 pct., mens den kommunale andel udgør 29,7 pct.
 For den statslige del af afgiften forudsættes der som hidtil at skulle etableres balance mellem de samlede udgifter til grundvandskortlægning og den til dækning af udgifterne opkrævede afgift over perioden 2007-2015. I slutningen af denne periode foretages opgørelse med henblik på at konstatere, om der er tale om fuld omkostningsdækning og at tage stilling til, om der er behov for regulering af det statslige afgiftsbeløb.
Den opkrævede kommunale del af afgiften fordeles årligt til kommunerne efter det udvidede totalrammeprincip.
Der forudsættes tilsvarende at skulle etableres balance mellem kommunernes samlede udgifter til indsatsplanlægning m.v. og den til dækning af udgifterne opkrævede afgift over perioden 2009-17. For at gøre det muligt at fastslå, om der er tale om fuld omkostningsdækning, skal kommunerne registrere udgifterne på en særskilt konto i den kommunale kontoplan og – i overensstemmelse med de systemer, der i dag fungerer på andre refusionsområder – have deres revisor til særskilt at opgøre deres udgifter til indsatsplanlægningen m.v.
Det forudsættes, at der i slutningen af planlægningsperioden foretages opgørelse og eventuelt regulering af det kommunale afgiftsbeløb.
 Skatteministeriet skønner, at ophævelsen af de gældende regler om drikkevandsafgiften i vandforsyningsloven vil medføre engangsomkostninger til et årsværk svarende til 0,6 mio. kr. til sagsbehandling i forbindelse med afviklingen af den hidtidige opkrævning af drikkevandsafgiften.
 Endvidere skønner Skatteministeriet, at ophævelsen af den hidtidige ordning vil medføre, at de årlige løbende omkostninger på 1,7 mio. kr. forbundet med opkrævning af drikkevandsafgiften, der hidtil har været afholdt af provenuet fra drikkevandsafgiften, bortfalder.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR) har modtaget forslaget i høring.
CKR har følgende bemærkninger, for så vidt angår de administrative konsekvenser.
 Forslaget indebærer en afgiftsomlægning, idet drikkevandsafgiften omlægges fra vandforsyningsloven til vandafgiftsloven.
Forslaget vurderes kun at have begrænsede administrative konsekvenser, idet der som nævnt blot er tale om en omlægning af afgifterne, der ikke får betydning for antallet af omfattede virksomheder.
Den primære administrative byrde i forhold til drikkevandsafgiften er således relateret til ansøgningen om refusion for virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven.
 Omlægningen indebærer dog, at virksomhederne vil skulle foretage færre afgiftsindbetalinger, hvilket vil minimere det administrative tidsforbrug samt potentielt lette virksomhederne for en irritationsbyrde.
Administrative konsekvenser for borgerne Ændringsforslaget medfører ingen administrative ændringer for borgerne.
Miljømæssige konsekvenser Ændringsforslaget har i sig selv ingen miljø- eller sundhedsmæssige konsekvenser, da det blot indfører ny model til beregning af det eksisterende beløb til finansiering af grundvandskortlægningen.
Forholdet til EU-retten Med ændringsforslaget sikres det, at afgiften til finansiering af grundvandskortlægningen, jf. § 8 a i miljømålsloven, er fuldt forenelig med EU’s statsstøtteregler.
Til nr. 3 Det foreslås, at hjemmelen til administrativ ikraftsættelse af lovens § 3, nr. 2, udgår.
Til nr. 4 De foreslåede ændringer i brændstofforbrugsafgiftsloven og vægtafgiftsloven har virkning for afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2012 eller senere.
 Med den foreslåede bestemmelse præciseres det, at der for afgiftsperioder, der er påbegyndt senest den 31. december 2011, skal betales afgift efter de hidtil gældende regler i § 3, stk. 1, A og B, i brændstofforbrugsafgiftsloven og § 3, stk. 1, A, og § 4, stk. 1, II, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.
De foreslåede forhøjelser som følge af den kompenserende indeksering vil således ske som en løbende overgang, idet ændringerne først får virkning for den først kommende afgiftsperiode i 2012. I forhold til afgiftsperioder, der er påbegyndt i 2011, sker der ingen ændringer.
Afgiften opkræves efter hidtidig gældende satser.
Ane Halsboe-Larsen (S) Henrik Sass Larsen (S) Jacob Bjerregaard (S) John Dyrby Paulsen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Simon Kollerup (S) Thomas Jensen (S) Nadeem Farooq (RV) Rasmus Helveg Petersen (RV) Camilla Hersom (RV) Jonas Dahl (SF) Jesper Petersen (SF) Frank Aaen (EL) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Lars Dohn (EL) Hans Andersen (V) Gitte Lillelund Bech (V) fmd.
Karsten Lauritzen (V) Lars Christian Lilleholt (V) Tina Nedergaard (V) Torsten Schack Pedersen (V) Finn Thranum (V) Mads Rørvig (V) Dennis Flydtkjær (DF) Mikkel Dencker (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Ole Birk Olesen (LA) nfmd.
Mike Legarth (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
