Betænkning afgivet af Kommunaludvalget den 24. maj 2012 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner (Indførelse af skærpede sanktioner for kommunerne ved overskridelse af budgetterne og mulighed for individuel afregning af det betingede bloktilskud) [af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. april 2012 og var til 1. behandling den 8. maj 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring hos Kommunernes Landsforening (KL), og økonomi- og indenrigsministeren sendte den 27. marts 2012 dette udkast til udvalget, jf.
KOU alm. del – bilag 90. Den 23. april 2012 sendte økonomi- og indenrigsministeren høringssvaret fra KL og et notat herom til udvalget.
Sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget skal ses i sammenhæng med følgende lovforslag:
L 164 (Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering (Indførelse af betinget bloktilskud for regionerne og indførelse af sanktioner for regionerne ved overskridelse af budgetterne)), L 167 (Forslag til lov om ændring af lov om Det Økonomiske Råd og Det Miljøøkonomiske Råd (Det Økonomiske Råds årlige vurdering af dansk finans- og udgiftspolitik m.v.)) og L 174 (Forslag til budgetlov).
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Enhedslisten ønsker at udvide det kommunale selvstyre.
Det er i borgernes interesse, at de så decentralt som muligt kan deltage i politiske beslutninger, der vedrører deres eget liv og hverdag.
Det betyder også, at det på lokalt niveau skal være muligt at styre egne budgetter i kommuner og regioner.
 Det er EL’s opfattelse, at indskrivningen af sanktioner over for kommuner i lovgivningen er udtryk for mistillid til, at kommunerne kan styre økonomien i overensstemmelse med borgernes ønsker og til gavn for borgerne.
 Det er samtidig EL’s opfattelse, at sanktionerne kan få uheldige konsekvenser for kommunernes økonomiske adfærd, som det var tilfældet i 2011, hvor frygten for sanktioner førte til det økonomiske forbrug og investeringer blev for tilbageholdende.
 En sådan udvikling vil efter EL’s opfattelse gå ud over den service, som kommunerne leverer.
 På den baggrund kan EL ikke støtte forslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Simon Kollerup (S) Annette Lind (S) Jan Johansen (S) Kirsten Brosbøl (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Mette Reissmann (S) Rasmus Prehn (S) Liv Holm Andersen (RV) fmd.
Hans Vestager (RV) Nadeem Farooq (RV) Annette Vilhelmsen (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Lars Dohn (EL) Rosa Lund (EL) Stine Brix (EL) Erling Bonnesen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Martin Geertsen (V) Jacob Jensen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Sophie Løhde (V) Anni Matthiesen (V) Hans Christian Thoning (V) Morten Marinus (DF) Mikkel Dencker (DF) Karina Adsbøl (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Leif Mikkelsen (LA) Mike Legarth (KF) nfmd.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
