Skriftlig fremsættelse (19. april 2012) Justitsministeren (Morten Bødskov) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse (Lovforslag nr.
L 163) Lovforslaget omfatter 1099 personer og ca. 265 børn, som får indfødsret sammen med deres forældre, jf. § 6, stk. 2, i lov om dansk indfødsret.
 Lovforslaget er det andet af i alt to lovforslag om indfødsrets meddelelse, der fremsættes i denne samling.
Lovforslaget er for 1075 personer udarbejdet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 61 af 22. september 2008 om naturalisation.
For 8 personer er lovforslaget udarbejdet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9 af 12. januar 2006 om naturalisation.
For 3 personer er lovforslaget udarbejdet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002 om nye retningslinier for optagelse på lovforslag om indfødsrets meddelelse.
 Herudover er lovforslaget for 13 personer udarbejdet i overensstemmelse med FNs konvention af 30. august 1961 om begrænsning af statsløshed.
 Regeringen vil arbejde for, at der indgås en ny aftale om retningslinjer for naturalisation inden for nærværende folketingssamling.
 Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.
