Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. maj 2012 Forslag til Lov om ændring af lov om Vækstfonden (Vækstfondens mulighed for at optage lån til finansiering af sine aktiviteter) § 1 I lov om Vækstfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 549 af 1. juli 2002, som ændret senest ved lov nr. 617 af 14. juni 2011, foretages følgende ændring:
 1. I § 5 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Vækstfonden kan optage lån til finansiering af sine aktiviteter.
Det samlede lånebeløb eksklusive renter kan ikke uden godkendelse fra Folketingets Finansudvalg overstige 500 mio. kr.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2012.
