Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. december 2011 Forslag til Lov om ændring af brændstofforbrugsafgiftsloven, lov om forskellige forbrugsafgifter, lov om afgift af ledningsført vand, lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om vandforsyning m.v. og miljømålsloven1) (Regulering af de løbende bilafgifter og andre afgifter m.v.) § 1 I lov om afgift efter brændstofforbrug m.v. for visse person- og varebiler (brændstofforbrugsafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 1. juli 2011, foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»Af alle afgiftspligtige biler betales afgift af bilens brændstofforbrug, jf. §§ 2 og 4, udtrykt som kilometer pr. liter som anmeldt til Færdselsstyrelsen eller som fremlagt ved syn hos en synsvirksomhed med henblik på første registrering i Danmark.
Afgiften svares med de nedenfor under A eller B anførte beløb:
§ 2 I lov om forskellige forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 56 af 29. januar 2008, som ændret ved § 2 i lov nr. 523 af 17. juni 2008, § 105 i lov nr. 1336 af 19. december 2008 og § 15 i lov nr. 1344 af 19. december 2008, foretages følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
 »§ 3. Der skal af elektriske glødelamper bortset fra varer omfattet af stk. 2 betales en afgift på 2 kr. og 42 øre pr. stk.
 Stk. 2. Der skal af elektriske glødelamper beregnet til brug i motordrevne køretøjer (autopærer) betales en afgift på 3 kr. pr. stk.
Stk. 3. Der skal af damplamper, herunder lysstoflamper, og af neonrør og tilsvarende lysrør betales en afgift på 8 kr. og 19 øre pr. stk.
Fritaget for afgift er ensoklede lavenergilysstofrør (lavenergipærer).
Stk. 4. Der skal af sikringer til stærkstrømsanlæg betales en afgift på 55 øre pr. stk.
Fritaget for afgift er sikringer til højspændingsanlæg.« 2. § 11, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Der skal af rå kaffe (toldtariffens pos. 0901 11-12) betales en afgift på 5 kr. og 95 øre pr. kg nettovægt.
 Stk. 2. Der skal af brændt kaffe (toldtariffens pos. 0901 21-22) betales en afgift på 7 kr. og 14 øre pr. kg nettovægt.
Stk. 3. Der skal af kaffeekstrakter uden indhold af andre bestanddele end kaffe (toldtariffens pos. 2101 11) betales en afgift på 15 kr. og 47 øre pr. kg nettovægt.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3. I § 11, stk. 2, der bliver stk. 4, ændres to steder »stk. 1« til: »stk. 1-3«.
 4. I § 11, stk. 3, 1. pkt., der bliver stk. 5, 1. pkt., ændres »stk. 2« til: »stk. 4«.
 5. I § 11, stk. 3, 2. pkt., der bliver stk. 5, 2. pkt., ændres »stk. 1« til: »stk. 1-3«.
 6. § 11 a affattes således:
»§ 11 a.
Der skal af kaffeerstatning og kaffetilsætning, herunder blandinger af de nævnte varer med kaffe, betales en afgift på 70 øre pr. kg nettovægt af varens indhold af kaffeerstatning og kaffetilsætning.« 7. § 11 b, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Der skal af te (toldtariffens pos. 0902) betales en afgift på 6 kr. og 82 øre pr. kg nettovægt.
Stk. 2. Der skal af teekstrakter uden indhold af andre bestanddele end te betales en afgift på 17 kr. og 3 øre pr. kg nettovægt.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 8. I § 11 b, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres to steder »stk. 1, nr. 2« til: »stk. 2«.
 9. I § 11 b, stk. 3, 1. pkt., der bliver stk. 4, 1. pkt., ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 10. I § 11 b, stk. 3, 2. pkt., der bliver stk. 4, 2. pkt., ændres »stk. 1, nr. 2« til: »stk. 2«.
 11. § 12, stk. 1, affattes således:
»Der skal af cigaretpapir til en cigaret betales en afgift på 5 øre pr. stk.« 12. § 13 affattes således:
 »§ 13. Der skal af kardusskrå og snus (røgfri tobak) betales en afgift på 68 kr. og 76 øre pr. kg.
Stk. 2. Der skal af anden røgfri tobak betales en afgift på 249 kr. og 95 øre pr. kg.« § 3 I lov om afgift af ledningsført vand, jf. lovbekendtgørelse nr. 639 af 21. august 1998, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 522 af 12. juni 2009, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »5 kr. pr. m3 vand« til: »5 kr. og 46 øre pr. m3 vand«.
 2. I § 3 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Der skal til og med den 31. december 2017 betales et bidrag til drikkevandsbeskyttelse på 67 øre pr. m3 vand.« § 4 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 7. juni 2010, som ændret ved § 13 i lov nr. 484 af 11. maj 2010, § 46 i lov nr. 718 af 25. juni 2010, § 2 i lov nr. 1555 af 21. december 2010 og § 7 i lov nr. 553 af 1. juni 2011, foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 4 a affattes således:
 »Kommunernes indberetning af oplysninger til Jupiterdatabasen«.
 2. I kapitel 4 a ophæves §§ 24-24 c og 24 e-24 j med tilhørende overskrifter og overskriften til § 24 d.
 3. I § 52 a, stk. 1, nr. 12, ændres »jf. §§ 24 a, 24 b og 35« til: »jf. § 3, stk. 2, i lov om afgift af ledningsført vand og § 35«.
§ 5 I lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. september 2009, som ændret ved § 22 i lov nr. 484 af 11. maj 2010 og § 4 i lov nr. 553 af 1. juni 2011, foretages følgende ændring:
 1. § 35 affattes således:
 »§ 35. Til dækning af Miljøministeriets udgifter forbundet med den i § 8 a nævnte kortlægning og kommunernes udgifter til et koordinationsforum og udarbejdelse af indsatsplaner, jf. vandforsyningslovens § 12 og § 13, opkræves et bidrag pr. kubikmeter afgiftspligtigt vand efter § 3, stk. 2, i lov om afgift af ledningsført vand.
Stk. 2. Af det samlede bidrag anvendes 1) 70,3 pct. til dækning af Miljøministeriets udgifter til opgaver omfattet af § 8 a og told- og skatteforvaltningens udgifter til administration vedrørende opkrævningen og 2) 29,7 pct. til dækning af kommunernes udgifter til varetagelse  af  opgaver  ved  at  oprette  og  lede  et  koordinationsforum, jf. vandforsyningslovens § 12, og udarbejdelse af indsatsplaner for udpegede indsatsområder, jf. vandforsyningslovens § 13.« § 6 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 837 af 1. juli 2011, som ændret ved § 16 i lov nr. 513 af 7. juni 2006, § 2 i lov nr. 1337 af 19. december 2008 og § 3 i lov nr. 1386 af 21. december 2009, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»Af personmotorkøretøjer og af påhængs- og sættevogne til personbefordring svares afgift af køretøjernes egenvægt efter nedenstående satser.
Af campingvogne svares afgift med 32 pct. af vægtafgiftssatserne under A, men ikke udligningsafgift.
Af sættevogne svares afgift som for påhængsvogne.
 2. § 4, stk. 1, affattes således:
»Af vare- og lastmotorkøretøjer, der ikke er afgiftspligtige efter lov om afgift af vejbenyttelse, af påhængsvogne til godstransport og af registreringspligtige påhængsredskaber bortset fra campingvogne og af registreringspligtige motorredskaber, som er indrettet til godstransport, svares afgift af køretøjernes tilladte totalvægt efter nedenstående satser.
Afgiften af motorkøretøjer, der registreres som trækkraft for sættevogne til godstransport, forhøjes som fastsat i stk. 4. Afgiften af de nævnte påhængsredskaber beregnes efter satserne for påhængsvogne.
Afgiften af de nævnte motorredskaber beregnes efter satserne for vare- og lastmotorkøretøjer.
Der betales ikke afgift af påhængskøretøjer til godstransport, der har en tilladt totalvægt over 3.500 kg.
§ 7 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2012.
 Stk. 2. § 2, nr. 1-10 og 12, har virkning for varer, som fra den 1. januar 2013 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres.
 Stk. 3. Der skal af elektriske glødelamper omfattet af § 3, stk. 1, i lov om forskellige forbrugsafgifter, som fra den 1. januar 2012 til og med den 31. december 2012 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 2 kr. og 32 øre pr. stk.
 Stk. 4. Der skal af elektriske glødelamper beregnet til brug i motordrevne køretøjer (autopærer) omfattet af § 3, stk. 2, i lov om forskellige forbrugsafgifter, som fra den 1. januar 2012 til og med den 31. december 2012 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 2 kr. og 88 øre pr. stk.
 Stk. 5. Der skal af damplamper, herunder lysstoflamper, og af neonrør og tilsvarende lysrør omfattet af § 3, stk. 3, i lov om forskellige forbrugsafgifter, som fra den 1. januar 2012 til og med den 31. december 2012 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 7 kr. og 85 øre pr. stk.
 Stk. 6. Der skal af sikringer til stærkstrømsanlæg omfattet af § 3, stk. 4, i lov om forskellige forbrugsafgifter, som fra den 1. januar 2012 til og med den 31. december 2012 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 52 øre pr. stk.
 Stk. 7. Der skal af rå kaffe (toldtariffens pos. 0901 11-12) omfattet af § 11, stk. 1, i lov om forskellige forbrugsafgifter, som fra den 1. januar 2012 til og med den 31. december 2012 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 5 kr. og 70 øre pr. kg nettovægt.
 Stk. 8. Der skal af brændt kaffe (toldtariffens pos. 0901 21-22) omfattet af § 11, stk. 2, i lov om forskellige forbrugsafgifter, som fra den 1. januar 2012 til og med den 31. december 2012 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 6 kr. og 84 øre pr. kg nettovægt.
 Stk. 9. Der skal af kaffeekstrakter uden indhold af andre bestanddele end kaffe (toldtariffens pos. 2101 11) omfattet af § 11, stk. 3, i lov om forskellige forbrugsafgifter, som fra den 1. januar 2012 til og med den 31. december 2012 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 14 kr. og 82 øre pr. kg nettovægt.
 Stk. 10. Der skal af kaffeerstatning og kaffetilsætning, herunder blandinger af de nævnte varer med kaffe, omfattet af § 11 a i lov om forskellige forbrugsafgifter, som fra den 1. januar 2012 til og med den 31. december 2012 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 67 øre pr. kg nettovægt af varens indhold af kaffeerstatning og kaffetilsætning.
 Stk. 11. Der skal af te (toldtariffens pos. 0902) omfattet af § 11 b, stk. 1, i lov om forskellige forbrugsafgifter, som fra den 1. januar 2012 til og med den 31. december 2012 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 6 kr. og 54 øre pr. kg nettovægt.
 Stk. 12. Der skal af teekstrakter uden indhold af andre bestanddele end te omfattet af § 11 b, stk. 2, i lov om forskellige forbrugsafgifter, som fra den 1. januar 2012 til og med den 31. december 2012 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 16 kr. og 32 øre pr. kg nettovægt.
 Stk. 13. Der skal af kardusskrå og snus (røgfri tobak) omfattet af § 13, stk. 1, i lov om forskellige forbrugsafgifter, som fra den 1. januar 2012 til og med den 31. december 2012 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 65 kr. og 90 øre pr. kg.
 Stk. 14. Der skal af anden røgfri tobak omfattet af § 13, stk. 2, i lov om forskellige forbrugsafgifter, som fra den 1. januar 2012 til og med den 31. december 2012 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 239 kr. og 53 øre pr. kg.
 Stk. 15. § 3, nr. 1, finder anvendelse på leverancer, der sker fra og med den 1. januar 2013.
 Stk. 16. Der skal af ledningsført vand omfattet af § 3, stk. 1, i lov om afgift af ledningsført vand, som forbruges her i landet i perioden fra og med den 1. januar 2012 til og med den 31. december 2012, betales en afgift på 5 kr. og 23 øre pr. m³ vand.
Stk. 17. § 1 og § 6 har virkning for afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2013 eller senere.
For afgiftsperioder, der er påbegyndt senest den 31. december 2011, følger afgiften af de hidtil gældende regler i § 3, stk. 1, A og B, i brændstofforbrugsafgiftsloven og § 3, stk. 1, A, og § 4, stk. 1, II, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.
 Stk. 18. For afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2012 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt senest den 31. december 2012, opkræves afgiften for benzindrevne biler efter reglerne i § 3, stk. 1, A, i brændstofforbrugsafgiftsloven med følgende beløb:
 Stk. 19. For afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2012 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt senest den 31. december 2012, opkræves afgiften vedrørende forbrug for dieseldrevne biler efter reglerne i § 3, stk. 1, B, i brændstofforbrugsafgiftsloven med følgende beløb:
 Stk. 20. For afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2012 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt senest den 31. december 2012, opkræves vægtafgiften for køretøjer omfattet af § 3, stk. 1, A, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. med følgende beløb:
 Stk. 21. For afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2012 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt senest den 31. december 2012, opkræves vægtafgift og privatanvendelsestillæg for varebiler og vægtafgift for mindre påhængskøretøjer efter reglerne i § 4, stk. 1, II, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. med følgende beløb:
Folketinget, den 21. december 2011 Holger K.
Nielsen / Bent Bøgsted 1) Lovforslaget har været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
