Fremsat den 21. februar 2012 af Merete Riisager (LA), Simon Emil Ammitzbøll (LA), Mette Bock (LA), Villum Christensen (LA), Thyra Frank (LA), Leif Mikkelsen (LA), Ole Birk Olesen (LA), Joachim B.
Olsen (LA) og Anders Samuelsen (LA) Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af sommerhusreglen Folketinget pålægger regeringen inden udløbet af 2012 at fremsætte lovforslag, der afskaffer den nuværende sommerhusregel, hvor det kræver en særlig tilladelse fra det danske justitsministerium, før udlændinge kan få lov til at købe sommerhuse i Danmark, også selv om der er tale om EU-borgere.
Med en afskaffelse af den omtalte regel tilvejebringes muligheden for, at udenlandske købere kan erhverve et sommerhus på dansk jord på lige vilkår med danske købere.
Bemærkninger til forslaget Efter gældende dansk og europæisk lovgivning kan danskere, der ønsker at købe et sommerhus i vores europæiske nabolande, gøre det.
Anderledes står det til for de udlændinge, som ønsker at købe sommerhus i Danmark.
Det kan nemlig ikke lade sig gøre, fordi vi siden Danmarks indtrædelse i Det Europæiske Fællesskab i 1973 har haft et forbehold, der betyder, at kun folk bosat i Danmark må købe sommerhus i landet, medmindre der er indhentet en særlig tilladelse fra det danske justitsministerium.
Dette »femte« danske EU-forbehold er ikke bare dobbeltmoralsk, det er også utidssvarende og stammer fra en tid, hvor man frygtede, at vesttyskere ville opkøbe hele den jyske vestkyst.
Det er ikke det billede, der tegner sig i dag, hvor kystnære sommerhuse bl.a. også kan købes i Polen og Baltikum.
I dag udtrykker reglen en beklagelig afvigelse i forhold til Danmarks frihandelstradition.
En afskaffelse af forbeholdet vil bidrage til ny dynamik på boligmarkedet og sætte gang i vækst og beskæftigelse.
Det er nu, mens sommerhuspriserne er i bund, at reglen skal afskaffes, så der kan åbnes op for nye potentielle købere.
Dermed opstår en fornyet mulighed for at skabe omsætning i lokalsamfundet, hvor billedet i dag – især i ydreområderne – er præget af adskillige tomme sommerhuse, der er til salg.
Skriftlig fremsættelse Merete Riisager (LA) Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af sommerhusreglen.
(Beslutningsforslag nr.
B 40) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
