Skriftlig fremsættelse (18. april 2012) Beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om en 2-årig forsøgsordning om jobpræmie til kontanthjælpsmodtagere med langvarig ledighed m.v.
(Lovforslag nr.
L 162) Det er afgørende for regeringen at styrke erhvervsdeltagelsen og reducere risikoen for langvarig ledighed blandt kontanthjælpsmodtagere.
 Som led i finanslovsaftalen for 2012 er regeringen og Enhedslisten derfor blevet enige om at indføre en jobpræmie som en 2-årig forsøgsordning for at reducere risikoen for langvarig ledighed blandt kontanthjælpsmodtagere.
 Forsøgsordningen skal gælde i perioden fra 1. juni 2012 til og med 31. maj 2014. Den forslåede forsøgsordning bygger på de samme principper, som gælder for den 2-årige forsøgsordning om jobpræmie til enlige forsørgere.
 Forsøget indebærer, at målgruppen for forsøget får en ekstra økonomisk gevinst ved at skaffe sig arbejde og at komme ud af langvarig ledighed.
 Det foreslås, at den 2-årige forsøgsordning om jobpræmie til kontanthjælpsmodtagere med langvarig ledighed træder i kraft den 1. juni 2012.
 Samtidig er der i lovforslaget foreslået ændringer/præciseringer, dels af lov om en 2-årig forsøgsordning om jobpræmie til enlige forsørgere, dels af lov om aktiv socialpolitik, så det sikres, at udbetalt jobpræmie ikke medregnes ved beregning af kontanthjælp m.v.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
