Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 23. februar 2012 Forslag til Lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed (Landinspektørvirksomheder som partnerselskaber og holdingselskaber og sammensætning af Landinspektørnævnet m.v.) § 1 I lov om landinspektørvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 439 af 9. maj 2011, foretages følgende ændringer:
 1. § 4 a, stk. 1, affattes således:
»Landinspektørvirksomhed må ud over i enkeltmandsvirksomhed eller i et fællesskab af praktiserende landinspektører kun udøves af et landinspektørselskab, der drives i aktie-, anparts- eller partnerselskabsform.
Et landinspektørselskab må alene have til formål at drive landinspektørvirksomhed.
Et landinspektørselskab, der alene ejes af praktiserende landinspektører, kan dog som eneste formål og aktivitet have at eje aktier eller anparter i et andet landinspektørselskab.« 2. I § 4 a indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Et landinspektørselskab er pligtigt og eneberettiget til i navnet at benytte ordene landinspektøraktieselskab, landinspektøranpartsselskab, landinspektørpartnerselskab eller landinspektørkommanditaktieselskab eller deraf dannede forkortelser.
Et landinspektørselskab, der er stiftet som et europæisk aktieselskab (SE-selskab), må i navnet endvidere benytte ordene europæisk landinspektørselskab, SE-landinspektøraktieselskab eller SE-landinspektørselskab.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 3. I § 4 a indsættes efter stk. 4, der bliver stk. 5, som nyt stykke:
»Stk. 6. Kravene efter stk. 4 og 5 om ejerskab til og om sammensætningen af bestyrelsen og direktionen i et landinspektørselskab finder ikke anvendelse på landinspektørselskaber, som er omfattet af stk. 1, 3. pkt.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 7 og 8.
 4. I § 8, stk. 2, ændres »§ 4 a, stk. 1, 3 eller 4« til: »§ 4 a, stk. 1, 2, 4 eller 5«.
 5. I § 8, stk. 3, ændres »§ 4 a, stk. 5 og 6« til: »§ 4 a, stk. 7 og 8«.
 6. I § 9 ændres »dommer« til: »landsdommer«.
 7. I § 9 a, stk. 2, 1. pkt., ændres »6 måneder« til: »1 år«.
 8. I § 10, stk. 1, ændres »advarsel eller irettesættelse« til: »irettesættelse«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2012.
