Betænkning afgivet af Sundheds- og Forebyggelsesudvalget den 31. januar 2012 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer (Gruppevise forbud mod euforiserende stoffer) [af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. november 2011 og var til 1. behandling den 8. december 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundheds- og Forebyggelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og indenrigs- og sundhedsministeren sendte den 8. juli 2011 dette udkast til udvalget, jf.
SUU alm. del – bilag 396, folketingsåret 2010-11, 1. samling.
Den 30. november 2011 sendte ministeren for sundhed og forebyggelse de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Mindretallet finder, at der er tre grundlæggende problematiske forhold i lovforslaget.
 For det første finder Liberal Alliance, at det er udemokratisk, at ministeren skal have beføjelse til at indføre forbud mod grupper af ensartede stoffer.
 For det andet er det betænkeligt i forhold til borgernes retssikkerhed og personlige frihed, at det med gruppevise forbud bliver uigennemskueligt, hvad der er lovligt, og hvad der er forbudt.
 For det tredje risikerer man med det gruppevise forbud at forbyde stoffer, som hverken er euforiserende eller på anden måde farlige, og så er det jo bare et forbud for forbuddets egen skyld.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Annette Lind (S) Flemming Møller Mortensen (S) Poul Andersen (S) Karen J.
Klint (S) Sophie Hæstorp Andersen (S) Kirsten Brosbøl (S) Orla Hav (S) Camilla Hersom (RV) Sofie Carsten Nielsen (RV) Liv Holm Andersen (RV) Jonas Dahl (SF) Özlem Sara Cekic (SF) Anne Baastrup (SF) Stine Brix (EL) Per Clausen (EL) Hans Andersen (V) nfmd.
Anne-Mette Winther Christiansen (V) Jane Heitmann (V) Sophie Løhde (V) Hans Christian Schmidt (V) Eyvind Vesselbo (V) Fatma Øktem (V) Liselott Blixt (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Peter Skaarup (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Joachim B.
Olsen (LA) Thyra Frank (LA) Benedikte Kiær (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
