Betænkning afgivet af Socialudvalget den 1. marts 2012 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social service (Forhøjelse af ydelsesloftet for tabt arbejdsfortjeneste) [af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. januar 2012 og var til 1. behandling den 7. februar 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og social- og integrationsministeren sendte den 2. december 2011 dette udkast til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 101. Den 25. januar 2012 sendte social- og integrationsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Enhedslistens medlemmer af udvalget støtter forslaget om at hæve loftet for tabt arbejdsfortjeneste for forældre til børn med funktionsnedsættelse eller alvorlig sygdom.
Derfor protesterede Enhedslisten på det kraftigste, da VK-regeringen indførte loftet i 2010. Med det nye loft er der imidlertid stadig 6.800 familier, som modtager tabt arbejdsfortjeneste, der bliver ramt af loftet – familier, som dermed får et alvorligt tab i deres indtægt, hvis de vælger at passe deres kræftsyge eller svært handicappede barn.
Enhedslisten vil arbejde for, at loftet bliver markant højere eller fjernes helt.
På trods af at Enhedslisten støtter indholdet i forslaget, vil Enhedslisten pege på den asociale finansiering via satspuljemidlerne.
Partierne bag satspuljen – dvs. alle andre end Enhedslisten – har ansvaret for, at det er arbejdsløse, pensionister og andre på overførselsindkomster, som er tvunget til at stå for finansieringen af en lang række tiltag på social- og sundhedsområdet.
Det er altså nogle af de absolut dårligst stillede økonomisk, der skal betale gildet.
Det ville være langt mere socialt ansvarligt at finansiere forslaget solidarisk over skatterne eller målrettet tage fra de højeste indkomster Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Orla Hav (S) Maja Panduro (S) Jacob Bjerregaard (S) Jens Joel (S) Karen J.
Klint (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Poul Andersen (S) Marlene Borst Hansen (RV) Liv Holm Andersen (RV) Andreas Steenberg (RV) Özlem Sara Cekic (SF) fmd.
Annette Vilhelmsen (SF) Ida Damborg (SF) Finn Sørensen (EL) Pernille Skipper (EL) Hans Andersen (V) Anne-Mette Winther Christiansen (V) nfmd.
Louise Schack Elholm (V) Karen Ellemann (V) Finn Thranum (V) Eyvind Vesselbo (V) Fatma Øktem (V) Karin Nødgaard (DF) René Christensen (DF) Karina Adsbøl (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Thyra Frank (LA) Tom Behnke (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
