Tillægsbetænkning afgivet af Klima-, Energi- og Bygningsudvalget den 6. juni 2012 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning, lov om elforsyning og byggeloven (Biomassebaseret varmeproduktion på centrale kraft-varme-anlæg og udvalgte barmarksværker, undtagelse af forbrænding af farligt affald fra prisloftbestemmelserne og forbud mod installation af olie- og naturgasfyr til bygningsopvarmning m.v.) [af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard)] 1. Ændringsforslag Klima-, energi- og bygningsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 2. maj 2012 og var til 1. behandling den 10. maj 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Klima-, Energi- og Bygningsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 31. maj 2012. Lovforslaget var til 2. behandling den 6. juni 2012, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Klima-, Energi- og Bygningsudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til klima-, energi- og bygningsministeren til mundtlig besvarelse, som denne har besvaret i et samråd med udvalget den 6. juni 2012.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af klima-, energi- og bygningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af § 20, stk. 1,  udgår i 2. pkt. »eller damp«.
[Fortsat mulighed for at levere damp til andre formål end levering af energi til bygningers opvarmning og forsyning med varmt vand i de centrale områder på markedsbestemte vilkår] Bemærkninger Til nr. 1 Ved ændringsforslag til 2. behandling ændredes den foreslåede § 20, stk. 1, i lov om varmeforsyning med det formål at opretholde anvendelse af prisbestemmelserne for levering af opvarmet vand eller damp til andre formål end rumopvarmning og forsyning med varmt brugsvand i de centralt forsynede områder.
Hensigten var at beskytte procesvarmeforbrugere, over for hvem det centrale kraft-varme-værk har en monopollignende position.
Ved dette ændringsforslag foreslås det, at alene levering af varmt vand fortsat skal ske efter prisbestemmelserne, og at levering af damp kan ske på markedsbestemte vilkår.
Det er generelt store industrier, der aftager damp til andre formål såsom procesformål.
Det vurderes ikke, at disse store industrivirksomheder ud over de almindelige konkurrenceretlige regler har brug for yderligere beskyttelse via prisreguleringen i lov om varmeforsyning.
Det bør være muligt for disse virksomheder at indgå aftaler på lige vilkår med det centrale kraft-varme-værk.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
Henrik Sass Larsen (S) Jens Joel (S) Karin Gaardsted (S) Ole Hækkerup (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Jeppe Kofod (S) Flemming Møller Mortensen (S) Rasmus Helveg Petersen (RV) Lone Loklindt (RV) Lotte Rod (RV) Steen Gade (SF) fmd.
Jesper Petersen (SF) Per Clausen (EL) Frank Aaen (EL) Lars Dohn (EL) Thomas Danielsen (V) nfmd.
Henrik Høegh (V) Jacob Jensen (V) Lars Christian Lilleholt (V) Ellen Trane Nørby (V) Ulla Tørnæs (V) Eyvind Vesselbo (V) Mikkel Dencker (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) René Christensen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Villum Christensen (LA) Mike Legarth (KF) Mai Henriksen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
