Ændringsforslag stillet den 19. december 2011 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af brændstofforbrugsafgiftsloven, lov om forskellige forbrugsafgifter, lov om afgift af ledningsført vand, lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om vandforsyning m.v. og miljømålsloven (Regulering af de løbende bilafgifter og andre afgifter m.v.) [af skatteministeren (Thor Möger Pedersen)] Ændringsforslag Til § 4 Af skatteministeren:
 1) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 52 a, stk. 1, nr. 12, ændres »jf. §§ 24 a, 24 b og 35« til: »jf. § 3, stk. 2, i lov om afgift af ledningsført vand og § 35«.« [Ændringerne er en konsekvens af, at afgift opkræves efter lov om afgift af ledningsført vand i stedet for efter vandforsyningslovens kapitel 4 a] Bemærkninger Til nr. 1 Konsekvensrettelse på baggrund af omlægningen af afgiftspligt til finansiering af grundvandskortlægningen til lov om afgift af ledningsført vand.
