Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 1. marts 2012 Folketingsbeslutning om ændring af folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og virksomhed § 1 I folketingsbeslutning af 20. juni 1975 om statsrevisorernes valg og virksomhed, som ændret ved beslutning af 28. maj 1986, beslutning af 7. december 1993, beslutning af 31. maj 1996, beslutning af 17. december 1999, beslutning af 9. maj 2006, beslutning af 2. juni 2006 og beslutning af 30. maj 2007, foretages følgende ændring:
 1. § 10, stk. 1, 1. pkt., udgår, og i stedet indsættes:
»Beretninger fra rigsrevisor, som er foranlediget udarbejdet i medfør af reglerne i § 9, jf. § 8, i lov om revisionen af statens regnskaber m.m., behandles af statsrevisorerne på deres førstkommende møde efter beretningernes modtagelse.
Herefter fremsender statsrevisorerne straks beretningerne med deres eventuelle bemærkninger til vedkommende folketingsudvalg.« § 2 Folketingsbeslutningen træder i kraft dagen efter vedtagelsen i Folketinget.
