Fremsat den 14. august 2012 af skatteministeren (Thor Möger Pedersen) Forslag til Lov om ændring af lov om forskellige forbrugsafgifter, brændstofforbrugsafgiftsloven, tonnageskatteloven og forskellige andre love1) (Indeksering af forskellige punktafgifter og de løbende bilafgifter, regulering af tonnageskatten, forhøjelse af udligningsafgiften og forlængelse af afgiftsfritagelsen for brint- og elbiler) § 1 I lov om forskellige forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 56 af 29. januar 2008, som ændret ved § 2 i lov nr. 523 af 17. juni 2008, § 105 i lov nr. 1336 af 19. december 2008, § 15 i lov nr. 1344 af 19. december 2008 og § 2 i lov nr. 1384 af 28. december 2011, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »2 kr. og 42 øre« til: »2 kr. og 75 øre«.
 2. I § 3, stk. 2, ændres »3 kr.« til: »3 kr. og 40 øre«.
 3. I § 3, stk. 3, ændres »8 kr. og 19 øre« til: »9 kr. og 28 øre«.
 4. I § 3, stk. 4, ændres »55 øre« til: »62 øre«.
 5. I § 11, stk. 1, ændres »5 kr. og 95 øre« til: »6 kr. og 74 øre«.
 6. I § 11, stk. 2, ændres »7 kr. og 14 øre« til: »8 kr. og 9 øre«.
 7. I § 11, stk. 3, ændres »15 kr. og 47 øre« til: »17 kr. og 52 øre«.
 8. I § 11 a ændres »70 øre« til: »79 øre«.
 9. I § 11 b, stk. 1, ændres »6 kr. og 82 øre« til: »7 kr. og 73 øre«.
 10. I § 11 b, stk. 2, ændres »17 kr. og 3 øre« til: »19 kr. og 29 øre«.
 11. I § 12, stk. 1, ændres »5 øre« til: »6 øre«.
 12. I § 13, stk. 1, ændres »68 kr. og 76 øre« til: »77 kr. og 91 øre«.
 13. I § 13, stk. 2, ændres »249 kr. og 95 øre« til: »283 kr. og 20 øre«.
§ 2 I lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. (øl- og vinafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 890 af 17. august 2006, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 626 af 11. juni 2010 og § 28 i lov nr. 247 af 30. marts 2011 og senest ved § 5 i lov nr. 1383 af 28. december 2011, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »63,60« til: »73,36«.
 2. I § 2, stk. 2, ændres »87,50« til: »100,92«.
 3. I § 2, stk. 2, ændres »295.091« til »340.360«.
 4. I § 2, stk. 2, ændres »7,75« til »8,94«.
 5. I § 2, stk. 2, ændres »25« til »28,84«.
 6. I § 2, stk. 2, ændres »8.000« til »6.936«.
 7. I § 3, stk. 2, nr. 1, ændres »4,88« til: »5,63«.
 8. I § 3, stk. 2, nr. 2, ændres »10,62« til: »12,25«.
 9. I § 3, stk. 2, nr. 3, ændres »14,22« til: »16,40«.
 10. I § 3 A ændres »3,06« til: »3,53«.
 11. I § 3 B, nr. 1, ændres »7,90« til: »9,11«.
 12. I § 3 B, nr. 2, ændres »13,52« til: »15,59«.
 13. I § 3 C, nr. 1, ændres »6,52« til: »7,52«.
 14. I § 3 C, nr. 2, ændres »10,52« til: »12,13«.
§ 3 I lov om afgift af spiritus m.m. (spiritusafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1239 af 22. oktober 2007, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 947 af 20. december 1999, § 2 i lov nr. 626 af 11. juni 2010 og senest ved § 5 i lov nr. 1361 af 8. december 2010, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »3,15« til: »4,90«.
§ 4 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m. (chokoladeafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1583 af 20. december 2006 og § 1 i lov nr. 524 af 12. juni 2009 og senest ved § 1 i lov nr. 1383 af 28. december 2011, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 1, og § 22, stk. 4, nr. 3, ændres »23 kr. og 75 øre« til: »27 kr. og 39 øre«.
 2. I § 2, stk. 1, nr. 2, og § 22, stk. 4, nr. 4, ændres »20 kr. og 20 øre« til: »23 kr. og 30 øre«.
 3. I § 19, stk. 1, nr. 1, ændres »26 kr. og 65 øre« til: »30 kr. og 74 øre«.
 4. I § 19, stk. 1, nr. 2, ændres »31 kr. og 90 øre« til: »36 kr. og 79 øre«.
 5. I § 19, stk. 1, nr. 3, ændres »17 kr. og 75 øre« til: »20 kr. og 47 øre«.
 6. I § 19, stk. 1, nr. 4, ændres »21 kr. og 30 øre« til: »24 kr. og 57 øre«.
 7. I § 19, stk. 1, nr. 5, ændres »13 kr. og 40 øre« til: »15 kr. og 46 øre«.
 8. I § 19, stk. 1, nr. 6, ændres »8 kr. og 90 øre« til: »10 kr. og 27 øre«.
 9. I § 19, stk. 1, nr. 7, og § 22, stk. 4, nr. 2, ændres »10 kr. og 60 øre« til: »12 kr. og 23 øre«.
 10. I § 19, stk. 1, nr. 8, og § 22, stk. 4, nr. 1, ændres »5 kr. og 30 øre« til: »6 kr. og 11 øre«.
§ 5 I lov om afgift af konsum-is (isafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 115 af 31. januar 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 1, og § 1, stk. 2, nr. 1, ændres »6 kr. og 38 øre« til: »7 kr. og 36 øre«.
 2. I § 1, stk. 1, nr. 2, og § 1, stk. 2, nr. 2, ændres »5 kr. og 10 øre« til: »5 kr. og 88 øre«.
§ 6 I lov om afgift af mineralvand m.v. (mineralvandsafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 419 af 7. maj 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 1, ændres »158« til: »182«.
 2. I § 2, stk. 1, nr. 2, ændres »57« til: »66«.
§ 7 I lov nr. 247 af 30. marts 2011 om afgift af mættet fedt i visse fødevarer (fedtafgiftsloven) foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 og § 8, stk. 2, ændres »16« til: »18,45«.
 2. Bilag 1 affattes således:
§ 8 I lov om afgift af ledningsført vand, jf. lovbekendtgørelse nr. 639 af 21. august 1998, som ændret bl.a ved § 3 i lov nr. 1384 af 28. december 2011 og senest ved § 7 i lov nr. 277 af 27. marts 2012, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »5 kr. og 46 øre pr. m3 vand« til: »6 kr. og 18 øre pr. m3 vand«.
§ 9 I lov om afgift efter brændstofforbrug m.v. for visse person- og varebiler (brændstofforbrugsafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 20. juni 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »2012« til: »2015«.
 2. § 3, stk. 1, affattes således:
»Af alle afgiftspligtige biler betales afgift af bilens brændstofforbrug, jf. §§ 2 og 4, udtrykt som kilometer pr. liter som anmeldt til Trafikstyrelsen eller som fremlagt ved syn hos en synsvirksomhed med henblik på første registrering i Danmark.
Afgiften svares med de nedenfor under A eller B anførte beløb:
 3. I § 3 indsættes som stk. 4 – 7:
 »Stk. 4. De i stk. 1 under A angivne beløb gælder for afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2015 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt den 31. december 2017. De i stk. 1 under B angivne beløb gælder for afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2015 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt den 31. december 2015. For afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2013 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt den 31. december 2014, opkræves afgifterne med de for de enkelte kalenderår i bilag 1 angivne beløb.
Stk. 5. Fra og med kalenderåret 2016 og til og med kalenderåret 2020 reguleres de i stk. 1 under B angivne beløb for udligningsafgift på grundlag af nettoprisindeksets årsgennemsnit i året 2 år forud for det kalenderår, i hvilket satsen skal gælde.
Beløbene forhøjes eller nedsættes med samme procent som den, hvormed nettoprisindekset er ændret i forhold til niveauet i 2013. Den procentvise ændring beregnes med én decimal.
De beløb, der fremkommer efter procentreguleringen, afrundes opad til nærmeste hele kronebeløb, der er deleligt med 10.
Stk. 6. For kalenderåret 2018 forhøjes de i stk. 1 under A og B angivne beløb for forbrugsafgift med 5,5 pct.
De beløb, der fremkommer efter procentforhøjelsen, afrundes opad til nærmeste hele kronebeløb, der er deleligt med 10. De således forhøjede beløb gælder for forbrugsafgift, der opkræves i kalenderåret 2018 til og med kalenderåret 2020.
Stk. 7. Reguleringer efter stk. 5 og den i stk. 6 fastsatte forhøjelse har virkning for det enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1. januar eller senere i kalenderåret.« § 10 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 788 af 2. juli 2012, som ændret ved § 16 i lov nr. 513 af 7. juni 2006, § 2 i lov nr. 1337 af 19. december 2008 og § 3 i lov nr. 1386 af 21. december 2008, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »2012« til: »2015«.
 2. § 3, stk. 1, affattes således:
»Af personmotorkøretøjer og af påhængs- og sættevogne til personbefordring svares afgift af køretøjernes egenvægt efter nedenstående satser.
Af campingvogne svares afgift med 32 pct. af vægtafgiftssatserne under A, men ikke udligningsafgift.
Af sættevogne svares afgift som for påhængsvogne.
 3. I § 3 indsættes som stk. 3 - 6:
 »Stk. 3. De i stk. 1 under A og D angivne beløb for vægtafgift gælder for afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2015 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt den 31. december 2017. De i stk. 1 under A og D angivne beløb for udligningsafgift gælder for afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2015 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt den 31. december 2015. De i stk. 1 under B og C angivne beløb for vægtafgift og udligningsafgift gælder for afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2013 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt den 31. december 2020. For afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2013 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt den 31. december 2014, opkræves afgifterne for de i stk. 1 under A og D omhandlede køretøjer med de for de enkelte kalenderår i bilag 1 og 2 angivne beløb.
Stk. 4. Fra og med kalenderåret 2016 og til og med kalenderåret 2020 reguleres de i stk. 1 under A og D angivne beløb for udligningsafgift på grundlag af nettoprisindeksets årsgennemsnit i året 2 år forud for det kalenderår, i hvilket satsen skal gælde.
Beløbene forhøjes eller nedsættes med samme procent som den, hvormed nettoprisindekset er ændret i forhold til niveauet i 2013. Den procentvise ændring beregnes med én decimal.
De beløb, der fremkommer efter procentreguleringen, afrundes opad til nærmeste hele kronebeløb.
Afgiftsbeløb, der er fastsat pr. køretøj, afrundes opad til nærmeste hele kronebeløb, der er deleligt med 10.
Stk. 5. For kalenderåret 2018 forhøjes de i stk. 1 under A angivne beløb for vægtafgift med 5,5 pct.
De beløb, der fremkommer efter procentforhøjelsen, afrundes opad til nærmeste hele kronebeløb.
Afgiftsbeløb, der er fastsat pr. køretøj, afrundes opad til nærmeste hele kronebeløb, der er deleligt med 10. De således forhøjede beløb gælder for vægtafgift, der opkræves i kalenderåret 2018 til og med kalenderåret 2020.
Stk. 6. Reguleringer efter stk. 4 og den i stk. 5 fastsatte forhøjelse har virkning for det enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1. januar eller senere i kalenderåret.« 4. § 4, stk. 1, affattes således:
»Af vare- og lastmotorkøretøjer, der ikke er afgiftspligtige efter lov om afgift af vejbenyttelse, af påhængsvogne til godstransport og af registreringspligtige påhængsredskaber bortset fra campingvogne og af registreringspligtige motorredskaber, som er indrettet til godstransport, svares afgift af køretøjernes tilladte totalvægt efter nedenstående satser.
Afgiften af motorkøretøjer, der registreres som trækkraft for sættevogne til godstransport, forhøjes som fastsat i stk. 7. Afgiften af de nævnte påhængsredskaber beregnes efter satserne for påhængsvogne.
Afgiften af de nævnte motorredskaber beregnes efter satserne for vare- og lastmotorkøretøjer.
Der betales ikke afgift af påhængskøretøjer til godstransport, der har en tilladt totalvægt over 3.500 kg.
 5. § 4, stk. 3, ophæves og i stedet indsættes:
 »Stk. 3. De i stk. 1 under I og II, A angivne beløb for vægtafgift og tillæg for privat anvendelse gælder for afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2015 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt den 31. december 2017. De i stk. 1 under I og II, A angivne beløb for udligningsafgift gælder for afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2015 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt den 31. december 2015. De i stk. 1 II, B angivne beløb for vægtafgift og udligningsafgift gælder for afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2013 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt den 31. december 2020. For afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2013 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt den 31. december 2014, opkræves afgifterne for de i stk. 1 under I og II, A omhandlede køretøjer med de for de enkelte kalenderår i bilag 3 og 4 angivne beløb.
Stk. 4. Fra og med kalenderåret 2016 og til og med kalenderåret 2020 reguleres de i stk. 1 under I og II, A angivne beløb for udligningsafgift på grundlag af nettoprisindeksets årsgennemsnit i året 2 år forud for det kalenderår, i hvilket satsen skal gælde.
Beløbene forhøjes eller nedsættes med samme procent som den, hvormed nettoprisindekset er ændret i forhold til niveauet i 2013. Den procentvise ændring beregnes med én decimal.
De beløb, der fremkommer efter procentreguleringen, afrundes opad til nærmeste hele kronebeløb.
Afgiftsbeløb, der er fastsat pr. køretøj, afrundes opad til nærmeste hele kronebeløb, der er deleligt med 10.
Stk. 5. For kalenderåret 2018 forhøjes de i stk. 1 under I og II, A angivne beløb for vægtafgift og tillæg for privat anvendelse med 5,5 pct.
De beløb, der fremkommer efter procentforhøjelsen, afrundes opad til nærmeste hele kronebeløb.
Afgiftsbeløb, der er fastsat pr. køretøj, afrundes opad til nærmeste hele kronebeløb, der er deleligt med 10. De således forhøjede beløb gælder for vægtafgift og tillæg for privat anvendelse, der opkræves i kalenderåret 2018 til og med kalenderåret 2020.
Stk. 6. Reguleringer efter stk. 4 og den i stk. 5 fastsatte forhøjelse har virkning for det enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1. januar eller senere i kalenderåret.« Stk. 4-11 bliver herefter stk. 7-14.
 6. I § 4, stk. 11, der bliver stk. 14, ændres »stk. 7« til: »stk. 11«.
 7. I § 23, stk. 2, nr. 1, ændres »§ 4, stk. 6-8« til: »§ 4, stk. 12-14«.
§ 11 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (registreringsafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 615 af 7. juni 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 14, ændres »2012« til: »2015«.
 2. I § 2, stk. 1, nr. 21, ændres »2012« til: »2015«.
§ 12 I lov om beskatning af rederivirksomhed (tonnageskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 965 af 19. september 2011, som ændret ved § 1 i lov nr. 539 af 6. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 1, indsættes efter »grundbeløb”: »(2010-niveau)«.
 2. I § 15 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Grundbeløbene i stk. 1 reguleres efter personskattelovens § 20. De regulerede beløb afrundes opad til nærmeste ørebeløb.« § 13 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2013, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1 og § 8 træder i kraft den 1. januar 2015.
 Stk. 3. §§ 2 - 7 finder anvendelse på varer, som fra og med den 1. januar 2018 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder m.v., angives til fortoldning eller importeres.
 Stk. 4. § 8 finder anvendelse på leverancer, der sker fra og med den 1. januar 2018.
Stk. 5. § 9, nr. 2 og § 10, nr. 2 finder anvendelse for afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2015 eller senere.
For afgiftsperioder, der er påbegyndt senest den 31. december 2012, følger afgiften af de hidtil gældende regler i brændstofforbrugsafgiftsloven § 3, stk. 1, A og B, jf. lovbekendtgørelse nr. nr. 637 af 20. juni 2012 og vægtafgiftsloven § 3, stk. 1, A og § 4, stk. 1, II, jf. lovbekendtgørelse nr. 788 af 2. juli 2012.
 Stk. 6. § 12 finder anvendelse fra og med indkomståret 2014.
 Stk. 7. Der skal af elektriske glødelamper omfattet af forbrugsafgiftsloven § 3, stk. 1, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 2 kr. og 60 øre pr. stk.
 Stk. 8. Der skal af elektriske glødelamper beregnet til brug i motordrevne køretøjer (autopærer) omfattet af forbrugsafgiftsloven § 3, stk. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 3 kr. og 22 øre pr. stk.
 Stk. 9. Der skal af damplamper, herunder lysstoflamper, og af neonrør og tilsvarende lysrør omfattet af forbrugsafgiftsloven § 3, stk. 3, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 8 kr. og 79 øre pr. stk.
 Stk. 10. Der skal af sikringer til stærkstrømsanlæg omfattet af forbrugsafgiftsloven § 3, stk. 4, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 59 øre pr. stk.
 Stk. 11. Der skal af rå kaffe (toldtariffens pos. 0901 11-12) omfattet af forbrugsafgiftsloven § 11, stk. 1, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 6 kr. og 39 øre pr. kg nettovægt.
 Stk. 12. Der skal af brændt kaffe (toldtariffens pos. 0901 21-22) omfattet af forbrugsafgiftsloven § 11, stk. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 7 kr. og 67 øre pr. kg nettovægt.
 Stk. 13. Der skal af kaffeekstrakter uden indhold af andre bestanddele end kaffe (toldtariffens pos. 2101 11) omfattet af forbrugsafgiftsloven § 11, stk. 3, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 16 kr. og 61 øre pr. kg nettovægt.
 Stk. 14. Der skal af kaffeerstatning og kaffetilsætning, herunder blandinger af de nævnte varer med kaffe, omfattet af forbrugsafgiftsloven § 11 a, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 75 øre pr. kg nettovægt af varens indhold af kaffeerstatning og kaffetilsætning.
 Stk. 15. Der skal af te (toldtariffens pos. 0902) omfattet af forbrugsafgiftsloven § 11 b, stk. 1, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 7 kr. og 33 øre pr. kg nettovægt.
 Stk. 16. Der skal af teekstrakter uden indhold af andre bestanddele end te omfattet af forbrugsafgiftsloven § 11 b, stk. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 18 kr. og 29 øre pr. kg nettovægt.
 Stk. 17. Der skal af kardusskrå og snus (røgfri tobak) omfattet af forbrugsafgiftsloven § 13, stk. 1, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 73 kr. og 85 øre pr. kg.
 Stk. 18. Der skal af anden røgfri tobak omfattet af forbrugsafgiftsloven § 13, stk. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 268 kr. og 44 øre pr. kg.
 Stk. 19. Der skal af øl omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 1, stk. 1, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 65,91 kr. pr. liter 100 pct. ren alkohol (ætanolindholdet), og der skal af øl omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 1, stk. 1, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 69,53 kr. pr. liter 100 pct. ren alkohol (ætanolindholdet).
Stk. 20. For hvert finansår ydes der efter øl- og vinafgiftslovens § 2 en afgiftslettelse pr. hl stærkt øl (øl med et ætanolindhold på 2,8 pct. vol. eller derover), der er fremstillet og udleveret af det enkelte bryggeri.
Efter øl- og vinafgiftslovens § 2, stk. 2 afhænger afgiftslettelsens størrelse af bryggeriets udlevering i det foregående finansår af stærkt øl, der er fremstillet af bryggeriet.
Afgiftslettelsen efter øl- og vinafgiftslovens § 2 fastsættes i perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2017 således:
a) For bryggerier, der i det foregående år højst udleverede 3.700 hl, udgør afgiftslettelsen fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 90,68 kr. pr. hl og fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 95,66 kr. pr. hl.
Der forhøjes til nærmeste hele øre-beløb, der er deleligt med 5.
b) For bryggerier, der i det foregående år udleverede over 3.700 hl, men højst 20.000 hl, udgør afgiftslettelsen fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 305.810 kr. divideret med den udleverede hl-mængde stærkt øl tillagt 8,03 kr., og fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 322.623 kr. divideret med den udleverede hl-mængde stærkt øl tillagt 8,47 kr.
Der forhøjes til nærmeste hele øre-beløb, der er deleligt med 5.
 c) For bryggerier med en udlevering i det foregående år på over 20.000 hl udgør afgiftslettelsen fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 25,91 kr. pr. hl. reduceret med et kronebeløb, der fremkommer ved at dividere den udleverede hl-mængde stærkt øl med 7.720 og fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 27,33 kr. pr. hl. reduceret med et kronebeløb, der fremkommer ved at dividere den udleverede hl-mængde stærkt øl med 7.317. Der forhøjes til nærmeste hele øre-beløb, der er deleligt med 5.
 Stk. 21. Der skal af vin og frugtvin m.m. omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3, stk. 2, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 5,06 kr. pr. liter, og der skal af vin og frugtvin m.m. omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3, stk. 2, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 5,34 kr. pr. liter.
 Stk. 22. Der skal af vin og frugtvin m.m. omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3, stk. 2, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 11,01 kr. pr. liter, og der skal af vin og frugtvin m.m. omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3, stk. 2, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 11,61 kr. pr. liter.
 Stk. 23. Der skal af vin og frugtvin m.m. omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3, stk. 2, nr. 3, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 14,74 kr. pr. liter, og der skal af vin og frugtvin m.m. omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3, stk. 2, nr. 3, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 15,55 kr. pr. liter.
 Stk. 24. Der skal af mousserende vin og frugtvin m.m. omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3 A, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en tillægsafgift på 3,17 kr. pr. liter, og der skal af mousserende vin og frugtvin m.m. omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3 A, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en tillægsafgift på 3,35 kr. pr. liter.
 Stk. 25. Der skal af maltbaseret alkoholsodavand omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3 B, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en tillægsafgift på 8,19 kr. pr. liter, og der skal af maltbaseret alkoholsodavand omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3 B, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en tillægsafgift på 8,64 kr. pr. liter.
 Stk. 26. Der skal af maltbaseret alkoholsodavand omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3 B, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en tillægsafgift på 14,01 kr. pr. liter, og der skal af maltbaseret alkoholsodavand omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3 B, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en tillægsafgift på 14,78 kr. pr. liter.
 Stk. 27. Der skal af vinbaseret alkoholsodavand omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3 C, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en tillægsafgift på 6,76 kr. pr. liter, og der skal af vinbaseret alkoholsodavand omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3 C, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en tillægsafgift på 7,13 kr. pr. liter.
 Stk. 28. Der skal af vinbaseret alkoholsodavand omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3 C, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en tillægsafgift på 10,90 kr. pr. liter, og der skal af vinbaseret alkoholsodavand omfattet af øl- og vinafgiftsloven § 3 C, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en tillægsafgift på 11,50 kr. pr. liter.
 Stk. 29. Der skal af blandinger af ikke-alkoholholdige drikkevarer med spiritus omfattet af spiritusafgiftsloven § 2, stk. 2, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en tillægsafgift på 3,56 kr. pr. liter, og der skal af blandinger af ikke-alkoholholdige drikkevarer med spiritus omfattet af spiritusafgiftsloven § 2, stk. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra autoriserede oplagshavere, angives til fortoldning eller importeres, betales en tillægsafgift på 4,21 kr. pr. liter.
 Stk. 30. Der skal af chokolade- og sukkervarer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 2, stk. 1, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 24,61 kr. pr. kg, og der skal af chokolade- og sukkervarer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 2, stk. 1, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 25,97 kr. pr. kg.
 Stk. 31. Der skal af chokolade- og sukkervarer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 2, stk. 1, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 20,93 kr. pr. kg, og der skal af chokolade- og sukkervarer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 2, stk. 1, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 22,08 kr. pr. kg.
 Stk. 32. Der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 1 som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 27,62 kr. pr. kg, og der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 29,14 kr. pr. kg.
 Stk. 33. Der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 33,06 kr. pr. kg, og der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 34,88 kr. pr. kg.
 Stk. 34. Der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 3, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 18,39 kr. pr. kg, og der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 3, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 19,41 kr. pr. kg.
 Stk. 35. Der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 4 som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 22,07 kr. pr. kg, og der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 4, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 23,29 kr. pr. kg.
 Stk. 36. Der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 5, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 13,89 kr. pr. kg, og der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 5, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 14,65 kr. pr. kg.
 Stk. 37. Der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 6, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 9,22 kr. pr. kg, og der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 6, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 9,73 kr. pr. kg.
 Stk. 38. Der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 7, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 10,99 kr. pr. kg, og der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 7, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 11,59 kr. pr. kg.
 Stk. 39. Der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 8, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 5,49 kr. pr. kg, og der skal af råstofafgiftspligtige varer omfattet af chokoladeafgiftsloven § 19, stk. 1, nr. 8, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 5,79 kr. pr. kg.
 Stk. 40. Der skal af dækningsafgiftspligtige bestanddele omfattet af chokoladeafgiftsloven § 22, stk. 4, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 5,49 kr. pr. kg, og der skal af dækningsafgiftspligtige bestanddele omfattet af chokoladeafgiftsloven § 22, stk. 4, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 5,79 kr. pr. kg.
 Stk. 41. Der skal af dækningsafgiftspligtige bestanddele omfattet af chokoladeafgiftsloven § 22, stk. 4, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 10,99 kr. pr. kg, og der skal af dækningsafgiftspligtige bestanddele omfattet af chokoladeafgiftsloven § 22, stk. 4, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 11,59 kr. pr. kg.
 Stk. 42. Der skal af dækningsafgiftspligtige bestanddele omfattet af chokoladeafgiftsloven § 22, stk. 4, nr. 3, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 24,61 kr. pr. kg, og der skal af dækningsafgiftspligtige bestanddele omfattet af chokoladeafgiftsloven § 22, stk. 4, nr. 3, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 25,97 kr. pr. kg.
 Stk. 43. Der skal af dækningsafgiftspligtige bestanddele omfattet af chokoladeafgiftsloven § 22, stk. 4, nr. 4, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 20,93 kr. pr. kg, og der skal af dækningsafgiftspligtige bestanddele omfattet af chokoladeafgiftsloven § 22, stk. 4, nr. 4, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 22,08 kr. pr. kg.
 Stk. 44. Der skal af konsum-is omfattet af isafgiftsloven § 1, stk. 1, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 6,61 kr. pr. liter, og der skal af konsum-is omfattet af isafgiftsloven § 1, stk. 1, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 6,98 kr. pr. liter.
 Stk. 45. Der skal af konsum-is omfattet af isafgiftsloven § 1, stk. 1, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 5,29 kr. pr. liter, og der skal af konsum-is omfattet af isafgiftsloven § 1, stk. 1, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 5,58 kr. pr. liter.
 Stk. 46. Der skal af konsum-is-miks omfattet af isafgiftsloven § 1, stk. 2, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 6,61 kr. pr. liter konsum-is, der kan fremstilles af de pågældende varer, og der skal af konsum-is-miks omfattet af isafgiftsloven § 1, stk. 2, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 6,98 kr. pr. liter konsum-is, der kan fremstilles af de pågældende varer.
 Stk. 47. Der skal af konsum-is-miks omfattet af isafgiftsloven § 1, stk. 2, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 5,29 kr. pr. liter konsum-is, der kan fremstilles af de pågældende varer, og der skal af konsum-is-miks omfattet af isafgiftsloven § 1, stk. 2, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 5,58 kr. pr. liter konsum-is, der kan fremstilles af de pågældende varer.
 Stk. 48. Der skal af mineralvand omfattet af mineralvandsafgiftsloven § 2, stk. 1, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 164 øre pr. liter, og der skal af mineralvand omfattet af mineralvandsafgiftsloven § 2, stk. 1, nr. 1, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 173 øre. pr. liter.
 Stk. 49. Der skal af mineralvand omfattet af mineralvandsafgiftsloven § 2, stk. 1, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 59 øre pr. liter, og der skal af mineralvand omfattet af mineralvandsafgiftsloven § 2, stk. 1, nr. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 62 øre pr. liter.
 Stk. 50. Der skal af afgiftspligtige fødevarer omfattet af fedtafgiftsloven § 1, jf. § 2, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede oplagshavere m.v., angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 16,58 kr. pr. kg mættet fedt i fødevaren, og der skal af afgiftspligtige fødevarer omfattet af fedtafgiftsloven § 1, jf. § 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede oplagshavere m.v., angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 17,49 kr. pr. kg mættet fedt i fødevaren.
 Stk. 51. Der skal af dækningsafgiftspligtige fødevarer omfattet af fedtafgiftsloven § 8, stk. 1, jf. stk. 2, som fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 udleveres til forbrug fra registrerede oplagshavere m.v., angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 16,58 kr. pr. kg mættet fedt i de afgiftspligtige bestanddele, der er medgået til fremstilling af fødevaren, og der skal af dækningsafgiftspligtige fødevarer omfattet af fedtafgiftsloven § 8, stk. 1, jf. stk. 2, som fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 udleveres til forbrug fra registrerede oplagshavere m.v., angives til fortoldning eller importeres, betales en afgift på 17,49 kr. pr. kg mættet fedt i de afgiftspligtige bestanddele, der er medgået til fremstilling af fødevaren.
 Stk. 52. Bilag 1 til fedtafgiftsloven affattes i perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 således:
 Stk. 53. Bilag 1 til fedtafgiftsloven affattes i perioden fra og med den 1. januar 2015 og til og med den 31. december 2017 således:
 Stk. 54. Der skal af ledningsført vand omfattet af vandafgiftsloven § 3, stk. 1, som forbruges her i landet i perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017, betales en afgift på 5 kr. og 86 øre pr. m³ vand.
 Stk. 55. For afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2013 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt senest den 31. december 2014, opkræves afgiften for person- og varebiler efter reglerne i § 3, stk. 1, jf. § 3, stk. 4, i brændstofforbrugsafgiftsloven med de nedenfor under A eller B anførte beløb:
 Stk. 56. For afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2013 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt senest den 31. december 2013, opkræves vægtafgiften og udligningsafgift for køretøjer omfattet af § 3, stk. 1, tabelafsnit A og D, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. med følgende beløb:
 Stk. 57. For afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2014 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt senest den 31. december 2014, opkræves vægtafgiften og udligningsafgift for køretøjer omfattet af § 3, stk. 1, tabelafsnit A og D, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. med følgende beløb:
 Stk. 58. For afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2013 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt senest den 31. december 2013, opkræves vægtafgift, udligningsafgift og privatanvendelsestillæg for varebiler og vægtafgift og udligningsafgift for mindre påhængskøretøjer efter reglerne i § 4, stk. 1, II, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. med følgende beløb:
 Stk. 59. For afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2014 eller senere, og til og med afgiftsperioder, der er påbegyndt senest den 31. december 2014, opkræves vægtafgift, udligningsafgift og privatanvendelsestillæg for varebiler og vægtafgift og udligningsafgift for mindre påhængskøretøjer efter reglerne i § 4, stk. 1, II, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. med følgende beløb:
Bemærkninger til lovforslaget 1. Indledning Regeringen (Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti), Venstre og Det Konservative Folkeparti har den 22. juni 2012 indgået aftale om en skattereform, der skaber ny vækst og flere job, og som sikrer, at man får mere ud af at arbejde.
De samlede effekter af Skattereformen fremgår af forslag til lov om ændring af ligningsloven, lov om en børne- og ungeydelse, personskatteloven m.v. (Skattereformen – forhøjelse af beskæftigelsesfradraget og topskattegrænsen, ekstra beskæftigelsesfradrag for enlige forsørgere, aftrapning af børne- og ungeydelsen for familier med høje indkomster m.v.).
 Dette lovforslag udmønter den del af aftalen, der vedrører følgende aftalepunkter:
»Regulering af visse afgifter (2013-2020) Parterne er enige om, at en række afgifter reguleres svarende til 1,8 pct. årligt frem til 2020. Reguleringen omfatter vægtafgift og grøn ejerafgift, afgift af ledningsført vand, forskellige forbrugsafgifter (glødelamper mv., elektriske sikringer til stærkstrømsanlæg, kaffe, te og ekstrakter heraf samt cigaretpapir og røgfri tobak) samt sundhedsfremmende afgifter (vin, øl, alkoholsodavand, mættet fedt, chokolade, konsumis og mineralvand mv.). Reguleringen foretages ved diskretionære forhøjelser i 2013 (kun sundhedsfremmende afgifter), 2015 og 2018.
Parterne er endvidere enige om, at udligningsafgiften for dieseldrevne person- og varebiler reguleres med 1,8 pct. i 2014 og 2015 og herefter årligt med nettoprisindekset, samt at satserne i tonnageskatteordningen reguleres løbende svarende til pris- og lønudviklingen (personskattelovens § 20).« »Forhøjelse af udligningsafgiften for dieselbiler og afgiftsfritagelse for elbiler Parterne er enige om, at udligningsafgiften på nye og eksisterende dieseldrevne person- og varebiler forhøjes for at udjævne den afgiftsmæssige fordel for diesel frem for benzin og reducere udledningen af skadelige partikler fra dieselbiler.
Udligningsafgiften forhøjes med knap 52 pct. fra 2012 til 2013 med udgangspunkt i en gennemsnitlig årskørsel for nye person- og varebiler på omkring 22.000 km.
Parterne er derudover enige om, at afgiftsfritagelsen for elbiler forlænges frem til og med 2015 med henblik på at øge udbredelsen af elbiler.
El- og brintbiler fritages således for registrerings-, vægt- og ejerafgift i 2013-2015.« 2. Lovforslagets formål og baggrund Med forslaget indekseres de løbende bilafgifter og en række punkafgifter m.v., herunder de sundhedsfremmede afgifter frem til 2020.
Den forslåede indeksering har til formål at sikre afgifternes reale niveau, og dermed undgå gradvis udhulning af afgifterne i takt med stigende priser og lønninger.
For at begrænse de administrative omkostninger og sikre, at forhøjelser ikke forsvinder i afrundinger, foreslås det, at indekseringen vedrørende punktafgifterne sker ved diskretionære forhøjelser.
Ved diskretionære forhøjelser forstås, at forhøjelserne »bundtes« sammen, således at forhøjelserne kommer til at dække flere år i modsætning til at gennemføre årlige forhøjelser af afgifterne.
 Baggrunden for forhøjelsen af udligningsafgiften er at udjævne den afgiftsmæssige fordel for diesel frem for benzin og reducere udledningen af skadelige partikler fra dieselbiler.
 Disse elementer bidrager til finansieringen af den skattereform som lovforslaget er en del af.
 Endelig indeholder forslaget en forlængelse af den nuværende afgiftsfritagelse i registreringsafgiftsloven, brændstofforbrugsafgiftsloven og vægtafgiftsloven for brint- og eldrevne motorkøretøjer til udgangen af 2015. Formålet med denne ændring er at fremme udbredelsen af disse køretøjer.
3. Lovforslagets enkelte bestemmelser 3.1. Forbrugsafgiftsloven 3.1.1. Gældende ret Forbrugsafgiftsloven fastsætter de nærmere regler for afgifter på en række forbrugsvarer.
Forbrugsafgiftsloven omfatter afgift på glødelamper m.v. og elektriske sikringer.
Afgiften beregnes pr. stk. af varen.
Afgiften på elektriske glødelamper, bortset fra autopærer, udgør 2,32 kr. pr. stk. (2012), afgiften på autopærer udgør 2,88 kr. pr stk. (2012), afgiften på damplamper m.v. udgør 7,85 kr. pr. stk. (2012), mens afgiften på elektriske sikringer udgør 0,52 kr. pr. stk. (2012).
Loven indeholder ligeledes afgiften på kaffe og te, ekstrakter heraf samt kaffeerstatninger m.v.
Varerne defineres ud fra deres toldposition, og afgiften beregnes pr. kg nettovægt.
Afgiften på rå kaffe udgør 5,70 kr. pr. kg nettovægt (2012), afgiften på brændt kaffe udgør 6,84 kr. pr. kg nettovægt (2012), afgiften på kaffeekstrakter udgør 14,82 kr. pr. kg nettovægt (2012), mens afgiften på kaffeerstatning og kaffetilsætning m.v. udgør 0,67 kr. pr. kg nettovægt (2012) af varens indhold af kaffeerstatning og kaffetilsætning.
 Afgiften på te udgør 6,54 kr. pr. kg nettovægt (2012), mens afgiften på teekstrakter udgør 16,32 kr. pr. kg nettovægt (2012).
Derudover indeholder loven afgift på cigaretpapir samt skrå og snus (røgfri tobak). Afgiften beregnes pr. stk. for cigaretpapir og pr. kg for skrå og snus.
Afgiften på cigaretpapir udgør 5 øre pr. stk.
Afgiften på kardusskrå og snus udgør 65,90 kr. pr. kg (2012), mens afgiften på anden røgfri tobak (spunden skrå) udgør 239,53 kr. pr. kg (2012).
 I forbindelse med finansloven for 2012 blev der indført en kompenserende indeksering af de forskellige afgiftssatser i forbrugsafgiftsloven i 2012 og i 2013.
3.1.2. Forslagets indhold Det foreslås at fortsætte indekseringen i forbrugsafgiftsloven frem til 2020 ved diskretionære forhøjelser af afgiftssatserne i 2015 og 2018. Det foreslås således at forhøje afgiftssatserne med 7,40 pct. fra og med den 1. januar 2015. Denne forhøjelse indeholder en indeksering, som omfatter årene 2014 - 2017, svarende til 1,8 pct. årligt.
Forslaget indebærer derfor, at der i 2014 anvendes de samme afgiftssatser som i 2013. Fra 1. januar 2018 foreslås afgiftssatserne forhøjet med yderligere 5,50 pct.
Denne forhøjelse indeholder en indeksering, som omfatter årene 2018 - 2020, svarende til 1,8 pct. årligt.
 Som følge af de almindelige afrundingsregler foreslås afgiften på cigaretpapir ikke forhøjet i 2015, idet afgiften først foreslås forhøjet fra 5 øre pr. stk. til 6 øre pr. stk. fra 2018.
3.2. Øl- og vinafgiftsloven 3.2.1. Gældende ret Øl og vin pålægges afgift efter øl- og vinafgiftsloven.
For øl udgør afgiften 63,60 kr. pr. liter 100 pct. ren alkohol, og for vin er afgiften opdelt i tre afgiftssatser afhængig af indholdet af alkohol.
Endvidere pålægges mousserende vin og vin- og maltbaserede alkoholsodavand en tillægsafgift.
For mousserende vin udgør afgiften 3,06 kr. pr. liter, mens den for alkoholsodavand er differentieret efter, om alkoholsodavanden er baseret på malt eller vin samt alkoholindhold.
Alkoholsodavand kan være baseret på enten spiritus, øl eller vin.
Tillægsafgiften for alkoholsodavand er sammensat, så den sikrer, at en alkoholsodavand alt i alt pålægges samme afgift, uanset om den er spiritus-, øl- eller vinbaseret.
3.2.2. Forslagets indhold Det foreslås at indeksere afgiftssatserne i øl- og vinafgiftsloven ved diskretionære forhøjelser pr. 1. januar 2013, 2015 og 2018 med henholdsvis 3,63 pct., 5,50 pct. og 5,50 pct.
 Den foreslåede afgiftsforhøjelse i 2013 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2013 og 2014, den foreslåede afgiftsforhøjelse i 2015 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2015 - 2017, og den forslåede forhøjelse i 2018 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2018 - 2020. De foreslåede afgiftsforhøjelser svarer til en årlig indeksering på 1,8 pct.
3.3. Spiritusafgiftsloven 3.3.1. Gældende ret Efter spiritusafgiftsloven skal der betales afgift af spiritus, herunder ethanol, over 1,2 pct. vol samt af vin og frugtvin m.v. med et ethanolindhold over 22 pct. vol.
Endvidere skal der betales en tillægsafgift af blandinger af ikke-alkoholholdige drikkevarer med spiritus, hvis blandingens alkoholindhold er under 15 pct. vol.
Tillægsafgiften er på 3,15 kr. pr. liter.
3.3.2. Forslagets indhold Det foreslås at indeksere tillægsafgiften ved diskretionære forhøjelser pr. 1. januar 2013, 2015 og 2018 med henholdsvis 3,63 pct., 5,50 pct. og 5,50 pct.
Udover indekseringen foreslås det, at tillægsafgiften forhøjes pr. 1. januar 2013, 2015 og 2018 med yderligere 9,05 pct., 12,10 pct. og 10,32 pct.
Forslaget om yderligere at forhøje tillægsafgiften på spiritusbaseret alkoholsodavand skal ses i sammenhæng med forslaget om at indeksere afgifterne på øl og vin, idet formålet er at sikre, at alkoholsodavand alt i alt pålægges samme afgift, uanset om de er spiritus-, malt- eller vinbaseret.
Da der ikke foreslås nogen indeksering af selve spiritusafgiften, er det nødvendigt at forhøje tillægsafgiften på de spiritusbaserede alkoholsodavand med mere end de 1,8 pct. årligt, som er foreslået for de malt- og vinbaserede alkoholsodavand, for at bevare den ensartede afgiftsbelastning 3.4. Chokoladeafgiftsloven 3.4.1. Gældende ret Efter chokoladeafgiftsloven bliver chokolade og sukkervarer pålagt enten en vægtafgift, en råstofafgift eller en dækningsafgift.
Chokolade og sukkervarer i form af slik m.v. er omfattet af vægtafgiften.
For varer omfattet af vægtafgiften pålægges en afgift på 23,75 kr. pr. kg, hvis indholdet af tilsat sukker i produktet overstiger 0,5 g sukker pr. 100 g, og 20,20 kr. pr. kg, hvis indholdet af tilsat sukker i produktet er 0,5 g sukker pr. 100 g eller mindre.
Råstofafgiften pålægges mandler, nødder og kerner m.v.
Afgiftssatsen afhænger af den pågældende vares indplacering i toldtariffen og af forarbejdningsgraden.
Dækningsafgiften pålægges varer, som ikke i sig selv er afgiftspligtige, men som indeholder afgiftspligtige bestanddele.
Dækningsafgiften sikrer, at færdigvarer, som importeres fra udlandet, og som indeholder afgiftspligtige bestanddele, pålægges samme afgift som de varer, der er produceret i Danmark, og hvor den danske producent typisk ved indkøb af råvarerne har betalt afgift.
3.4.2. Forslagets indhold Det foreslås at indeksere afgiftssatserne i chokoladeafgiftsloven ved diskretionære forhøjelser pr. 1. januar 2013, 2015 og 2018 med henholdsvis 3,63 pct., 5,50 pct. og 5,50 pct.
 Den foreslåede afgiftsforhøjelse i 2013 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2013 og 2014, den foreslåede afgiftsforhøjelse i 2015 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2015 - 2017, og den forslåede afgiftsforhøjelse i 2018 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2018 - 2020. De foreslåede afgiftsforhøjelser svarer til en årlig indeksering på 1,8 pct.
3.5. Konsum-isafgiftsloven 3.5.1. Gældende ret Efter lov om afgift af konsum-is skal der betales afgift af erhvervsmæssigt fremstillet konsum-is og konsum-is-miks.
Afgiften er 6,38 kr. pr. liter, hvis indholdet af tilsat sukker i produktet overstiger 0,5 g sukker pr. 100 milliliter, og 5,10 kr. pr. liter, hvis indholdet af tilsat sukker i produktet er 0,5 g sukker pr. 100 milliliter eller mindre.
For konsum-is-miks beregnes afgiften pr. liter konsum-is, der kan fremstilles af de pågældende varer.
3.5.2. Forslagets indhold Det foreslås at indeksere afgiftssatserne i isafgiftsloven ved diskretionære forhøjelser pr. 1. januar 2013, 2015 og 2018 med henholdsvis 3,63 pct., 5,50 pct. og 5,50 pct.
 Den foreslåede afgiftsforhøjelse i 2013 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2013 og 2014, den foreslåede afgiftsforhøjelse i 2015 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2015 - 2017, og den forslåede afgiftsforhøjelse i 2018 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2018 - 2020. De foreslåede afgiftsforhøjelser svarer til en årlig indeksering på 1,8 pct.
3.6. Mineralvandsafgiftsloven 3.6.1. Gældende ret Efter lov om afgift af mineralvand skal der bl.a. betales afgift af sodavand, limonade og lignende drikkevarer.
Afgiften er 158 øre pr. liter, hvis indholdet af tilsat sukker i produktet overstiger 0,5 g sukker pr. 100 milliliter, og 57 øre pr. liter, hvis indholdet af tilsat sukker i produktet er 0,5 g sukker pr. 100 milliliter eller mindre.
Der skal endvidere betales afgift af læskedrikkoncentrater, der er bestemt til erhvervsmæssig fremstilling af kulsyreholdige læskedrikke i læskedrikautomater og lignende apparater.
For læskedrikkoncentrater beregnes afgiften pr. liter læskedrik, der kan fremstilles af varen.
3.6.2. Forslagets indhold Det foreslås at indeksere afgiftssatserne i mineralvandafgiftsloven ved diskretionære forhøjelser pr. 1. januar 2013, 2015 og 2018 med henholdsvis 3,63 pct., 5,50 pct. og 5,50 pct.
 Den foreslåede afgiftsforhøjelse i 2013 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2013 og 2014, den foreslåede afgiftsforhøjelse i 2015 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2015 - 2017, og den forslåede afgiftsforhøjelse i 2018 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2018 - 2020. De foreslåede afgiftsforhøjelser svarer til en årlig indeksering på 1,8 pct.
3.7. Fedtafgiftsloven 3.7.1. Gældende ret Efter fedtafgiftsloven skal der betales afgift af indholdet af mættet fedt i kød, mejeriprodukter, animalsk fedt der er udsmeltet eller på anden måde ekstraheret, spiseolier m.v., margarine m.v., smørbare blandingsprodukter m.v.
Disse fødevarer betegnes som råvarer, og afgiften heraf er på 16 kr. pr. kg mættet fedt i fødevaren.
For kød beregnes afgiften som udgangspunkt efter standardsatser afhængig af, hvilket dyr der er tale om.
Disse standardsatser er optrykt som et bilag til loven.
Der skal endvidere betales en dækningsafgift af forarbejdede fødevarer, der importeres fra udlandet, hvor der ved fremstillingen er medgået afgiftspligtige bestanddele (råvarer). Dækningsafgiften er på 16 kr. pr. kg mættet fedt i de afgiftspligtige bestanddele, der er medgået til fremstilling af fødevaren.
Dækningsafgiften sikrer, at halvfabrikata og færdigvarer, som importeres fra udlandet, og hvor der ved fremstillingen er medgået afgiftspligtige bestanddele (råvarer), pålægges samme afgift som tilsvarende varer produceret i Danmark.
3.7.2. Forslagets indhold Det foreslås at indeksere afgiftssatserne i fedtafgiftsloven ved diskretionære forhøjelser pr. 1. januar 2013, 2015 og 2018 med henholdsvis 3,63 pct., 5,50 pct. og 5,50 pct.
 Den foreslåede afgiftsforhøjelse i 2013 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2013 og 2014, den foreslåede afgiftsforhøjelse i 2015 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2015 - 2017, og den forslåede afgiftsforhøjelse i 2018 indeholder en indeksering, som omfatter årene 2018 - 2020. De foreslåede afgiftsforhøjelser svarer til en årlig indeksering på 1,8 pct.
 Som en følge af den foreslåede indeksering foreslås det ligeledes, at satserne i bilaget til loven forhøjes tilsvarende, så standardsatserne afspejler de foreslåede afgiftsstigninger som følge af indekseringen.
3.8. Vandafgiftsloven 3.8.1. Gældende ret Lov om afgift af ledningsført vand fastsætter de nærmere regler for afgift af husholdningernes forbrug af vand.
Loven har til formål at tilskynde vandværker og borgere til at spare på vandet.
 I forbindelse med finansloven for 2012 blev der indført en kompenserende indeksering af afgiftssatsen i vandafgiftsloven i 2012 og i 2013. Afgiften udgør 5,23 pr. m3 vand i 2012 og 5,46 pr. m3 vand i 2013. Hertil kommer et drikkevandsbidrag på 67 øre pr. m3 til og med den 31. december 2017. Drikkevandsbidraget fremgår af vandafgiftslovens § 3, stk. 2, som der ikke foreslås ændringer i.
3.8.2. Forslagets indhold Det foreslås at indeksere afgiftssatserne i vandafgiftsloven ved diskretionære forhøjelser pr. 1. januar 2015 og 2018 med henholdsvis 7,40 pct. og 5,50 pct.
 Da vandafgiften som nævnt under gældende ret allerede er indekseret for 2012 og 2013, vil den diskretionære forhøjelse i 2015 også omfatte året 2014. Dermed omfatter indekseringen i 2015 i alt 4 år (2014-2017). Den efterfølgende diskretionære forhøjelse i 2018 omfatter årene 2018-2020.
 De foreslåede afgiftsforhøjelser svarer til en årlig indeksering på 1,8 pct.
 Afgiften foreslås i 2015 sat op til 5 kr. og 86 øre, og i 2018 foreslås den sat op til 6 kr. og 18 øre pr. m3 vand.
3.9. Brændstofforbrugsafgiftsloven 3.9.1. Gældende ret 3.9.1.1 Brændstofforbrugsafgift Efter brændstofforbrugsafgiftsloven opkræves brændstofforbrugsafgift og udligningsafgift af biler, der er indrettet til befordring af højst 9 personer, føreren medregnet (personbiler). Loven omfatter ligeledes varebiler med en tilladt totalvægt på ikke over 3.500 kg, der er indregistreret efter 18. marts 2009.
 Afgifterne opkræves halvårligt, og afgiften er fra 290 kr. til 10.080 kr. (2013) gradueret efter køretøjets brændstofforbrug.
Udligningsafgiften, der opkræves for dieseldrevne biler, har til formål at udligne forskellen mellem beskatningen af energiindholdet i henholdsvis diesel og benzin.
Udligningsafgiften opkræves ligeledes halvårligt, og afgiften er gradueret efter køretøjets brændstofforbrug.
For varebiler med en tilladt totalvægt på ikke over 3.500 kg betales desuden et tillæg for privat anvendelse og for blandet privat og erhvervsmæssig anvendelse.
Tillægget opkræves efter vægtafgiftslovens satser.
 Satserne i brændstofforbrugsafgiftsloven blev senest ændret ved lov nr. 1384 af 28. december 2011, der var en del af den samlede finanslovaftale for 2012. Ved denne lovændring blev satserne for betaling af brændstofforbrugsafgiften samt tillægget for privatanvendelse justeret i forhold til den almindelige prisudvikling ved en kompenserende indeksering med henholdsvis 4,6 pct. i 2012 og 4,35 pct. i 2013. Udligningsafgiften blev ikke ændret.
3.9.1.2 Afgiftsfritagelsen for brint- og eldrevne køretøjer Brint- og eldrevne motorkøretøjer er fritaget for registreringsafgift, afgift efter brændstofforbrugsafgiftsloven og vægtafgiftsloven, såfremt de anmeldes til registrering inden udgangen af 2012.
 Fritagelsesordningen omfatter kun egentlige eldrevne køretøjer, dvs. køretøjer med drivkraftsystem, som udelukkende består af elmotorer.
 Afgiftsfritagelsen for de løbende bilafgifter blev, for så vidt angår de eldrevne køretøjer, indført i forbindelse med indførelsen af brændstofforbrugsafgiften i 1997. Afgiftsfritagelsen for de løbende bilafgifter for de brintdrevne køretøjer blev indført samtidig med afgiftsfritagelsen for registreringsafgiften, dvs. fra 2008.
3.9.2. Forslagets indhold 3.9.2.1. Indeksering af brændstofforbrugsafgiften Det forslås at indeksere brændstofforbrugsafgiften, tillægget for privat anvendelse og udligningsafgiften frem til 2020.
For brændstofforbrugsafgiften samt tillægget for privat anvendelse foreslås det, at indekseringen implementeres på samme måde som for de indekserede punktafgifter.
De diskretionære forhøjelser bliver ca. 7,4 pct. i 2015 og 5,5 pct. i 2018, dvs. i alt ca. 13,3 pct. svarende til en årlig indeksering med 1,8 pct. frem til 2020.
 Da brændstofforbrugsafgiften samt tillægget for privat anvendelse, som nævnt under gældende ret, allerede er indekseret for 2012 og 2013, vil den diskretionære forhøjelse i 2015 også omfatte året 2014. Dermed omfatter den diskretionære forhøjelse i 2015 i alt 4 år (2014-2017). Den efterfølgende diskretionære forhøjelse i 2018 omfatter årene 2018-2020.
 Det foreslås desuden at forhøje udligningsafgiften for dieseldrevne person- og varebiler med knap 52 pct. i 2013. Udligningsafgiften foreslås herefter reguleret på samme måde som energiafgifterne med 1,8 pct. årligt i 2014 og 2015 og herefter med nettoprisindekset frem til 2020. Formålet med ændringerne er at sikre, at udligningsafgiften også fremadrettet udjævner den afgiftsmæssige fordel ved diesel.
3.9.2.2 Forlængelsen af afgiftsfritagelsen for brint- og eldrevne køretøjer Det foreslås at forlænge den nuværende afgiftsfritagelse i brændstofforbrugsafgiftsloven for brint- og eldrevne motorkøretøjer til udgangen af 2015.
3.10. Vægtafgiftsloven 3.10.1. Gældende ret 3.10.1. Vægtafgift m.v.
Lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. fastsætter de nærmere regler for opkrævning af vægtafgift, udligningsafgift og privatbenyttelsestillæg.
Loven omfatter personbiler indregistreret før den 1. juli 1997 og varebiler indregistreret før den 1. januar 2010.
 Udover personbiler og varebiler omfatter loven traktorer, påhængsvogne, sættervogne til personbefordring, campingvogne og motorredskaber, der er indrettet til godstransport.
 Det gælder for samtlige køretøjer omfattet af loven, at der skal betales en vægtafgift.
 Satserne for campingvogne er 32 pct. af de sædvanlige vægtafgiftssatser for personkøretøjer.
 Dieseldrevne køretøjer betaler desuden en udligningsafgift, der har til formål at udligne forskellen mellem beskatningen af energiindholdet i henholdsvis diesel og benzin.
Afgiften for personmotorkøretøjer samt påhængs- og sættevogne til personbefordring er fra 105 kr. til 3.710 kr. (2013) gradueret efter bilens vægt.
Udligningsafgiften er fra 48 kr. til 1.000 kr.
Afgiftsperioden er 12 måneder, 6 måneder eller 3 måneder.
Vægtafgiften for vare- og lastmotorkøretøjer er fra 930 kr. til 4.110 kr. (2013) årligt gradueret efter bilens vægt.
Udligningsafgiften er fra 360 kr. til 1.150 kr. gradueret efter køretøjets vægt.
 Varebiler med en tilladt totalvægt på ikke over 3.500 kg, hvis første registrering som nye er efter den 2. juni 1998, betaler desuden et tillæg for privat anvendelse.
 Tillægget for privatanvendelse er 990 kr. (2013) årligt for varebiler under 2 tons totalvægt og 5.510 kr. (2013) årligt for varebiler over 2 tons totalvægt.
Tillægsafgiften udgør 900 kr. årligt for varebiler under 2 tons totalvægt og 5.040 kr. årligt for varebiler over 2 tons totalvægt.
Varebiler, der registreres første gang den 25. april 2007 eller senere, betaler et højere privatanvendelsestillæg.
Tillægsafgiften udgør for disse køretøjer 5.510 kr. (2013) årligt for varebiler under 3 tons totalvægt og 16.380 kr. (2013) årligt for varebiler over 3 tons totalvægt.
 For blandet erhvervsmæssig og privat anvendelse er satserne halvdelen af beløbene.
 Satserne i vægtafgiftsloven blev senest ændret ved lov nr. 1384 af 28. december 2011, der var en del af den samlede finanslovaftale for 2012. Ved denne lovændring blev satserne for betaling af vægtafgiften samt tillægget for privatanvendelse justeret i forhold til den almindelige prisudvikling ved en kompenserende indeksering med henholdsvis 4,6 pct. i 2012 og 4,35 pct. i 2013. Udligningsafgiften blev ikke ændret ved denne lejlighed.
3.10.1.2. Afgiftsfritagelsen for brint- og eldrevne køretøjer Brint- og eldrevne motorkøretøjer er fritaget for registreringsafgift og afgift efter brændstofforbrugsafgiftsloven og vægtafgiftsloven, såfremt de anmeldes til registrering inden udgangen af 2012.
 Fritagelsesordningen omfatter kun egentlige eldrevne køretøjer, dvs. køretøjer med drivkraftsystem, som udelukkende består af elmotorer.
 Afgiftsfritagelsen for de løbende bilafgifter blev for så vidt angår de eldrevne køretøjer indført i forbindelse med indførelsen af brændstofforbrugsafgiften i 1997. Afgiftsfritagelsen for de løbende bilafgifter for de brintdrevne køretøjer blev indført samtidig med afgiftsfritagelsen for registreringsafgiften, dvs. fra 2008.
3.10.2. Forslagets indhold 3.10.2.1 Indeksering af vægtafgiften Det forslås at indeksere vægtafgiften, tillægget for privat anvendelse og udligningsafgiften frem til 2020.
 Det forslås, at indekseringen for så vidt angår vægtafgiften samt tillægget for privat anvendelse implementeres ved diskretionære forhøjelser med ca. 7,4 pct. i 2015 og med 5,5 pct. i 2018, dvs. i alt ca. 13,3 pct. svarende til en årlig indeksering med 1,8 pct. frem til 2020.
 Da vægtafgiften samt tillægget for privat anvendelse som nævnt under gældende ret allerede er indekseret for 2012, vil den diskretionære forhøjelse i 2015 også omfatte året 2014. Dermed omfatter indekseringen i 2015 i alt 4 år (2014-2017). Den efterfølgende diskretionære forhøjelse i 2018 omfatter årene 2018-2020.
 Det foreslås desuden at forhøje udligningsafgiften for dieseldrevne person- og varebiler med knap 52 pct. i 2013. Udligningsafgiften foreslås herefter reguleret på samme måde som energiafgifterne med 1,8 pct. årligt i 2014 og 2015 og herefter med nettoprisindekset frem til 2020. Formålet med ændringerne er at sikre, at udligningsafgiften også fremadrettet udjævner den afgiftsmæssige fordel ved diesel.
 For større køretøjer så som lastbiler, busser og traktorer er der ikke noget alternativ til dieseldrift, hvorfor disse køretøjer ikke bliver omfattet af forhøjelsen af udligningsafgiften.
3.10.2.2 Forlængelsen af afgiftsfritagelsen for brint- og eldrevne køretøjer Det foreslås at forlænge den nuværende afgiftsfritagelse i vægtafgiftsloven for brint- og eldrevne motorkøretøjer til udgangen af 2015.
3.11. Registreringsafgiftsloven 3.11.1. Gældende ret Brint- og eldrevne motorkøretøjer er fritaget for registreringsafgift, såfremt de anmeldes til registrering inden udgangen af 2012.
Eldrevne motorkøretøjer har siden 1984 været understøttet af tidsbegrænsede fritagelser for registreringsafgift.
Ved den seneste forlængelse af afgiftsfritagelsen for elbiler (Lov nr. 265 af 23. april 2008) blev ordningen udvidet til også at omfatte brintkøretøjer.
 Fritagelsesordningen omfatter kun egentlige eldrevne køretøjer, dvs. køretøjer med drivkraftsystem, som udelukkende består af elmotorer.
 Brint- og eldrevne motorkøretøjer er ligeledes fritaget for afgift efter brændstofforbrugsafgiftsloven og vægtafgiftsloven til og med den 31. december 2012.
 Afgiftsfritagelsen for de løbende bilafgifter blev for så vidt angår de eldrevne køretøjer indført i forbindelse med indførelsen af brændstofforbrugsafgiften i 1997. Afgiftsfritagelsen for de løbende bilafgifter for de brintdrevne køretøjer blev indført samtidig med afgiftsfritagelsen for registreringsafgiften, dvs. fra 2008.
3.11.2. Forslagets indhold Det foreslås at forlænge den nuværende afgiftsfritagelse i registreringsafgiftsloven for brint- og eldrevne motorkøretøjer til udgangen af 2015.
3.12. Tonnageskatteloven 3.12.1. Gældende ret Den del af indkomsten i et rederi, der efter gældende ret beskattes efter tonnageskatteordningen, er ikke indtægt minus udgift, men derimod størrelsen af den tonnage, der er omfattet af ordningen.
Den skattepligtige indkomst beregnes i dag efter nedenstående skala pr. 100 nettoton (NT) pr. påbegyndt døgn, uanset om de enkelte skibe er i drift eller ej.
 1. Til og med 1.000 NT 8,97 kr. pr. 100 NT.
 2. Fra 1001 NT til og med 10.000 NT 6,44 kr. pr. 100 NT.
 3. Fra 10.001 NT til og med 25.000 NT 3,85 kr. pr. 100 NT.
 4. Mere end 25.000 NT 2,53 kr. pr. 100 NT.
Ved lov nr. 525 af 12. juni 2009 skete der en engangsforhøjelse på 15 pct. af tonnageskattesatserne med virkning fra og med indkomståret 2010. Forhøjelsen blev begrundet med, at rederiernes indtægter i gennemsnit følger udviklingen i priser og lønninger.
Da tonnageskattesatserne er et fast kronebeløb pr. 100 nettoton, ville der uden ændringerne ske en gradvis reduktion af den effektive beskatning.
3.12.2. Forslagets indhold Uanset engangsforhøjelsen i 2010 foreslås der en årlig regulering af grundbeløbene for at modvirke fremtidig udhuling af beskatningen.
Tonnagesatserne foreslås reguleret efter personskattelovens § 20 svarende til den generelle pris- og indkomstudvikling i samfundet fra 2014.
4. Økonomiske konsekvenser for det offentlige 4.1 Lovforslagets samlede konsekvenser Lovforslaget skønnes samlet set at medføre et varigt provenu efter tilbageløb og adfærd på omkring godt 1,9 mia. kr., jf. tabel 4.1. Heraf udgør indeksering mv. knap 1,6 mia. kr., forhøjelse af udligningsafgiften 350 mio. kr. og fritagelsen for elbiler -10 mio. kr.
 Finansårsvirkningen i 2013 skønnes til 820 mio. kr. i umiddelbar virkning og 630 mio. kr. efter automatisk tilbageløb.
 4.2. Indeksering mv.
 På baggrund af finansloven for 2012 kan grundlaget fra de afgifter, der foreslås indekseret, skønnes at udgøre omkring 18,4 mia. kr. i 2012, jf. tabel 4.2.
 På den baggrund skønnes det samlede varige umiddelbare provenu som følge af indekseringen at udgøre knap 2,6 mia. kr. i 2013-niveau, jf. tabel 4.3. Finansårsvirkningen i 2013 skønnes at udgøre 240 mio. kr.
 Den foreslåede ændring af ølmoderationsordningen skønnes ikke at have nævneværdige økonomiske konsekvenser.
Med forslaget indføres en årlig regulering af satserne i tonnageskatteordningen.
Herved sikres at skatteprovenuet fra rederierne ikke udhules af inflationen.
Forslaget forventes kun at have minimale adfærdseffekter, da reguleringen alene fastholder realniveauet for den nuværende tonnagebeskatning.
Af merprovenuet tilfalder 13,41 pct. kommunerne, hvilket svarer til ca. 4 mio. kr. i varigt merprovenu før tilbageløb.
Indekseringen af afgifterne forventes at medføre, at forbruget falder.
Endvidere indebærer indekseringen af de grænsehandelsfølsomme varer, som f.eks. øl, vin, sodavand, chokolade og slik, at danskernes grænsehandel stiger og udlændinges grænsehandel i Danmark falder.
Disse adfærdseffekter reducerer provenuet.
Det bør dog bemærkes, at de beregnede effekter på grænsehandlen forudsætter, at afgifterne på grænsehandelsfølsomme varer ikke også stiger i udlandet.
Der er derfor tale om et overkantsskøn.
I det omfang, afgifterne i udlandet hæves svarende til inflationen, vil den modgående effekt på grænsehandlen være lige så stor som effekten af den foreslåede danske indeksering.
Indekseringen af vægt-, ejer- og udligningsafgiften betyder, at det bliver dyrere at have bil.
Fordyrelsen reducerer bilsalget og hermed også bilbestanden, hvilket fører til tab af registreringsafgift, ejer- og udligningsafgift, ansvarsforsikringsafgift samt brændstofafgift.
Provenuvirkningen af adfærdseffekten stiger over tid, efterhånden som den slår igennem på hele bilbestanden.
 Det samlede varige provenu inkl. adfærd kan således skønnes at udgøre omkring 1,73 mia. kr. årligt.
 Indekseringen af afgifterne vil dog indebære, at reallønnen udhules, og når arbejdsudbudseffekterne indregnes med den øvrige adfærd skønnes det samlede varige provenu at udgøre 1,59 mia. kr. årligt.
4.3. Forhøjelse af udligningsafgiften Det foreslås, at udligningsafgiften forhøjes for nye og eksisterende dieseldrevne person- og varebiler med knap 52 pct. i 2013. Hermed udlignes den afgiftsmæssige fordel ved diesel sammenlignet med benzin, ved en gennemsnitlig årskørsel på omkring 22.000 km.
Reguleringen af udligningsafgiften skal sikre, at udligningsafgiften fremadrettet udjævner den afgiftsmæssige fordel ved diesel.
De økonomiske konsekvenser af reguleringen er beskrevet i afsnit 4.2.
 På baggrund af det nuværende provenu fra udligningsafgiften, skønnes forhøjelsen at medføre et umiddelbart merprovenu på 740 mio. kr. i 2013. Merprovenuet udhules gradvist af prisudviklingen, og det varige umiddelbare merprovenu skønnes at udgøre 660 mio. kr. årligt, jf. tabel 4.4.
Højere udligningsafgift fortrænger andet afgifts- og momsbelagt forbrug for husholdningerne.
Endvidere øger det omkostningerne for erhverv, der har dieselbil, og giver lavere selskabsskattebetaling, lavere skattepligtigt udbytte eller lavere kursgevinster.
Efter tilbageløb heraf skønnes merprovenuet at udgøre 530 mio. kr. i 2013, som gradvis udhules af prisudviklingen.
I varig virkning skønnes merprovenuet efter tilbageløb at udgøre 470 mio. kr. årligt.
Den højere udligningsafgift fordyrer dieseldrevne biler relativt i forhold til benzindrevne biler.
For personbiler samt varebiler som alene anvendes privat, forventes det at føre til et skift fra køb af dieselbiler til benzinbiler og til køb af færre biler.
Skiftet mod køb af flere benzinbiler forventes at føre til tab af udligningsafgift samt til tab af registreringsafgift, da dieselbiler typisk er dyrere end benzinbiler.
Omvendt forventes skiftet at føre til et merprovenu fra ejerafgift og brændstofafgift, da benzinbiler typisk er mindre energieffektive end dieselbiler, og afgiften på benzin er højere end på diesel.
Køb af færre biler forventes at føre til et provenutab fra registrerings-, ejer-, udlignings-, brændstof- og ansvarsforsikringsafgift.
På kort sigt reduceres provenuet som følge af adfærdseffekterne særligt på grund af tab af registreringsafgift, men også på grund af tab af udlignings- og ansvarsforsikringsafgift.
Der er dog et merprovenu fra brændstofafgifterne og ejerafgiften på grund af skiftet mod benzinbiler.
I 2013 skønnes adfærdseffekterne med stor usikkerhed at reducere merprovenuet med 110 mio. kr.
Efterhånden som det lavere bilsalg og skiftet mod flere benzinbiler slår igennem på bilbestanden, øges tabet af indtægterne fra udligningsafgiften og ansvarsforsikringsafgiften, mens indtægterne fra brændstofafgifterne og ejerafgiften stiger.
I varig virkning skønnes adfærdseffekterne med stor usikkerhed at reducere merprovenuet med 70 mio. kr. årligt.
Forhøjelsen af udligningsafgiften på erhvervenes varebiler forventes ikke at have nævneværdige adfærdsmæssige effekter, da erhvervenes efterspørgsel efter varebiler skønnes at være mindre prisfølsomme end efterspørgslen efter personbiler, og i høj grad forventes at være styret af behovet i de enkelte erhverv.
Primo 2012 var knap 90 pct. af bestanden af erhvervenes varebiler dieseldrevne, og der forventes ikke et nævneværdigt skift mod benzindrevne biler.
 Efter tilbageløb og adfærd skønnes forhøjelsen af udligningsafgiften at øge statens indtægter med 420 mio. kr. i 2013, og med 400 mio. kr. årligt i varig virkning.
Den højere udligningsafgift forventes at reducere arbejdsudbuddet.
Arbejdsudbudseffekten skønnes med nogen usikkerhed at reducere provenuet med 50 mio. kr. årligt i varig virkning.
 Forhøjelsen af udligningsafgiften skønnes således i varig virkning at give et merprovenu efter tilbageløb, adfærd og arbejdsudbudseffekter på 350 mio. kr. årligt.
4.4. Forlængelse af afgiftsfritagelsen for brint- og eldrevne køretøjer Med forslaget forlænges afgiftsfritagelsen for el- og brintbiler for at understøtte udbredelsen af elbiler.
El- og brintbiler er således fritaget fra registrerings-, vægt- og ejerafgift i 2013-2015.
Afgiftsfritagelsen for el- og brintbiler skønnes at medføre et umiddelbart mindreprovenu på 130 mio. kr. i 2013 og 260 mio. kr. årligt i 2014 og 2015, i form af tabt registrerings- og ejerafgift.
Det er lagt til grund, at der sælges 5.000 nye elbiler i perioden 2013-2015, fordelt på 1.000 biler i 2013 og 2.000 biler i hvert af årene 2014 og 2015. Skønnet for udbredelsen af elbiler er behæftet med betydelig usikkerhed, og hermed også provenuskønnet.
 Efter tilbageløb på grund af øget forbrug på andre afgiftsbelagte varer, skønnes mindreprovenuet at udgøre 100 mio. kr. i 2013 og 200 mio. kr. årligt i 2014 og 2015.
Forlængelsen af afgiftsfritagelsen understøtter udbredelsen af elbiler, og forventes at bidrage til et øget elbilsalg.
Adfærdseffekten af forslaget, i form af flere solgte elbiler, er således indregnet i provenuerne ovenfor.
Den varige virkning af afgiftsfritagelsen er meget lille, og udgør ca. 10 mio. kr. årligt i umiddelbar varig virkning, hvorfor afgiftsfritagelsen ikke forventes at påvirke arbejdsudbuddet.
4.5. Skatteudgift Forhøjelsen og indekseringen af udligningsafgiften reducerer skatteudgiften forbundet med, at udligningsafgiften efter gældende regler ikke fuldt ud udjævner den afgiftsmæssige fordel ved diesel sammenholdt med benzin.
Skatteudgiften skønnes at blive reduceret med 900 mio. kr. årligt i varig virkning.
 Forlængelsen af fritagelsen for elbiler forlænger skatteudgiften der er forbundet hermed med omkring 10 mio. kr. i varig virkning.
 Forslaget om regulering af grundbeløbene i tonnageskatteordningen vil fjerne den skatteudgift, der har været forbundet med at undlade regulering.
5. Administrative konsekvenser for det offentlige Indeksering af afgifter.
Forslagene om indeksering af diverse afgifter skønnes at medføre udgifter til it-tilretninger m.v. i perioden 2012 til 2018 på i alt 0,5 mio. kr.
Hertil kommer engangsudgifter, inkl. anvendelse af 4,5 årsværk til vejledning af de registreringspligtige virksomheder, på i alt 3,0 mio. kr.
Udgifterne skal afholdes i takt med gennemførelse af de enkelte indekseringer.
 Forhøjelse af dieseludligningsafgiften, vægtafgift og grøn ejerafgift, herunder afgiftsfritagelse for elbiler.
Forslagene skønnes at medføre udgifter til it-tilretninger m.v. på i alt 0,1 mio. kr.
Forlagene skønnes ikke at medføre andre nævneværdige administrative konsekvenser.
Indeksering af tonnageskatten Forslaget skønnes ikke at medføre nævneværdige administrative konsekvenser.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet 6.1. Indeksering mv.
Forslaget vedr. tonnageskatteordningen vil fastholde realniveauet for den nuværende tonnagebeskatning.
For rederierne vil dette medføre en stigende beskatning sammenholdt med de gældende regler.
Indekseringen af afgifterne på de usunde varer, vand og forbrug forventes at medføre en reduktion i efterspørgslen efter de pågældende varer.
Reduktionen vil udover et fald i forbruget af de pågældende varer også vedr. de grænsehandelsfølsomme varer bestå af mere dansk grænsehandel og mindre udenlandsk grænsehandel i Danmark.
Det bør dog som nævnt bemærkes, at de beregnede effekter på grænsehandlen forudsætter, at afgifterne på grænsehandelsfølsomme varer ikke også stiger i udlandet.
I det omfang, afgifterne i udlandet hæves svarende til inflationen, vil den modgående effekt på grænsehandlen være lige så stor som effekten af den foreslåede danske indeksering.
Indekseringen af vægt-, ejer- og udligningsafgiften øger erhvervenes betaling af disse afgifter.
Langt størstedelen af merprovenuet fra indekseringen vedrører person- og varebiler.
Det skønnes, at omkring 10 pct. af personbilerne benyttes af erhvervene, mens omkring 80 pct. af varebilerne benyttes af erhvervene.
Samlet skønnes omkring 25 pct. af provenuet fra indekseringen af de løbende bilafgifter at vedrøre erhvervene.
Det svarer til, at erhvervenes merudgifter umiddelbart udgør 310 mio. kr. årligt i varig virkning, hvoraf de 80 mio. kr. vedrører personbiler.
6.2. Forhøjelse af udligningsafgiften Forhøjelsen af udligningsafgiften påvirker erhverv med dieseldrevne person- og varebiler.
Det skønnes, at 10 pct. af de dieseldrevne personbiler og 80 pct. af de dieseldrevne varebiler anvendes af erhvervene.
Forhøjelsen af udligningsafgiften skønnes på den baggrund at medføre umiddelbare merudgifter for erhvervene på i alt 230 mio. kr. årligt i varig virkning, hvoraf de 40 mio. kr. vedrører personbiler.
7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har været sendt i høring hos Erhvervsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR), der har følgende bemærkninger for så vidt angår de administrative konsekvenser.
Med forslaget sker der en forhøjelse af en række sundhedsfremmende afgifter, forbrugsafgifter, udligningsafgiften for dieselbiler, vægtafgift og grøn ejerafgift, tonnageafgift samt afgift af ledningsført vand.
Endvidere foreslås det, at reguleringen af afgifterne, med undtagelse af tonnageafgiften og udligningsafgiften for dieselbiler, foretages ved diskretionære forhøjelser i 2013, 2015 og 2018.
 Selve satsændringerne af de pågældende afgifter udgør en erhvervsøkonomisk byrde og vurderes ikke at påvirke virksomhedernes administrative omkostninger.
CKR vurderer dog, at indførelsen af diskretionære forhøjelser af afgifter vil medføre administrative lettelser for de omfattede virksomheder, idet de ikke længere skal tilpasse sig årlige forhøjelser af afgifterne.
I stedet bundtes forhøjelserne sammen, således at de dækker over flere år.
CKR bemærker i denne sammenhæng, at tonnageskatteordningen foreslås reguleret årligt svarende til pris- og lønudviklingen.
Formålet med dette er at undgå en reduktion af den effektive beskatning.
De omfattede rederier skal opgøre tonnagebeskattet indkomst og almindeligt beskattet indkomst hver for sig, og vil i denne forbindelse, være nødsaget til årligt, at tilpasse deres systemer således, at de understøtter de årlige ændringer af tonnageskattesatserne.
Dette vurderer CKR til at medføre øgede løbende administrative byrder for de omfattede rederier.
 Erhvervsstyrelsen har ikke yderligere bemærkninger.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser for borgerne.
9. Miljømæssige konsekvenser 9.1. Indeksering af vægt- og brændstofforbrugsafgiften Indekseringen af de løbende bilafgifter forventes at give en beskeden miljøforbedring.
Indekseringen vil i begrænset omfang bidrage til færre biler og til mindre biler, hvilket reducerer CO2-udledningen samt udledningen af NOx og partikler.
Samtidig kan indekseringen bidrage til køb af mere energieffektive biler end ellers.
Indekseringen øger således forskellen på ejerafgiften mellem biler med lavt og højt brændstofforbrug, hvilket betyder, at de energiøkonomiske biler bliver relativt billigere.
9.2. Forhøjelse af udligningsafgiften Forhøjelsen af udligningsafgiften forventes at føre til en begrænset reduktion af bilbestanden, hvilket reducerer udledningen af CO2, NOx og partikler.
Samtidig forventes forhøjelsen at føre til et skift mod flere benzindrevne biler sammenlignet med dieseldrevne biler.
Benzindrevne biler udleder mindre NOx og færre partikler end dieselbiler, og skiftet mod flere benzinbiler må derfor forventes at bidrage positivt til miljøet.
Benzinbiler udleder dog mere CO2 end dieselbiler, hvorfor skiftet isoleret set må forventes at føre til en højere CO2-udledning.
Forhøjelsen tilskynder imidlertid alt andet lige også til at købe dieselbiler med et lavere brændstofforbrug end ellers, for de som ikke foretager et skift.
Forslaget øger således forskellen på udligningsafgiften mellem dieselbiler med lavt og højt brændstofforbrug, og hermed bliver de energiøkonomiske dieselbiler relativt billigere.
Dette må forventes at reducere CO2-udledningen samt udledningen af NOx og partikler.
 Samtidig kan forhøjelsen af udligningsafgiften trække i retning af en hurtigere udskiftning af nogle af de ældre dieselbiler med nye biler med bedre miljøegenskaber.
Samlet set forventes forhøjelsen af udligningsafgiften at give en miljøforbedring.
På landsplan forventes udledningen dog kun reduceret i begrænset omfang, men i byerne kan særligt skiftet fra dieselbiler til benzinbiler have en vis betydning for luftkvaliteten.
9.3. Forlængelse af afgiftsfritagelsen for brint- og eldrevne køretøjer Forlængelsen af afgiftsfritagelsen forventes at bidrage til udbredelsen af elbiler, som har flere miljømæssige fordele.
Elbilerne er således mere energieffektive sammenlignet med traditionelle biler.
Samtidig sker elbilernes luftforurening ikke lokalt, hvilket er til gavn for luftkvaliteten, særligt i bymiljøet, idet evt. forurening sker i forbindelse med elproduktion.
Hertil kommer, at de støjer mindre.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget notificeres efter direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) med senere ændringer.
Der er tale om en skattemæssig foranstaltning, som ikke er omfattet af en stand still periode.
 11. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Lovforslaget har været sendt i høring til følgende: Advokatsamfundet, AErådet, Autobranchens Handels- og Industriforening i Danmark, CEPOS, Centralforeningen af Autoreparatører i Danmark, Bryggeriforeningen, Coop Danmark /FDB, Dagrofa, Danmarks JordbrugsForskning, Danmarks Motor Union, Danmarks Miljøundersøgelser, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Rederiforening, Rederiforeningen af 2010, Bilfærgernes rederiforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Automobilforhandler Forening, Dansk Automobil Sports Union, Dansk Bilforhandler Union, Danske Biludlejere, Danske Busvognmænd, Dansk dagligvareleverandørforening, Dansk Erhverv, Dansk isindustri, Dansk Landbrug, Danske Motorcyklisters Råd, Danske Regioner, Danske Slagtermestre, Danske Speditør Forening, Dansk Supermarked Gruppen, Dansk Industri, Danske Advokater, Dansk Transport og Logistik, DANVA, De Danske Bilimportører, De samvirkende købmænd, Den Danske Bilbranche, Den danske skatteborgerforening, Det økologiske råd, FABA, FDM, Finans & Leasing, Foreningen af Danske Bryghuse, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Greenpeace Danmark, HORESTA, Landbrug & fødevare, LO, Margarineforeningen, MC Touring Club, Miljøbevægelsen NOAH, Motorcykelbranchens Landsforbund, Nærbutikkernes Landsforening, Tobaksindustrien, Vin og spiritus Organisationen i Danmark, Videncentret for Landbrug, Økologisk Landsforening, Datatilsynet, Erhvervsstyrelsen Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, Foreningen af vandværker i Danmark, Landsskatteretten, Kommunernes Landsforening, Landbrug og Fiskeri, Trafikstyrelsen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 - 13 Lov om forskellige forbrugsafgifter indeholder regler om afgifter på en række forbrugsvarer.
Forbrugsafgiftsloven omfatter afgift på glødelamper m.v. og elektriske sikringer.
Endvidere omfatter loven afgift på kaffe og te, ekstrakter heraf samt erstatninger og tilsætninger.
Endelig omfatter loven afgift af cigaretpapir samt skrå og snus (røgfri tobak).
 I forbindelse med finansloven for 2012 blev der indført en kompenserende indeksering af de forskellige afgiftssatser i forbrugsafgiftsloven i 2012 og i 2013.
 Det foreslås at fortsætte indekseringen frem til 2020 ved at forhøje afgiftssatserne med 7,40 pct. fra og med den 1. januar 2015 og med yderligere 5,50 pct. fra og med den 1. januar 2018.
 I nedenstående tabel er vist, hvorledes den foreslåede indeksering fordeler sig på de enkelte varetyper.
 Som følge af de almindelige afrundingsregler foreslås afgiften på cigaretpapir ikke forhøjet i 2015, idet afgiften først foreslås forhøjet fra 5 øre pr. stk. til 6 øre pr. stk. fra 2018.
 I dette lovforslag er forhøjelsen gennemført således, at det vil være afgiftssatsen, der efter forslaget skal gælde fra og med den 1. januar 2018, som vil fremgå af den relevante lovbestemmelse i forbrugsafgiftsloven, mens afgiftssatsen, som er foreslået for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017, vil fremgå af overgangsbestemmelserne i § 13, stk. 7-18, i ændringsloven.
Til § 2 Til nr. 1 - 14 Øl og vin pålægges afgift efter øl- og vinafgiftsloven.
For øl beregnes afgiften på grundlag af indholdet af ren alkohol, og for vin og frugtvin m.m. er afgiften opdelt i tre afgiftssatser afhængig af indholdet af alkohol.
Endvidere pålægges mousserende vin og vin- og maltbaserede alkoholsodavand en tillægsafgift.
Alkoholsodavand kan være baseret på enten spiritus, øl eller vin.
Tillægsafgiften for alkoholsodavand er sammensat, så den sikrer, at en alkoholsodavand alt i alt pålægges samme afgift, uanset om den er spiritus-, øl- eller vinbaseret.
 Det foreslås, at afgiftssatserne indekseres i 2013, i 2015 og i 2018 med henholdsvis 3,63 pct., 5,50 pct. og 5,50 pct.
 I nedenstående tabel er vist, hvorledes den foreslåede indeksering fordeler sig på de enkelte varetyper.
 I dette lovforslag er forhøjelsen gennemført således, at det vil være afgiftssatsen, der efter forslaget skal gælde fra og med den 1. januar 2018, som vil fremgå af den relevante lovbestemmelse i øl- og vinafgiftsloven, mens afgiftssatserne, som er foreslået henholdsvis for perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 og for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017, vil fremgå af forslagets overgangsbestemmelser i § 13, stk. 19-28.
 Det bemærkes, at afgiftssatsen for henholdsvis vin og tillægsafgift for mousserende vin er lagt sammen på virksomhedens afgiftsangivelse.
 Som en konsekvens af indekseringen af ølafgiften foreslås endvidere en justering af satser vedrørende den særlige afgiftslettelse for mindre bryggerier (ølmoderationsordningen), således at virkningen af indekseringen neutraliseres i forhold til denne ordning.
Ordningen indebærer, at bryggerier, som producerer op til 200.000 hl. øl om året, efter øl- og vinafgiftslovens § 2 er berettiget til at modtage ølmoderation, det vil sige, at de ved årets afslutning får udbetalt en afgiftslettelse, som er beregnet ud fra forrige års udleverede mængde.
Formålet med afgiftslettelsen (moderationen) er at styrke de mindre bryggeriers konkurrenceevne over for de større bryggerier.
Det kommer til udtryk ved, at afgiftslettelsen nedsættes i takt med en større udlevering af moderationsberettiget øl.
 Det foreslås som en konsekvens af indekseringen af ølafgiften at forhøje satserne i ølmoderationsordningen forholdsmæssigt, svarende til de foreslåede forhøjelser af ølafgiften, således at den ølmoderation, som de små bryggerier modtager efter de foreslåede indekseringers ikrafttræden, forholdsmæssigt er den samme som den, de modtager efter de gældende regler.
Til § 3 Efter spiritusafgiftsloven skal der betales afgift her i landet af spiritus, herunder ethanol, på over 1,2 pct. vol. samt af vin og frugtvin m.v. med et ethanolindhold over 22 pct. vol.
Der skal endvidere betales en tillægsafgift til fordel for sundhedsfremmende foranstaltninger af spiritusbaserede alkoholsodavand, hvis blandingen er under 15 pct. vol.
 Det foreslås, at afgiftssatsen for tillægsafgiften indekseres i 2013, i 2015 og i 2018.
 Den foreslåede indeksering fordeler sig således:
Det foreslås at indeksere tillægsafgiften ved diskretionære forhøjelser pr. 1. januar 2013, 2015 og 2018 med henholdsvis 3,63 pct. 5,50 pct. og 5,50 pct.
Ud over indekseringen foreslås det, at tillægsafgiften forhøjes pr. 1. januar 2013, 2015 og 2018 med yderligere 9,05 pct, 12,10 pct. og 10,32 pct.
Ved den foreslåede indeksering og forhøjelse af tillægsafgiften er der alt i alt tilstræbt en ens beskatning af en alkoholsodavand, uanset om drikkevaren er baseret på malt, vin eller spiritus.
Da der ikke foreslås nogen indeksering af selve spiritusafgiften er det nødvendigt at forhøje tillægsafgiften ud over indekseringen for at sikre den nævnte ens beskatning.
I dette lovforslag er forhøjelsen gennemført således, at det vil være afgiftssatsen, der efter forslaget skal gælde fra og med den 1. januar 2018, som vil fremgå af den relevante lovbestemmelse spiritusafgiftsloven, mens afgiftssatserne, som er foreslået henholdsvis for perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 og for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017, vil fremgå af forslagets overgangsbestemmelse i § 13, stk. 29.
Til § 4 Til nr. 1 – 10 Efter chokoladeafgiftsloven bliver chokolade og sukkervarer pålagt enten en vægtafgift, en råstofafgift eller en dækningsafgift.
 Det foreslås, at afgiften på disse varer indekseres i 2013, i 2015 og i 2018 med henholdsvis 3,63 pct., 5,50 pct. og 5,50 pct.
 I nedenstående tabel er vist, hvorledes den foreslåede indeksering fordeler sig på de enkelte varetyper.
 I dette lovforslag er forhøjelsen gennemført således, at det vil være afgiftssatsen, der efter forslaget skal gælde fra og med den 1. januar 2018, som vil fremgå af den relevante lovbestemmelse i chokoladeafgiftsloven, mens afgiftssatserne, som er foreslået henholdsvis for perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 og for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017, vil fremgå af forslagets overgangsbestemmelser i § 13, stk. 30-43.
Til § 5 Til nr. 1-2 Efter lov om afgift af konsum-is skal der betales afgift af erhvervsmæssigt fremstillet konsum-is og konsum-is-miks beregnet til erhvervsmæssig fremstilling af konsum-is i softicemaskiner m.v.
 Det foreslås, at afgiften indekseres i 2013, i 2015 og i 2018 med henholdsvis 3,63 pct., 5,50 pct. og 5,50 pct.
 I nedenstående tabel er vist, hvorledes den foreslåede indeksering fordeler sig på de enkelte varetyper.
 I dette lovforslag er forhøjelsen gennemført således, at det vil være afgiftssatsen, der efter forslaget skal gælde fra og med den 1. januar 2018, som vil fremgå af den relevante lovbestemmelse isafgiftsloven, mens afgiftssatserne, som er foreslået henholdsvis for perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 og for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017, vil fremgå af forslagets overgangsbestemmelser i § 13, stk. 44-47.
Til § 6 Til nr. 1 - 2 Efter lov om afgift af mineralvand m.v. skal der betales afgift af sodavand, limonade og lignende drikkevarer.
Afgiften er differentieret afhængig af indholdet af tilsat sukker.
 Det foreslås, at afgiftssatserne i mineralvandsafgiftsloven indekseres i 2013, i 2015 og i 2018 med henholdsvis 3,63 pct., 5,50 pct. og 5,50 pct.
 I nedenstående tabel er vist, hvorledes den foreslåede indeksering fordeler sig på de enkelte varetyper.
 I dette lovforslag er forhøjelsen gennemført således, at det vil være afgiftssatsen, der efter forslaget skal gælde fra og med den 1. januar 2018, som vil fremgå af den relevante lovbestemmelse mineralvandsafgiftsloven, mens afgiftssatserne, som er foreslået henholdsvis for perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 og for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017, vil fremgå af forslagets overgangsbestemmelser i § 13, stk. 48 og 49.
Til § 7 Til nr. 1 – 2 Efter fedtafgiftsloven skal der betales afgift af indholdet af mættet fedt i bl.a. kød, en række mejeriprodukter, margarine og smørbare blandingsprodukter m.v.
Disse varer betegnes som råvarer.
For kød betales afgiften som udgangspunkt efter standardsatser, som fremgår af et bilag til loven.
Endvidere skal der ved import fra udlandet betales dækningsafgift af varer af forarbejdede fødevarer, hvor der ved fremstillingen er medgået afgiftspligtige bestanddele (råvarer). Afgiftssatsen er den samme for såvel afgiftspligtige fødevarer (råvarer) som for dækningsafgiftspligtige fødevarer.
 Det foreslås, at afgiftssatserne, herunder standardsatserne i bilaget til loven, indekseres i 2013, i 2015 og i 2018 med henholdsvis 3,63 pct., 5,50 pct. og 5,50 pct.
 I nedenstående tabel er den foreslåede indeksering vist, herunder hvorledes standardsatserne i bilaget til loven fordeler sig på den enkelte dyreart.
Det kan tilføjes, at en virksomhed, der efter fedtafgiftsloven er registreret som grossist, skal betale afgift af det spild, svind og lignende, der opstår under produktionen, men kan udskyde angivelse og betaling af afgiften til udleveringstidspunktet.
For at undgå eventuel shopping i reglerne omkring de tidspunkter, hvor afgifterne forhøjes foreslås det, at det er afgiftssatsen på udleveringstidspunktet, der skal anvendes, uanset om de fødevarer, som er medgået til fremstillingen, er købt inden afgiftsforhøjelsen eller spildet, svindet og lignende er opstået inden afgiftsforhøjelsen.
 I dette lovforslag er forhøjelsen gennemført således, at det vil være afgiftssatsen, der efter forslaget skal gælde fra og med den 1. januar 2018, som vil fremgå af den relevante lovbestemmelse i fedtafgiftsloven samt af bilaget til fedtafgiftsloven, mens afgiftssatserne herunder standardsatserne i bilaget til loven, som er foreslået henholdsvis for perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 og for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017, vil fremgå af forslagets overgangsbestemmelser i § 13, stk. 50-53.
Til § 8 Til nr. 1 Vandafgiften har til formål at tilskynde vandværker og borgere til at spare på vandet.
 Den nuværende afgiftssats er på 5 kr. og 23 øre pr. m³ vand, og den stiger pr. 1. januar 2013 til 5 kr. og 46 øre.
Det foreslås at fortsætte indekseringen i vandafgiftsloven frem til 2020 ved diskretionære forhøjelser af afgiftssatserne i 2015 og 2018 med henholdsvis 7,40 pct. og 5,50 pct.
Vandafgiften er som led i aftalen om finansloven for 2012 allerede indekseret i 2012 og 2013. Den forslåede diskretionære forhøjelse i 2015 omfatter derfor også året 2014. Dermed dækker den diskretionære forhøjelse i 2015 i alt 4 år (2014-2017).
 Afgiften foreslås i 2015 sat op til 5 kr. og 86 øre og i 2018 til 6 kr. og 18 øre pr. m3 vand.
 I dette lovforslag er forhøjelsen gennemført således, at det vil være afgiftssatsen, der efter forslaget skal gælde fra og med den 1. januar 2018, som vil fremgå af den relevante lovbestemmelse i vandafgiftsloven, mens afgiftssatsen, som er foreslået for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017, vil fremgå af forslagets overgangsbestemmelse i § 13, stk. 54.
Til § 9 Til nr. 1 Det foreslås at forlænge den nuværende afgiftsfritagelse i registreringsafgiftsloven, brændstofforbrugsafgiftsloven og vægtafgiftsloven for brint- og eldrevne motorkøretøjer til udgangen af 2015.
Til nr. 2 Bestemmelsen fastsætter afgiftssatserne i brændstofforbrugsafgiftsloven for kalenderåret 2015, når det gælder de dieseldrevne biler m.v., og for kalenderårene 2015 – 2017, når det gælder benzindrevne biler.
 Parallelt med forslagene til afgiftsforhøjelser i de øvrige afgiftslove forslås det, at indekseringen for så vidt angår brændstofforbrugsafgiften samt tillægget for privat anvendelse sker ved en diskretionær forhøjelse med ca. 7,4 pct. i 2015.
 Brændstofforbrugsafgiften samt tillægget for privat anvendelse er som led i aftalen om finansloven for 2012 allerede indekseret i 2012 og 2013. Den forslåede diskretionære forhøjelse i 2015 omfatter derfor også året 2014. Dermed dækker den diskretionære forhøjelse i 2015 i alt 4 år (2014-2017).
 Den næste diskretionære forhøjelse af brændstofforbrugsafgiften i 2018 følger af lovforslagets § 9, nr. 3, og der henvises til bemærkningerne til den nyindsatte § 3, stk. 6.
 Udligningsafgiften forslås forhøjet med knap 52 pct. med virkning fra 1. januar 2013. I de efterfølgende kalenderår indekseres udligningsafgiften på samme måde som energiafgifterne - dvs. med 1,8 pct. årligt i 2014 og 2015 og herefter med nettoprisindekset frem til og med 2020.
Forhøjelsen på knap 52 pct. skal ses i sammenhæng med den konkrete besparelse målt i brændværdi ved at anvende diesel som brændstof frem for benzin sammenholdt med den gennemsnitlige årskørsel i nye biler.
Ved tidligere justeringer af udligningsafgiften er balancepunktet for så vidt angår energiafgift givet brændværdien valgt som 16.000 km årligt.
De, der køber de nye biler, og dermed i udstrakt grad bestemmer sammensætningen af den danske bilpark, har imidlertid i gennemsnit en årskørsel på ca. 22.000 km.
Det er denne årskørsel, der sammen med manglende justering ved tidligere forhøjelser af energiafgifterne samlet giver en forhøjelse på knap 52 pct.
I praksis anvender dieseldrevne biler 30 – 35 pct. mindre brændstof end tilsvarende benzindrevne biler, mens udligningsafgiften kun udligner, at den konkrete brændværdi er 12 – 13 pct. højere.
I praksis vil den årskørsel, der udligner betalingen af brændstofafgift mellem benzindrevne og dieseldrevne biler, derfor fremover nærmere være i størrelsesordenen 18 - 19.000 km.
Samtidigt er indarbejdet regulering efter nettoprisindekset på samme måde som for energiafgifterne, jf. forslagets § 9, nr. 2, og bemærkningerne til det nyindsatte stk. 5.
Til nr. 3 Til stk. 4 Bestemmelsen præciserer, at satserne i brændstofforbrugsafgiftsloven for afgiftsperioder løbende i 2015 følger af forslagets § 9, nr. 3. Satserne for afgiftsperioder løbende i 2013 og 2014 følger af forslagets overgangsbestemmelse, jf. § 13, stk. 55. I brændstofforbrugsafgiftsloven er afgiftsperioden 6 måneder.
Bilernes afgiftsperiode er tildelt efter datoen for nyregistrering eller genregistrering til den 1. i en måned og de efterfølgende 6 måneder.
Til stk. 5 Udligningsafgiften forslås indekseret med nettoprisindekset fra 2016 og frem til 2020.
Fra og med kalenderåret 2016 og til og med kalenderåret 2020 reguleres udligningsafgiften efter samme retningslinjer som satserne i mineralolieafgiftsloven, dvs. på grundlag af nettoprisindeksets årsgennemsnit i året 2 år forud for det kalenderår, i hvilket satsen skal gælde.
Beløbene forhøjes eller nedsættes med samme procent som den, hvormed nettoprisindekset er ændret i forhold til niveauet i 2013. Det betyder, at udgangsåret eller basisåret er 2013. Årsgennemsnittet beregnes som et uvægtet gennemsnit af kalenderårets 12 måneder med en decimal.
Den procentvise ændring beregnes med en decimal, og de beløb, der fremkommer efter procentreguleringen, afrundes opad til nærmeste hele kronebeløb, der er deleligt med 10.
Antages det f.eks., at det uvejede gennemsnit af de månedsvise nettopristal for 2013 udgør 133, mens det uvejede gennemsnit af de månedsvise nettopristal for 2014 udgør 136, kan satserne for udligningsafgiften i 2016 beregnes som satserne for udligningsafgiften i 2015 reguleret med: (136/133 – 1) x 100 pct. = 2,2556 pct., som afrundet udgør 2,3 pct.
For en dieseldrevet bil, der kører 18 km pr. liter vil satsen på 1.450 kr. pr. halvår i 2015 for kalenderåret 2016 blive fastsat til (1450 x 1,023) = 1.483 kr., som afrundes opad til 1.490 kr. pr. halvår.
Også for senere kalenderår vil det være 2013, der er basisår for beregning af nettoprisudviklingen, og 2015 der er basisår for de regulerede satser for udligningsafgiften.
Til stk. 6 Bestemmelsen omfatter den sidste diskretionære forhøjelse af brændstofforbrugsafgiften og dækker årene 2018-2020. Det forslås således, at satserne forhøjes med 5,5 pct. for kalenderåret 2018, og at disse satser er gældende frem til udgangen af kalenderåret 2020. De diskretionære forhøjelser gælder ikke udligningsafgiften.
For en benzindrevet bil, der har en brændstoføkonomi på 16 km pr. liter, vil den diskretionære forhøjelse af brændstofforbrugsafgiften gældende for kalenderårene 2018 til 2020 medføre en forhøjelse med 70 kr. pr. halvår fra 1.190 kr. pr. halvår til 1.260 kr. pr. halvår.
Den forhøjede sats vil gælde kalenderårene 2018, 2019 og 2020.
Til stk. 7 Bestemmelsen præciserer, at de foreslåede forhøjelser som følge af indekseringerne sker ved en løbende overgang, idet ændringerne først får virkning for den først kommende afgiftsperiode for det næste år.
I forhold til udligningsafgiften sker der således ikke ændringer i en afgiftsperiode, der er påbegyndt, men ikke afsluttet i 2015. Forhøjelserne vil først gælde for den første afgiftsperiode, der starter i 2016.
Til § 10 Til nr. 1 Det foreslås at forlænge den nuværende afgiftsfritagelse i vægtafgiftsloven for brint- og eldrevne motorkøretøjer til udgangen af 2015.
Til nr. 2 Bestemmelsen fastsætter afgiftssatserne i vægtafgiftslovens § 3, stk. 1, for perioden 2015 - 2017. Vægtafgiftslovens § 3, stk. 1, omfatter personkøretøjer samt påhængs- og sættevogne til personbefordring.
 På samme måde som for de øvrige punktafgifter foreslås det, at indekseringen for så vidt angår vægtafgiften samt tillægget for privat anvendelse sker ved en diskretionær forhøjelse med ca. 7,4 pct. i 2015.
I vægtafgiftsloven kan afgiftsperioden være 3 måneder, 6 måneder eller 12 måneder.
Bilernes afgiftsperiode er tildelt efter datoen for nyregistrering eller genregistrering til den 1. i en måned og de efterfølgende 6 måneder.
 Vægtafgiften samt tillægget for privat anvendelse er som led i aftalen om finansloven for 2012 allerede indekseret i 2012 og 2013. Den foreslåede diskretionære forhøjelse i 2015 omfatter derfor også året 2014. Dermed dækker den diskretionære forhøjelse i 2015 i alt 4 år (2014-2017).
 Den næste diskretionære forhøjelse af vægtafgiften i 2018 følger af forslagets § 10, nr. 3, og der henvises til bemærkningerne til det nyindsatte stk. 5.
 Udligningsafgiften foreslås indekseret på samme måde som energiafgifterne med 1,8 pct. årligt i 2014 og 2015 og herefter med nettoprisindekset frem til 2020. Denne bestemmelse indeholder forhøjelsen af satsen for 2015. Reguleringen efter nettoprisindekset fremgår af forslagets § 10, nr. 3, og der henvises til bemærkningerne til detn nyindsatte stk. 4.
Til nr. 3 Til stk. 3 Bestemmelsen præciserer, at satserne i vægtafgiftsloven for afgiftsperioder løbende i 2015 følger af forslagets § 10, nr. 3. Satserne for afgiftsperioder løbende i 2013 og 2014 følger af forslagets overgangsbestemmelser, jf. § 13, stk. 56 og 57.
Til stk. 4 Udligningsafgiften forslås indekseret med nettoprisindekset fra 2016 og frem til 2020.
Til stk. 5 Bestemmelsen omfatter den sidste diskretionære forhøjelse af vægtafgiften for personbiler og dækker årene 2018-2020. Det forslås således, at satserne forhøjes med 5,5 pct. for kalenderåret 2018.
Til stk. 6 Bestemmelsen præciserer, at de foreslåede forhøjelser som følge af indekseringerne sker ved en løbende overgang, idet ændringerne først får virkning for den først kommende afgiftsperiode for det næste år.
I forhold til udligningsafgiften sker der således ikke ændringer i en afgiftsperiode, der er påbegyndt, men ikke afsluttet i 2015. Forhøjelserne vil først gælde for den første afgiftsperiode, der starter i 2016.
Til nr. 4 Bestemmelsen fastsætter afgiftssatserne i vægtafgiftslovens § 4, stk. 1, for perioden 2015 - 2017. Vægtafgiftslovens § 4, stk. 1, omfatter vare- og lastmotorkøretøjer.
 Det forslås, at indekseringen for så vidt angår vægtafgiften samt tillægget for privat anvendelse sker ved en diskretionær forhøjelse med ca. 7,4 pct. i 2015.
 Vægtafgiften samt tillægget for privat anvendelse er som led i aftalen om finansloven for 2012 allerede indekseret i 2012 og 2013. Den foreslåede diskretionære forhøjelse i 2015 omfatter derfor også året 2014. Dermed dækker den diskretionære forhøjelse i 2015 i alt 4 år (2014-2017).
 Den næste diskretionære forhøjelse af vægtafgiften i 2018 følger af forslagets § 10, nr. 5, og der henvises til bemærkningerne til det nyindsatte stk. 5.
 Udligningsafgiften foreslås indekseret på samme måde som energiafgifterne med 1,8 pct. årligt i 2014 og 2015 og herefter med nettoprisindekset frem til 2020. Denne bestemmelse indeholder forhøjelsen af satsen for 2015. Reguleringen efter nettoprisindekset fremgår af § 10, nr. 4, og der henvises til bemærkningerne til det nyindsatte stk. 4.
Til nr. 5 Til stk. 3 Bestemmelsen præciserer, at satserne i vægtafgiftsloven for afgiftsperioder løbende i 2015 følger af forsalgets § 10, nr. 4. Satserne for afgiftsperioder løbende i 2013 og 2014 følger af forslagets overgangsbestemmelse, jf. § 13, stk. 58 og 59.
Til stk. 4 Udligningsafgiften forslås indekseret med nettoprisindekset fra 2016 og frem til 2020. Der er kun et meget begrænset antal dieseldrevne personbiler, hvor udligningsafgiften er fastsat i vægtafgiftsloven.
Når det gælder varebiler er der imidlertid fortsat mange, hvor udligningsafgiften er fastsat i vægtafgiftsloven.
Det skyldes, at vægtafgiftsloven er gældende for varebiler registreret 1. gang helt frem til 18. marts 2009.
Fra og med kalenderåret 2016 og til og med kalenderåret 2020 reguleres udligningsafgiften efter samme retningslinjer som satserne i mineralolieafgiftsloven, dvs. på grundlag af nettoprisindeksets årsgennemsnit i året 2 år forud for det kalenderår, i hvilket satsen skal gælde.
Beløbene forhøjes eller nedsættes med samme procent som den, hvormed nettoprisindekset er ændret i forhold til niveauet i 2013. Det betyder, at udgangsåret eller basisåret er 2013. Årsgennemsnittet beregnes som et uvægtet gennemsnit af kalenderårets 12 måneder med én decimal.
Den procentvise ændring beregnes med en decimal, og de beløb, der fremkommer efter procentreguleringen, afrundes opad til nærmeste hele kronebeløb, der er deleligt med 10.
Antages det f.eks., at det uvejede gennemsnit af de månedsvise nettopristal for 2013 udgør 133, mens det uvejede gennemsnit af de månedsvise nettopristal for 2014 udgør 136, kan satserne for udligningsafgiften i 2016 beregnes som satserne for udligningsafgiften i 2015 reguleret med: (136/133 – 1) x 100 pct. = 2,2556 pct., som afrundet udgør 2,3 pct.
For en dieseldrevet varebil med en tilladt totalvægt på 2.700 kg vil satsen på 1.560 kr. årligt i 2015 for kalenderåret 2016 blive fastsat til (1560 x 1,023) = 1.596 kr., som afrundes opad til 1.600 kr. årligt.
Også for senere kalenderår vil det være 2013, der er basisår for beregning af nettoprisudviklingen, og 2015 der er basisår for de regulerede satser for udligningsafgiften.
Til stk. 5 Bestemmelsen omfatter den sidste diskretionære forhøjelse af vægtafgiften for vare- og lastmotorkøretøjer, og den dækker årene 2018-2020. Det foreslås således, at satserne forhøjes med 5,5 pct. for kalenderåret 2018.
Der er kun et meget begrænset antal personbiler, hvor den løbende afgift er fastsat i vægtafgiftsloven.
Når det gælder varebiler, er der imidlertid fortsat mange, hvor satserne er fastsat i vægtafgiftsloven.
Dette gælder særligt privatanvendelsestillægget for varebiler, der også gælder varebiler, der er så nye, at de øvrige løbende afgifter opkræves efter brændstofforbrugsafgiftsloven.
For en varebil, der har en tilladt totalvægt på 2.600 kg og anvendes fuldt ud privat, vil den diskretionære forhøjelse af privatanvendelsestillægget gældende for kalenderårene 2018 til 2020 medføre en forhøjelse med 330 kr. pr. halvår fra 5.920 kr. årligt til 6.250 kr. årligt.
Den forhøjede sats vil gælde kalenderårene 2018, 2019 og 2020.
Til stk. 6 Bestemmelsen præciserer, at de foreslåede forhøjelser som følge af indekseringerne sker ved en løbende overgang, idet ændringerne først får virkning for den først kommende afgiftsperiode for det næste år.
I forhold til udligningsafgiften sker der således ikke ændringer i en afgiftsperiode, der er påbegyndt, men ikke afsluttet i 2015. Forhøjelserne vil først gælde for den første afgiftsperiode, der starter i 2016.
Til nr. 6 og 7 Konsekvensrettelser som følge af lovforslagets § 10, nr. 4.
Til § 11 Til nr. 1 og 2 Det foreslås at forlænge den nuværende afgiftsfritagelse i registreringsafgiftsloven for brint- og eldrevne motorkøretøjer til udgangen af 2015.
Til § 12 Til nr. 1 og 2 Den særlige beskatningsordning for rederivirksomhed, tonnageskatteordningen, er en frivillig ordning, som kan vælges for en periode på 10 år.
Grundlaget for beskatning af den del af indkomsten i et rederi, der kan beskattes efter tonnageskatteordningen, er ikke indtægt minus udgift, men derimod størrelsen af den tonnage, som er omfattet af ordningen.
Den skattepligtige indkomst beregnes efter nedenstående skala (2010-niveau) pr. 100 nettoton (NT) pr. påbegyndt døgn, uanset om de enkelte skibe er i drift eller ej:
 1. Til og med 1.000 NT 8,97 kr. pr. 100 NT.
 2. Fra 1.001 NT til og med 10.000 NT 6,44 kr. pr. 100 NT.
 3. Fra 10.001 NT til og med 25.000 NT 3,85 kr. pr. 100 NT.
 4. Mere end 25.000 NT 2,53 kr. pr. 100 NT.
 Den opgjorte skattepligtige indkomst beskattes med selskabsskattesatsen, som på nuværende tidspunkt er 25 pct.
 Det foreslås, at grundbeløbene i tonnageskatteordningen reguleres årligt efter personskattelovens § 20, svarende til den generelle pris- og indkomstudvikling i samfundet.
Til § 13 Til stk. 1 Det foreslås i stk. 1, at loven træder i kraft den 1. januar 2013.
Til stk. 2 Det forslås, at lovens § 1 og § 8 træder i kraft den 1. januar 2015. Bestemmelserne omhandler forhøjelserne for 2018 og frem.
I forbindelse med finansloven for 2012 blev der indført en kompenserende indeksering af satserne i forbrugsafgiftsloven og i vandafgiftsloven.
Denne indeksering forslås bibeholdt.
Samtidig foreslås det, at afgiftssatserne for 2013 også skal gælde for 2014, idet afgiftssatserne i de to love først foreslås indekseret i 2015, men således at der i indekseringen i 2015 også indregnes en indeksering for 2014. De foreslåede afgiftssatser for perioden 2015 – 2017 vil fremgå af overgangsbestemmelserne til de relevante bestemmelser i ændringsloven.
Fra 2018 vil de foreslåede afgiftssatser fremgå af henholdsvis forbrugsafgiftsloven og vandafgiftsloven.
Til stk. 3 Ændringerne til lov om forskellige forbrugsafgifter, øl- og vinafgiftsloven, spiritusafgiftsloven, chokoladeafgiftsloven, lov om afgift af konsum-is, lov om afgift af mineralvand m.v. samt fedtafgiftsloven, jf. forslagets §§ 1 - 7, foreslås at have virkning for varer, som fra og med den 1. januar 2018 udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder m.v., angives til fortoldning eller importeres.
Til stk. 4 Ændringerne i vandafgiftsloven, jf. forslagets § 8, nr. 1 finder anvendelse på leverancer foretaget fra og med den 1. januar 2018.
Til stk. 5 Bestemmelsen præciserer for det første, at ændringerne i brændstofforbrugsafgiftsloven og vægtafgiftsloven, jf. forslagets § 9, nr. 2 og § 10, nr. 2 finder anvendelse for afgiftsperioder, der begynder den 1. januar 2015 eller senere.
 I forhold til afgiftsperioder, der er påbegyndt men ikke afsluttet ved den førstkommende forhøjelse, præciserer bestemmelsen, at forhøjelserne sker ved en løbende overgang, idet ændringerne først får virkning for den først kommende afgiftsperiode for det næste år dvs. fra 2013.
Til stk. 6 Det foreslås, at ændringerne i tonnageskatteloven, jf. forslagets § 12, nr. 1 og 2, skal have virkning fra og med indkomståret 2014.
Til stk. 7 - 18 Der er tale om overgangsbestemmelser vedrørende lov om forskellige forbrugsafgifter for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017.
I forbindelse med finansloven for 2012 blev der indført en kompenserende indeksering af de forskellige afgiftssatser i forbrugsafgiftsloven i 2012 og 2013. Denne indeksering foreslås fortsat, idet det i overgangsbestemmelsen foreslås, at afgiftssatserne pr. 1. januar 2015 forhøjes med 7,40 pct.
Den foreslåede afgiftsforhøjelse indeholder en indeksering af afgifterne, som omfatter perioden fra og med den 1. januar 2014 til og med den 31. december 2017, svarende til 1,8 pct. årligt.
Se de foreslåede afgiftssatser i tabellen, som er i bemærkningerne til § 1.
Til stk. 19, 21 - 28 Der er tale om overgangsbestemmelser vedrørende øl- og vinafgiftsloven.
Afgiftssatserne foreslås i overgangsbestemmelsen forhøjet ad to gange.
Dels med en afgiftsforhøjelse på 3,63 pct. for perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 og dels med en afgiftsforhøjelse på yderligere 5,50 pct. for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017.
Den foreslåede afgiftsforhøjelse pr. 1. januar 2013 på 3,63 pct. indeholder en indeksering, som omfatter perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014, svarende til 1,8 pct. årligt.
Den foreslåede afgiftsforhøjelse pr. 1. januar 2015 på 5,50 pct. indeholder en indeksering, som omfatter perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017, ligeledes svarende til 1,8 pct. årligt.
 Se de foreslåede afgiftssatser i tabellen, som er i bemærkningerne til § 2.
Til stk. 20 Der er tale om foreslåede overgangsbestemmelser vedrørende konsekvensændring af reglerne for afgiftslettelse for mindre bryggerier, således at virkningen af indekseringen af ølafgiften neutraliseres for de bryggerier, der kan få afgiftslettelse efter de gældende regler herom i øl- og vinafgiftsloven (ølmoderationsordningen).
 Se nærmere under bemærkningerne til § 2.
Til stk. 29 Der er tale om foreslåede overgangsbestemmelser vedrørende alkoholsodavand, som er omfattet af spiritusafgiftsloven.
I overgangsbestemmelsen foreslås afgiftssatserne forhøjet ad to gange.
Dels med en afgiftsforhøjelse for perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 og dels med en yderligere afgiftsforhøjelse for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017.
 Den foreslåede afgiftsforhøjelse pr. 1. januar 2015 indeholder en indeksering, som omfatter perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014. Den foreslåede afgiftsforhøjelse pr. 1. januar 2015 indeholder en indeksering, som omfatter perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017.
 Se de foreslåede afgiftssatser i tabellen, som er i bemærkningerne til § 3.
Til stk. 30 - 43 Der er tale om overgangsbestemmelser vedrørende chokoladeafgiftsloven.
I overgangsbestemmelsen foreslås afgiftssatserne forhøjet ad to gange.
Dels med en afgiftsforhøjelse på 3,63 pct. for perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 og dels med en afgiftsforhøjelse på yderligere 5,50 pct. for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017.
Den foreslåede afgiftsforhøjelse pr. 1. januar 2015 på 3,63 pct. indeholder en indeksering, som omfatter perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014, svarende til 1,8 pct. årligt.
Den foreslåede afgiftsforhøjelse pr. 1. januar 2015 på 5,50 pct. indeholder en indeksering, som omfatter perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017, ligeledes svarende til 1,8 pct. årligt.
 Se de foreslåede afgiftssatser i tabellen, som er i bemærkningerne til § 4.
Til stk. 44 - 47 Der er tale om overgangsbestemmelser vedrørende lov om afgift af konsum-is.
I overgangsbestemmelsen foreslås afgiftssatserne foreslås forhøjet ad to gange.
Dels med en afgiftsforhøjelse på 3,63 pct. for perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 og dels med en afgiftsforhøjelse på yderligere 5,50 pct. for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017.
Den foreslåede afgiftsforhøjelse pr. 1. januar 2015 på 3,63 pct. indeholder en indeksering, som omfatter perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014, svarende til 1,8 pct. årligt.
Den foreslåede afgiftsforhøjelse pr. 1. januar 2015 på 5,50 pct. indeholder en indeksering, som omfatter perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017, ligeledes svarende til 1,8 pct. årligt.
 Se de foreslåede afgiftssatser i tabellen, som er i bemærkningerne til § 5.
Til stk. 48 og 49 Der er tale om overgangsbestemmelser vedrørende lov om afgift af mineralvand m.v.
I overgangsbestemmelserne foreslås afgiftssatserne forhøjet ad to gange.
Dels med en afgiftsforhøjelse på 3,63 pct. for perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 og dels med en afgiftsforhøjelse på yderligere 5,50 pct. for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017.
Den foreslåede afgiftsforhøjelse pr. 1. januar 2015 på 3,63 pct. indeholder en indeksering, som omfatter perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014, svarende til 1,8 pct. årligt.
Den foreslåede afgiftsforhøjelse pr. 1. januar 2015 på 5,50 pct. indeholder en indeksering, som omfatter perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017, ligeledes svarende til 1,8 pct. årligt.
 Se de foreslåede afgiftssatser i tabellen, som er i bemærkningerne til § 6.
Til stk. 50 – 53 Der er tale om overgangsbestemmelser vedrørende fedtafgiftsloven.
I overgangsbestemmelserne foreslås afgiftssatserne forhøjet ad to gange.
Dels med en afgiftsforhøjelse på 3,63 pct. for perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014 og dels med en afgiftsforhøjelse på yderligere 5,50 pct. for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017.
Den foreslåede afgiftsforhøjelse pr. 1. januar 2015 på 3,63 pct. indeholder en indeksering, som omfatter perioden fra og med den 1. januar 2013 til og med den 31. december 2014, svarende til 1,8 pct. årligt.
Den foreslåede afgiftsforhøjelse pr. 1. januar 2015 på 5,50 pct. indeholder en indeksering, som omfatter perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017, ligeledes svarende til 1,8 pct. årligt.
For kød skal afgiften som udgangspunkt beregnes efter standardsatser pr. kg kød for den enkelte dyreart.
Disse standardsatser er anført i et bilag til loven.
I forbindelse med de foreslåede overgangsbestemmelser foreslås bilaget i overgangsperioden affattet, således at det afspejler de foreslåede afgiftssatser i perioden.
 Se de foreslåede afgiftssatser i tabellen, som er i bemærkningerne til § 7.
Til stk. 54 Der er tale om en overgangsbestemmelse vedrørende vandafgiftsloven § 3, stk. 1. I overgangsbestemmelsen foreslås afgiftssatsen forhøjet med 7,40 pct. for perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017.
 Den foreslåede afgiftsforhøjelse indeholder en indeksering, som omfatter perioden fra og med den 1. januar 2014, svarende til 1,8 pct. årligt.
 Det foreslås, at afgiftssatsen efter vandafgiftsloven § 3, stk. 1 i perioden fra og med den 1. januar 2015 til og med den 31. december 2017 skal udgøre 5 kr. og 86 øre pr. m³ vand.
Til stk. 55 – 59 Her fastsættes de satser, der skal gælde i 2013 og 2014 for så vidt angår brændstofforbrugsafgift efter brændstofforbrugsafgiftsloven og vægtafgift, udligningsafgift og privatanvendelsestillæg.
Bestemmelserne vedrørende 2013 omfatter den særlige forhøjelse af udligningsafgiften for dieseldrevne person- og varebiler med knap 52 pct.
Udligningsafgiften foreslås desuden indekseret på samme måde som energiafgifterne med 1,8 pct. i 2014.
 Der ændres ikke i satserne for forbrug i forhold til brændstofforbrugsafgiften og tillægget for privat anvendelse i årene 2013 og 2014. Dette skyldes, at forbrugsdelen af brændstofforbrugsafgiften og vægtafgiften samt tillægget for privat anvendelse allerede er indekseret for årene 2012 og 2013 som led i aftalen om finansloven for 2012.
 Indekseringen af brændstofforbrugsafgiften samt tillægget for privatanvendelse for 2014 er omfattet af den diskretionære forhøjelse i 2015. For så vidt angår ændringerne i brændstofforbrugsafgiften henvises til bemærkningerne til forslagets § 9, nr. 1, og i forhold til ændringerne i tillægget for privat anvendelse henvises til bemærkningerne til forslagets § 10.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Bilag 2 a (gældende ret – bilaget til fedtafgiftsloven) Bilag 2 b (forslaget – bilaget til fedtafgiftsloven, jf. forslagets § 7, nr. 2) Bilag 3 a (gældende ret – brændstofforbrugsafgiftslovens § 3) A.
Benzindrevne biler m.v.
B.
Dieseldrevne biler m.v.
Bilag 3 b (forslaget – brændstofforbrugsafgiftslovens § 3, jf. forslagets § 9, nr. 2) A.
Benzindrevne personbiler m.v.
B.
Dieseldrevne personbiler m.v.
Bilag 5 a (gældende ret – vægtafgiftsloven § 3, stk. 1) Bilag 5 b (forslaget – vægtafgiftslovens § 3, stk. 1, jf. forslagets § 10, nr. 2) Bilag 6 a (gældende ret – vægtafgiftslovens § 4, stk. 1) Bilag 6 b (forslaget – vægtafgiftslovens § 4, stk. 1, jf. forslagets § 10, nr. 4) Bilag 7 a (Gældende ret – vægtafgiftslovens § 4, stk. 3) 1) Lovforslaget har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
