Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 14. december 2011 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse (Forhøjelse af fleksydelsesalder, forkortelse af fleksydelsesperiode og tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 21. november 2011 og var til 1. behandling den 25. november 2011. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring.
Den 21. november 2011 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar, et notat herom og et ligestillingsnotat til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse fra Rejsearbejdere.dk.
 Beskæftigelsesministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Deputationer Endvidere har Rejsearbejdere.dk mundtligt over for udvalget redegjort for sin holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Venstres, Dansk Folkepartis og Det Konservativt Folkepartis medlemmer af udvalget er tilfredse med, at regeringen ønsker at gennemføre tilbagetrækningsreformen, som VK-regeringen aftalte sammen de reformvillige partier i Folketinget i forsommeren 2011, og som nu gennemføres fuldstændig uændret af et meget bredt flertal i Folketinget.
Tilbagetrækningsreformen er god for Danmark, for danskerne og for dansk økonomi.
Reformen er en nødvendig forudsætning for at skabe vækst og holdbarhed i dansk økonomi.
Det er godt for Danmark, at regeringen på dette ene punkt udviser økonomisk ansvarlighed.
V, DF og KF konstaterer, at vi kan se frem til mange år med offentlige underskud, hvis vi ikke gør noget.
Store offentlige underskud vil gøre Danmark sårbar over for udviklingen på de internationale finansmarkeder.
Efter krisen vil kravene om sunde offentlige finanser uden tvivl være skærpet.
Mange lande står i dag med nærmest uoverstigelige udfordringer, netop fordi de ikke handlede i tide.
 Ydermere er reformen nødvendig for at give luft til investeringer i de dele af den offentlige sektor, hvor vi gerne vil være med til at investere – områder som sundhed og uddannelse vil i årene fremover kalde på nye ressourcer.
Endvidere er reformen helt afgørende i forhold til at sikre det nødvendige arbejdsudbud fremover.
I dag er det kun omkring halvdelen af danskerne, der er i arbejde.
Og fremover bliver det endnu færre, når fem i dag forlader arbejdsmarkedet, erstattes de af fire.
Uden reformer bliver det svært for private virksomheder at få tilstrækkelig arbejdskraft, og det vil hæmme vækstmuligheder og dermed også grundlaget for vores velstand og velfærd.
Vi risikerer at mangle hænder til at pleje de syge og de ældre og til at undervise vores børn.
Ovenstående udfordringer var baggrunden for, at et flertal af reformpartier bestående af V, KF, DF og RV i foråret indgik aftalen om tilbagetrækningsreformen.
V, DF og KF noterer sig med tilfredshed, at S-RV-SF-regeringen nu gennemfører tilbagetrækningsreformen.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Enhedslistens medlemmer af udvalget tager skarp afstand fra forslaget.
Denne del af tilbagetrækningsreformen rammer personer i fleksjob, modtagere af ledighedsydelse og kommende modtagere af fleksydelse særlig hårdt.
Der er her tale om mennesker med kronisk sygdom og invaliditet, som ikke kan tåle at få deres vilkår forringet.
Selv om den gennemsnitlige levealder stiger, er det ikke ensbetydende med, at alle bliver raskere og sundere i takt med stigningen i levealderen.
Fleksjobbere og modtagere af ledighedsydelse bliver det i hvert fald ikke.
Tværtimod vil alderen forstærke deres helbredsmæssige problemer, forringe deres arbejdsevne og forøge deres træthed og smerter.
Vi ser i dag, at mange fleksjobbere ikke kan holde til fleksjobbet, når de bliver ældre.
De må sygemelde sig, ophøre i fleksjobbet og overgå til førtidspension.
Men de fleksjobbere, som ikke får tilkendt førtidspension, og som må ophøre med arbejdet, fordi kræfterne forsvinder og smerterne tager til, kommer alvorligt i klemme.
De har ingen udsigt til som 60-årige at få tilbudt et nyt fleksjob.
Det samme gælder for de 60-årige, der bliver fyret fra deres fleksjob og herefter modtager ledighedsydelse.
De vil heller ikke have en chance for at få et nyt fleksjob.
Disse mennesker vil blive henvist til kontanthjælp eller ingen indtægt, hvis og når ledighedsydelsen ophører, og et liv i fattigdom, indtil de kan gå på folkepension som 67-årige.
Fleksjobbere og modtagere af ledighedsydelse bør undtages fra tilbagetrækningsreformen.
Alt andet vil være uanstændigt.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Ane Halsboe-Larsen (S) Bjarne Laustsen (S) Henrik Sass Larsen (S) Jan Johansen (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) fmd.
Jacob Lund (S) Nadeem Farooq (RV) Andreas Steenberg (RV) Finn Sørensen (EL) Eigil Andersen (SF) Özlem Sara Cekic (SF) Annette Vilhelmsen (SF) Christian Juhl (EL) Jørgen Arbo-Bæhr (EL) Hans Andersen (V) Louise Schack Elholm (V) Claus Hjort Frederiksen (V) Jacob Jensen (V) Peter Juel Jensen (V) Inger Støjberg (V) Ulla Tørnæs (V) Fatma Øktem (V) Bent Bøgsted (DF) nfmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) René Christensen (DF) Pia Adelsteen (DF) Joachim B.
Olsen (LA) Mai Henriksen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
