Skriftlig fremsættelse (28. februar 2013) Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og vævsloven (Aktindsigt, levende donors samtykke til donation, sterilisation samt definitionspræciseringer i vævsloven) (Lovforslag nr.
L 172) Lovforslaget indeholder ændringer af sundhedsloven på flere områder, der bl.a. vedrører patienters rettigheder og adgang til ydelser.
Under iagttagelse af sundhedsvæsenets respekt for det enkelte menneske, dets integritet og selvbestemmelse foreslås der justeringer af sundhedslovens § 37 om aktindsigt for så vidt angår forældremyndighedsindehaveres adgang til aktindsigt i mindreåriges patientjournaler og præciseringer af sundhedslovens § 52 om levende donors samtykke til donation af gendanneligt væv samt ændringer i sundhedslovens kapitel 30 om sterilisation.
 Endvidere foreslås det at præcisere definitioner af »alvorlig bivirkning« og »alvorlig uønsket hændelse« direkte i vævsloven, jf. lov nr. 273 af 1. april 2006 om krav til kvalitet og sikkerhed ved håndtering af humane væv og celler.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
