Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. januar 2013 Forslag til Lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v. og lov om vandløb (Spildevandsforsyningsselskabers opkrævning af bidrag til selskabernes medfinansiering af kommunale og private projekter vedrørende tag- og overfladevand) § 1 I lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 633 af 7. juni 2010, som ændret ved § 4 i lov nr. 1518 af 27. december 2009, § 47 i lov nr. 718 af 25. juni 2010 og § 2 i lov nr. 1149 af 11. december 2012, foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
»Stk. 5. I bidraget efter stk. 4, 1. pkt., kan endvidere indregnes spildevandsforsyningsselskabets udgifter, som er nødvendige af hensyn til håndtering af tag- og overfladevand, i forbindelse med medfinansiering af kommunale og private projekter.
Spildevandsforsyningsselskabets udgifter må ikke overstige udgifterne til sædvanlig afhjælpning af kapacitetsproblemer i spildevandsanlægget.
Stk. 6. Miljøministeren kan fastsætte regler om indregning efter stk. 5, herunder om, hvilke udgifter der kan betales af spildevandsforsyningsselskabet, om betingelser for indregning, om dokumentation for fastsatte krav vedrørende spildevandsforsyningsselskabets udgifter, om afgrænsning af projekter, om, hvordan betalingen til projektejer skal foregå, og om spildevandsforsyningsselskabets samarbejde med projektejer i forbindelse med gennemførelse af kommunale eller private projekter.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 7 og 8.
§ 2 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 927 af 24. september 2009, som ændret senest ved § 17 i lov nr. 580 af 18. juni 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 24 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Miljøministeren kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke finder anvendelse på projekter, der er omfattet af § 1, stk. 5 og 6, i lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v. og regler, der fastsættes i medfør heraf.« 2. I § 31 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Miljøministeren kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke finder anvendelse på projekter, der er omfattet af § 1, stk. 5 og 6, i lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v. og regler, der fastsættes i medfør heraf.« 3. I § 35 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Miljøministeren kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke finder anvendelse på projekter, der er omfattet af § 1, stk. 5 og 6, i lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v. og regler, der fastsættes i medfør heraf.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
