Betænkning afgivet af Udvalget for Landdistrikter og Øer den 19. februar 2013 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om placering af statslige arbejdspladser i hele landet [af Eva Kjer Hansen (V) og Mai Henriksen (KF) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 26. oktober 2012 og var til 1. behandling den 11. december 2012. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Landdistrikter og Øer.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til ministeren for by, bolig og landdistrikter  til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret på nær spørgsmål 5, som forventes besvaret inden 2. behandling.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (V, DF, LA og KF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Annette Lind (S) nfmd.
Bjarne Laustsen (S) Jeppe Kofod (S) John Dyrby Paulsen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Per Husted (S) Troels Ravn (S) Camilla Hersom (RV) Andreas Steenberg (RV) Lotte Rod (RV) Sanne Rubinke (SF) Steen Gade (SF) Özlem Sara Cekic (SF) Lars Dohn (EL) Henning Hyllested (EL) Erling Bonnesen (V) Eva Kjer Hansen (V) Hans Christian Schmidt (V) fmd.
Thomas Danielsen (V) Esben Lunde Larsen (V) Flemming Damgaard Larsen (V) Anni Matthiesen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Mette Hjermind Dencker (DF) Karina Adsbøl (DF) Morten Marinus (DF) Bent Bøgsted (DF) Leif Mikkelsen (LA) Mai Henriksen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 17 Bilagsnr.
