Skriftlig fremsættelse (22. maj 2013) Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Forhøjelse af Landsbyggefondens investeringsramme for 2013 til renovering).
(Lovforslag nr.
L 220).
 Som led i Vækstplan DK har regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti den 17. april 2013 indgået aftale om forhøjelse af Landsbyggefondens investeringsramme for 2013 til renovering med henblik på at understøtte beskæftigelsen i 2013-2016 og således, at nedslidte og udsatte boligområder hurtigere kan få et tiltrængt løft.
Nærværende lovforslag udmønter aftalen.
Med forslaget forhøjes Landsbyggefondens investeringsramme til renovering ekstraordinært i 2013 med 4.000 mio. kr., således at den i alt udgør 5.958 mio. kr. (2013-priser).
 Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for det offentlige.
 Lovforslaget vurderes ikke at have administrative konsekvenser for kommunerne.
Den foreslåede forøgelse af Landsbyggefondens tilsagn vil i en periode øge aktiviteten i bygge- og anlægssektoren.
Forslaget vurderes at styrke beskæftigelsen med 250 personer i 2013, 1.000 personer i 2014 og 1.250 personer i 2015 og 2016.
 Lovforslaget vurderes ikke herudover at have økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet eller administrative konsekvenser for borgerne.
 Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige konsekvenser og indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 Det foreslås, at lovændringen træder i kraft den 15. juli 2013.
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
