Betænkning afgivet af Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik den 30. maj 2013 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en konsekvent linje over for asylansøgere, der begår kriminalitet i Danmark [af Martin Henriksen (DF) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 3. april 2013 og var til 1. behandling den 2. maj 2013. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF og LA) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget har den holdning, at Dansk Folkepartis beslutningsforslag om en mere konsekvent linje over for kriminelle asylansøgere har et fornuftigt og væsentligt mål.
V og KF er fuldkommen enige i, at der er problemer med kriminelle asylansøgere i Danmark.
Disse problemer belaster både det danske samfund og de lovlydige asylansøgere.
Derfor skal der sættes ind mod de kriminelle, som misbruger vores asylsystem til at få adgang til Danmark med det formål at begå kriminalitet, mens deres ansøgning behandles.
Dog mener V og KF, at man bør udnytte den eksisterende lovgivning mere effektivt frem for at foreslå ny lovgivning.
Så selv om V og KF er enige med DF i målet om en mere konsekvent linje over for kriminelle asylansøgere, kan V og KF samlet set desværre ikke støtte beslutningsforslaget.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (LA) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
Liberal Alliances medlemmer af udvalget har den indvandringspolitik, at personer er velkomne, hvis de kan klare sig selv og ikke begår kriminalitet.
LA er stærke tilhængere af, at der bør være en konsekvent linje over for asylansøgere, der begår kriminalitet i Danmark.
Vil man være her i landet, må det forventes, at man overholder landets love.
For flygtninge kan situationen generelt være en anden.
Men vi mener ikke, at der skal slækkes på kravet om fravær af kriminalitet.
LA er positivt indstillede over for idéen om at adskille personer, der skal udvises fra landet, og personer, der fortsat har en asylansøgning i behandling.
Forslaget rejser en relevant diskussion om, hvad der kan gøres for at styrke indsatsen fremadrettet over for asylansøgere, men forslaget indeholder ligeledes elementer, som kan være unødvendige i disse bestræbelser, ligesom det ville være relevant se på, hvorvidt fortolkningen af relevante konventioner kunne indgå i løsningen af, hvordan en mere konsekvent linje over for asylansøgere kunne etableres.
LA er dog af den grundlæggende opfattelse, at udlændinge ikke skal kunne komme til Danmark og begå kriminalitet.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Trine Bramsen (S) fmd.
Jacob Bjerregaard (S) Karen J.
Klint (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Maja Panduro (S) Ole Hækkerup (S) Sophie Hæstorp Andersen (S) Zenia Stampe (RV) Liv Holm Andersen (RV) Nadeem Farooq (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Anne Baastrup (SF) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Pernille Skipper (EL) Jørgen Arbo-Bæhr (EL) Gitte Lillelund Bech (V) Peter Christensen (V) Karen Ellemann (V) Michael Aastrup Jensen (V) Fatma Øktem (V) Karen Jespersen (V) Karsten Lauritzen (V) Inger Støjberg (V) Martin Henriksen (DF) Peter Skaarup (DF) nfmd.
Christian Langballe (DF) Marie Krarup (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Tom Behnke (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 97 Bilagsnr.
