Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 5. december 2012 Betænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af justitsministeren (Morten Bødskov)]:
1. Ændringsforslag Der er stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.
Justitsministeren har stillet ændringsforslag nr. 1, 3 og 4. Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 2.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. oktober 2012 og var til 1. behandling den 8. november 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indfødsretsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, S, SF, RV, LA og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1, 3 og 4 stillede ændringsforslag.
Flertallet vil stemme imod det under nr. 2 stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Såfremt det under nr. 2 stillede ændringsforslag ikke vedtages ved 2. behandling, vil mindretallet stemme imod lovforslaget ved 3. behandling.
Et andet mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det under nr. 4 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod de under nr. 1-3 stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af justitsministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 1) Nr. 117, 179, 642 og 773 udgår.
[Udtagelse af personer] Af et mindretal (DF):
 2) Nr. 234, 240, 241, 324, 358, 467 og 468 udgår.
[Udtagelse af personer] Til § 2 Af justitsministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 3) Nr. 846, 935, 968, 1005, 1042 og 1100 udgår.
[Udtagelse af personer] Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
 4) Nr. 959 udgår.
[Udtagelse af person] Bemærkninger Til nr. 1 Ansøgerne under nr. 1 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 61 af 22. september 2008 om naturalisation.
 Ansøgerne foreslås udtaget af lovforslaget, da de pågældende ikke på nuværende tidspunkt opfylder retningslinjerne for naturalisation.
Til nr. 2 Det foreslås, at de pågældende ansøgere udtages af lovforslaget.
De pågældende har ikke kvalificeret sig til dansk indfødsret via beståelse af de krævede prøver, eventuelt ved dispensation fra Indfødsretsudvalget, men er sat på lovforslaget alene i henhold til FN’s konvention af 1961 om begrænsning af statsløshed.
Dette er i strid med grundlovens § 44, der siger, at »ingen udlænding kan få indfødsret uden ved lov«.
Det bør ifølge DF altid være Folketinget, der bestemmer, hvem der sættes på lovforslagene om indfødsrets meddelelse, og ikke en FN-konvention.
Med den nugældende praksis for optagelse af personer på lovforslagene om indfødsrets meddelelse er Folketingets suveræne afgørelse vedrørende tildeling af dansk indfødsret sat ud af kraft, idet Folketinget underordnes FN.
Det er ifølge DF uacceptabelt.
Til nr. 3 Ansøgerne under nr. 3 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 61 af 22. september 2008 om naturalisation.
 Ansøgerne foreslås udtaget af lovforslaget, da de pågældende ikke på nuværende tidspunkt opfylder retningslinjerne for naturalisation.
Til nr. 4 Ansøgeren under nr. 4 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 61 af 22. september 2008 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslaget, da den pågældende har trukket sin ansøgning om dansk indfødsret tilbage.
Lennart Damsbo-Andersen (S) Jens Joel (S) Karen J.
Klint (S) Sophie Hæstorp Andersen (S) Troels Ravn (S) Marianne Jelved (RV) Liv Holm Andersen (RV) nfmd.
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Preben Bang Henriksen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Karsten Nonbo (V) Christian Langballe (DF) fmd.
Marie Krarup (DF) Mette Bock (LA) Tom Behnke (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 42 Bilagsnr.
