Skriftlig fremsættelse (1. november 2012) Skatteministeren: (Holger K.: Nielsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven, lønsumsafgiftsloven og forskellige andre love (Skattefritagelse af avancer af selskabers unoterede porteføljeaktier og forhøjelse af lønsumsafgiften for den finansielle sektor) (Lovforslag nr.
L 49) Lovforslaget er et led i aftalen af 22. juni 2012 mellem regeringen (Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti) og Venstre og Det Konservative Folkeparti om Skattereformen.
Forslaget udmønter primært aftalepunkterne ”Afskaffelse af iværksætterskatten” og ”Øget beskatning af finansielle institutioner”.
Lovforslaget går ud på • At lette vækstvirksomheders adgang til risikovillig kapital ved at ophæve avancebeskatningen på selskabers unoterede porteføljeaktier.
 • At øge lønsumsafgiften af finansiel virksomhed gradvist fra de nugældende 10,5 pct. til 12,3 pct. i 2021 som finansiering af den lempede beskatning af selskabers unoterede porteføljeaktier.
 Lovforslaget træder i kraft 1. januar 2013.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
