Fremsat den 4. april 2013 af Nikolaj Villumsen (EL), Per Clausen (EL) og Finn Sørensen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om kritik af udviklingen i Ungarn Folketinget pålægger regeringen af rejse spørgsmålet om den ungarske regerings brud på fundamentale demokratiske spilleregler i alle relevante internationale fora inklusive EU, FN, Europarådet og NATO.
Bemærkninger til forslaget Udviklingen i Ungarn er dybt alarmerende.
Derfor er det afgørende, at Danmark aktivt siger fra over for udviklingen i alle relevante sammenhænge og ikke stiltiende ser til, mens grundlæggende rettigheder trædes under fode.
På baggrund af vores tætte samarbejde med Ungarn gennem bl.a.
EU og Europarådet har Danmark en særlig forpligtigelse til at rejse spørgsmålet.
Skriftlig fremsættelse Nikolaj Villumsen (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om kritik af udviklingen i Ungarn.
(Beslutningsforslag nr.
B 99) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
