Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 28. juni 2013 Folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for Folketinget § 1 I forretningsorden for Folketinget, som vedtaget den 17. december 1953 og ændret senest den 19. december 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 17 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2. Uanset stk. 1, 3. pkt., kan Folketingets formand med forslagsstillerens eller forslagsstillernes samtykke bestemme, at et forslag til folketingsbeslutning, som ikke er fremkommet som indstilling fra et udvalg, umiddelbart ved anmeldelsen henvises til behandling i et udvalg.
Tinget beslutter da, til hvilket udvalg forslaget skal henvises.
Afgiver udvalget betænkning over forslaget, undergives dette herefter alene én behandling efter tilsvarende regler, som gælder for lovforslags 3. behandling.
Stk. 3. Forslag til folketingsbeslutninger, som ikke fremkommer som indstillinger fra udvalg, bør normalt fremsættes senest den 1. april, for at de kan påregnes behandlet i det pågældende folketingsår.
Er et sådant forslag fremsat efter denne dato, skal der, såfremt 17 medlemmer forlanger det, foretages afstemning om, hvorvidt 1. behandling kan finde sted, eller, hvis forslaget skal behandles efter stk. 2, om, hvorvidt forslaget kan henvises til behandling i et udvalg.
Forud for en sådan afstemning kan formanden sætte spørgsmålet til særskilt forhandling med taletid efter reglerne for korte bemærkninger.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 2. I § 20, stk. 4, ændres »stk. 6 og 7« til: »stk. 6-8«.
 3. I § 20 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Før besvarelsen af spørgsmålet i spørgetiden gengiver spørgeren det mundtligt.« Stk. 6-10 bliver herefter stk. 7-11.
 4. I § 20, stk. 6, 3. pkt.,  der bliver stk. 7, 3. pkt., ændres tre steder »1 minut« til: »½ minut«.
 5. § 20, stk. 6, 6. pkt., der bliver stk. 7, 6. pkt., affattes således:
»En medspørger kan, umiddelbart før spørgeren får ordet for sidste gang, få ordet en gang a 1 minut og en gang a ½ minut, og ministrene har hver gang den samme taletid som medspørgeren til at svare.« 6. § 20, stk. 9, 1.-3. pkt., der bliver stk. 10, 1.-3. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Efter formandens beslutning opføres på Tingets dagsorden en spørgetime, hvor medlemmerne kan stille spørgsmål til statsministeren til umiddelbar besvarelse.
Formanden kan bestemme, at adgangen til at stille spørgsmål til statsministeren i en spørgetime forbeholdes medlemmer af bestemte folketingsgrupper eller medlemmer, som ikke er tilknyttet en folketingsgruppe.
Formanden kan endvidere bestemme, at adgangen til at stille spørgsmål til statsministeren i en spørgetime forbeholdes medlemmer, som er partiledere.
Statsministeren meddeler Folketinget senest kl. 10 dagen før spørgetimen, om statsministeren vil indlede spørgetimen med at give Folketinget en orientering i op til 5 minutter om foranstaltninger, der påtænkes iværksat af regeringen, eller om andre offentlige anliggender.« 7. § 20, stk. 10, der bliver stk. 11, affattes således:
»Stk. 11. Et spørgsmål i spørgetimen med statsministeren skal sammen med en eventuel begrundelse stilles inden for en taletid på 2 minutter.
Statsministerens besvarelse må ikke overstige 2 minutter.
Spørgeren kan efter besvarelsen få ordet op til 2 gange a 1 minut.
Efter den første besvarelse er statsministerens taletid 1 minut pr. gang.
Statsministeren kan erklære, at statsministeren ikke ønsker at besvare spørgsmålet.
Spørgetimen med statsministeren må ikke vare længere end 1 time.
Formanden kan i særlige tilfælde fravige de i dette stykke nævnte tidsbegrænsninger og begrænsninger i antal gange, et medlem kan få ordet.« 8. § 21, stk. 4, 3. pkt., ophæves.
 9. I § 25, 5. pkt., ændres »(jf. § 17, stk. 2)« til: »(jf. § 17, stk. 4)«.
 10. § 28, stk. 3, 1. og 2. pkt., affattes således:
»Uanset de fastsatte taletider kan der i det omfang, formanden skønner det rimeligt, gives medlemmer ordet for fremsættelse af indtil 2 korte bemærkninger til en taler, den første af indtil 1 minuts varighed og den anden af indtil ½ minuts varighed.
Under særlige omstændigheder kan formanden give et medlem ordet for flere eller længere korte bemærkninger.« 11. I bilaget Taletidsregler m.v. ændres overskriften »Spørgsmål til ministrene, jf. § 20, stk. 6« til: »Spørgsmål til ministrene, jf. § 20, stk. 7«.
 12. I bilaget Taletidsregler m.v. ændres overskriften »Uforberedt spørgetime, jf. § 20, stk. 9 og 10« til: »Uforberedt spørgetime, jf. § 20, stk. 10 og 11«.
 13. I bilaget Taletidsregler m.v. affattes afsnittet under overskriften »Korte bemærkninger« således:
»Uanset de fastsatte taletider kan der i det omfang, formanden skønner det rimeligt, gives medlemmer ordet for fremsættelse af indtil 2 korte bemærkninger til en taler, den første af indtil 1 minuts varighed og den anden af indtil ½ minuts varighed.
Under særlige omstændigheder kan formanden give et medlem ordet for flere eller længere korte bemærkninger (§ 28, stk. 3).« 14. I bilaget Taletidsregler m.v. indsættes i afsnittet »Behandling af redegørelser og forespørgsler under ét« efter »er taletiden«: »efter ministerens besvarelse af forespørgslen«.
§ 2 Folketingsbeslutningen træder i kraft ved begyndelsen af folketingsåret 2013-14.
