Skriftlig fremsættelse (30. januar 2013) Finansministeren (Bjarne Corydon):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2013 (Lovforslag nr.
L 122) Det foreslås i lovforslaget, at tilskuddet til Færøernes hjemmestyre fastsættes til 632,2 mio. kr.  i 2013.
Af bloktilskuddet på 632,2 mio. kr. vedrører de 120,1 mio. kr. særforsorgen, 219,1 mio. kr. folkeforsikringen, 291,3 mio. kr. sundhedsvæsnet og 1,6 mio. kr.
Færøernes Fiskerilaboratorium.
Det er i forslag til lov om de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder (lovforslag nr.
L 169/2005) forudsat, at de sagsområder, der er overtaget efter § 9 i hjemmestyreloven, fortsat varetages af de færøske myndigheder i henhold til de gældende rammelove og lovgivning gennemført af de færøske myndigheder, ligesom den danske stats medfinansiering af disse områder ikke berøres af lovforslaget.
Såfremt hjemmestyret i perioden overtager sagsområder, hvortil der i dag ydes bloktilskud, vil det i medfør af § 3, stk. 2, i lov nr. 578 af 24. juni 2005 om de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder, indebære, at de færøske myndigheder også overtager de med områderne forbundne udgifter.
I det tilfælde vil der herefter skulle ske en reduktion af bloktilskuddet.
 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, men gælder for hele 2013. Rater, der vedrører perioden før loven træder i kraft, udbetales til hjemmestyret med tilbagevirkende kraft efter ikrafttræden.
 Det er i lovforslaget forudsat, at hjemmestyrets endelige udtalelse foreligger inden lovforslagets 3. behandling i Folketinget.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
