Ændringsforslag stillet den 17. december 2012 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af søloven, lov om tillæg til strandingsloven af 10. april 1895, lov om skibes besætning og forskellige andre love samt om ophævelse af lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer (Gennemførelse af vragfjernelseskonventionen, tilpasninger som følge af passagerrettighedsforordningen, gebyr for sønærings- og kvalifikationsbeviser, indførelse af en årlig afgift for skibe optaget i skibsregistrene og sanktionering af skibsførerens forpligtelse til at redde de ombordværende m.v.) [af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen)]:
Til § 9 Af erhvervs- og vækstministeren:
 1) I stk. 3 ændres »den 18. december 2012« til: »den 29. januar 2013«.
[Udskudt ikrafttrædelse] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en korrektion af en ikrafttrædelsesbestemmelse i lovforslaget, som følge af at lovforslaget først tredjebehandles den 19. december 2012.
