Betænkning afgivet af Klima-, Energi- og Bygningsudvalget den 16. maj 2013 Betænkning over Forslag til lov om tilskud til fremme af vedvarende energi i virksomheders produktionsprocesser [af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard)]:
1. Ændringsforslag Klima-, energi- og bygningsministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. april 2013 og var til 1. behandling den 9. april 2013. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Klima-, Energi- og Bygningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og klima-, energi- og bygningsministeren sendte den 15. februar 2013 dette udkast til udvalget, jf.
KEB alm. del – bilag 134. Den 4. april 2013 sendte klima-, energi- og bygningsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 18 Af klima-, energi- og bygningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I det under nr. 1 foreslåede § 43, stk. 4, ændres »§ 5, stk. 1« til: »§ 3, stk. 3«.
[Lovteknisk tilpasning] 2) I den under nr. 2 foreslåede ændring af § 50, stk. 3, ændres i 2. pkt. »§ 5, stk. 1« til: »§ 3, stk. 3«.
[Lovteknisk tilpasning] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Det foreslås at lave en lovteknisk korrekturrettelse, således at henvisningen til § 5, stk. 1, i lov om tilskud til fremme af vedvarende energi i virksomhedernes produktionsprocesser rettes til § 3, stk. 3. Herved henviser § 18, nr. 1 og 2, (ændring af § 43, stk. 4, og § 50, stk. 3, i lov om fremme af vedvarende energi) til den rigtige bestemmelse i lovforslaget, som omhandler, hvilke projekter der kan gives støtte til.
Denne henvisning er i øvrigt i overensstemmelse med bemærkningerne til § 18.
Julie Skovsby (S) Jens Joel (S) Karin Gaardsted (S) Jesper Petersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Jeppe Kofod (S) Flemming Møller Mortensen (S) Rasmus Helveg Petersen (RV) Lone Loklindt (RV) Lotte Rod (RV) Steen Gade (SF) fmd.
Jonas Dahl (SF) Per Clausen (EL) Frank Aaen (EL) Lars Dohn (EL) Thomas Danielsen (V) nfmd.
Henrik Høegh (V) Jacob Jensen (V) Lars Christian Lilleholt (V) Ellen Trane Nørby (V) Ulla Tørnæs (V) Eyvind Vesselbo (V) Mikkel Dencker (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) René Christensen (DF) Kim Christiansen (DF) Villum Christensen (LA) Mike Legarth (KF) Vivi Kier (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 203 Bilagsnr.
