Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. december 2012 Forslag til Lov om ændring af lov om fødevarer og lov om hold af dyr (Nedlæggelse af Fødevarekontroludvalget og revisionsenheden, bistand til eksporterhverv og udlægning af administration af frivillig mærkningsordning til en privat forening m.v.) § 1 I lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af 1. juli 2011, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 5, ændres »Myndigheder« til: »Laboratorier«.
 2. I § 20 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler, hvorefter ministeren henlægger administrationen af de i stk. 1 nævnte mærkningsordninger til en privat forening, herunder  behandling af ansøgninger, certificering, kontrol og tilsyn og opkrævning af betaling.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over den private forenings afgørelser.
Ministeren kan ændre afgørelserne, uden at der foreligger klage.
Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.« 3. § 44 affattes således:
»§ 44. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde bistand på anmodning fra en fysisk eller juridisk person eller en sammenslutning af sådanne i forbindelse med eksport af fødevarer.
Ministeren kan endvidere yde bistand af mere generel art til eksporterhverv.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om bistand efter stk. 1 og om betaling til hel eller delvis dækning af de faktiske omkostninger forbundet hermed.
Afholdte udlæg i forbindelse med bistandsydelsen kan kræves refunderet.« 4. I § 45, stk. 7, 2. pkt., ændres »stk. 9« til: »stk. 11«.
 5. I § 45 indsættes efter stk. 7 som nye stykker:
»Stk. 8. De virksomheder, der er omfattet af loven, betaler til delvis finansiering af Fødevarestyrelsens rejsehold med speciale i efterforskning og regnskabskontrol en årlig afgift på 570 kr.
Beløbet pris- og lønreguleres årligt pr. 1. januar med den af Finansministeriet fastsatte sats for det generelle pris- og lønindeks.
Det regulerede beløb afrundes til nærmeste hele kronebeløb og offentliggøres ved bekendtgørelse.
Stk. 9. Stk. 8 finder ikke anvendelse for primærproducenter og virksomheder, for hvilke ministeren i henhold til stk. 1 har fastsat regler om eller bestemt, at de er helt eller delvis fritaget for at betale omkostningerne ved kontrollen.« Stk. 8-10 bliver herefter stk. 10-12.
 6. § 45, stk. 8, der bliver stk. 10, affattes således:
»Stk. 10. Ministeren fastsætter regler om opkrævning af de i stk. 6 og 8 nævnte beløb, herunder fastsættelse af skæringsdato for, hvornår der foretages en opgørelse af virksomheder omfattet af stk. 6 og 8 og af antal anmeldte produkter omfattet af stk. 6, og om termin for opkrævning.« 7. § 55 ophæves.
§ 2 I lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 14. juli 2012, foretages følgende ændring:
 1. § 57 affattes således:
»§ 57. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde bistand på anmodning fra en fysisk eller juridisk person eller en sammenslutning af sådanne i forbindelse med eksport af dyr eller produkter heraf.
Ministeren kan endvidere yde bistand af mere generel art til eksporterhverv.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om bistand efter stk. 1 og  om betaling til hel eller delvis dækning af de faktiske omkostninger forbundet hermed.
Afholdte udlæg i forbindelse med bistandsydelsen kan kræves refunderet.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2013.
§ 4 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Loven kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
