Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 29. maj 2013 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om, at udlændinge i Danmark skal arbejde på danske løn- og ansættelsesvilkår [af Bent Bøgsted (DF) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 2. april 2013 og var til 1. behandling den 23. maj 2013. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal  i udvalget (udvalget med undtagelse af DF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Enhedslistens medlemmer af udvalget anerkender hensigten om, at udlændige her i landet skal arbejde på sædvanlige løn- og arbejdsvilkår, som primært fastlægges af arbejdsmarkedets parter gennem kollektive overenskomster.  EL er meget uenig i forslaget om, at man ikke skal kunne søge arbejde i Danmark, før der er blevet mindre lønforskelle mellem Østeuropa og Danmark.
Det vil være et indgreb i arbejdernes mulighed for at søge arbejde, hvor de vil.
EL tager afstand fra forslagets formuleringer om, at de østeuropæiske arbejdere ikke i samme omfang som de danske er ramt af krisen.
Baggrunden for tilstrømningen af udenlandsk arbejdskraft er netop en langt større arbejdsløshed og langt ringere løn- og levevilkår i de østeuropæiske lande.
EL finder det meget kritisabelt, at forslaget roser danske arbejdsgivere for at foretrække udenlandske arbejdere, der er parate til at arbejde for den laveste løn på overenskomsten.
Sådanne udtalelser trækker i den stik modsatte retning af den erklærede hensigt om at ville bekæmpe social dumping.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) Jens Joel (S) Jan Johansen (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) fmd.
Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Nadeem Farooq (RV) Andreas Steenberg (RV) Eigil Andersen (SF) Anne Baastrup (SF) Ole Sohn (SF) Finn Sørensen (EL) Christian Juhl (EL) Jørgen Arbo-Bæhr (EL) Hans Andersen (V) Louise Schack Elholm (V) Claus Hjort Frederiksen (V) Jacob Jensen (V) Peter Juel Jensen (V) Inger Støjberg (V) Ulla Tørnæs (V) Fatma Øktem (V) Bent Bøgsted (DF) nfmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) René Christensen (DF) Pia Adelsteen (DF) Joachim B.
Olsen (LA) Benedikte Kiær (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 89 Bilagsnr.
