Betænkning afgivet af Retsudvalget den 21. februar 2013 Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2011 Folketingets Ombudsmand har i overensstemmelse med ombudsmandslovens § 11, stk. 1, afgivet beretning for året 2011.
Folketingets Retsudvalg har behandlet beretningen.
Retsudvalget har den 29. januar 2013 afholdt en høring med Folketingets Ombudsmand, hvor Retsudvalgets medlemmer havde lejlighed til at debattere beretningen og Ombudsmandens arbejde generelt.
Ombudsmandens præsentationer fra høringen er omdelt på REU alm. del – bilag 168.
 Udvalget fremsætter herefter følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for 2011 Folketinget tager Folketingets Ombudsmands beretning for 2011 til efterretning.
Jacob Bjerregaard (S) Julie Skovsby (S) Mogens Jensen (S) Mette Reissmann (S) Ole Hækkerup (S) Rasmus Prehn (S) Jeppe Mikkelsen (RV) Sofie Carsten Nielsen (RV) Camilla Hersom (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) fmd.
Jonas Dahl (SF) Pernille Skipper (EL) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Henning Hyllested (EL) Doris Jakobsen (SIU) Kim Andersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Inger Støjberg (V) Karen Jespersen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Karsten Lauritzen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Karsten Nonbo (V) Peter Skaarup (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Pia Adelsteen (DF) Kim Christiansen (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Tom Behnke (KF) nfmd.
 Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
