Skriftlig fremsættelse (28. november 2012) Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser: (Morten Østergaard):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af SU-loven og forskellige andre love (Konsekvensændringer som følge af lov om Ankenævnet for Statens Uddannelsesstøtteordninger) (Lovforslag nr.
L 91) Lovforslaget fremsættes samtidig med forslag til lov om Ankenævnet for Statens Uddannelsesstøtteordninger.
 Lovforslaget indeholder primært tekniske ændringer til SU-loven og forskellige andre love som følge af forslag til lov om Ankenævnet for Statens Uddannelsesstøtteordninger.
Med lovforslaget overflyttes regler om ankenævnet fra SU-loven og forskellige andre love til lov om Ankenævnet for Statens Uddannelsesstøtteordninger.
Bestemmelser om klageprocedure og sammensætning af ankenævnet udgår således af SU-loven og de øvrige love.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. april 2013 samtidig med lov om Ankenævnet for Statens Uddannelsesstøtteordninger.
 Idet jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, tillader jeg mig at anbefale det til det Høje Tings velvillige behandling.
