Skriftlig fremsættelse (24. oktober 2012) Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser: (Morten Østergaard):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter og samarbejde med fonde (Mulighed for universiteterne til at formidle visse boliger og studielån i forbindelse med internationale uddannelsessamarbejder) (Lovforslag nr.
L 37) Lovforslaget indarbejder hjemler, som i dag findes på finansloven, hvorefter universiteterne kan formidle visse boliger og stipendier i forbindelse med internationale uddannelsessamarbejder.
Lovforslaget giver mulighed for at formidle og fremleje visse boliger til studerende, der via et af de otte danske universiteter er optaget eller indskrevet på et uddannelsesforløb udbudt på Det Danske Universitetscenter i Beijing.
Derudover kan universiteterne dække udgifter i forbindelse med disse fremlejemål, herunder betale leje for disse boliger, når de ikke er lejet ud, ligesom de kan stille garanti for lejernes forpligtelser over for udlejeren ved fraflytning.
Samtidig giver lovforslaget mulighed for, at et universitet efter opnået akkreditering kan formidle amerikanske studielån til amerikanske statsborgere og udlændinge med permanent opholdstilladelse i Amerikas Forenede Stater på universitetets uddannelser.
Derudover får universiteterne med lovforslaget en generel mulighed for at stille bolig til rådighed for ansatte, som via et dansk universitet er sendt til en samarbejdsinstitution i udlandet.
Ved at lette de ansattes byrde med at skulle finde bolig og indgå lejekontrakt, understøttes universiteternes mulighed for at kunne tiltrække de bedst kvalificerede medarbejdere til de danske universiteter og deres internationale samarbejder, herunder Det Danske Universitetscenter i Beijing (Sino-Danish Centre for Education and Research).
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2013.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
