Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 23. maj 2013 Forslag til Lov om ændring af lov om Institut for Menneskerettigheder – Danmarks Nationale Menneskerettighedsinstitution og lov om Dansk Institut for Internationale Studier (Udvidelse af Institut for Menneskerettigheders bestyrelse med 1 medlem udpeget af Grønlands Råd for Menneskerettigheder og ændring af kompetence til at udpege medlemmer til Dansk Institut for Internationale Studiers bestyrelse) § 1 I lov nr. 553 af 18. juni 2012 om Institut for Menneskerettigheder – Danmarks Nationale Menneskerettighedsinstitution foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »13 medlemmer« til: »14 medlemmer«.
 2. I § 3, stk. 2, indsættes som nr. 8:
»8) 1 medlem udpeges af Grønlands Råd for Menneskerettigheder.« § 2 I lov nr. 554 af 18. juni 2012 om Dansk Institut for Internationale Studier foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 2, ændres »Styrelsen for Internationalt Udviklingssamarbejde« til: »Udviklingspolitisk Råd«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. august 2013.
§ 4 Medlemmer af Dansk Institut for Internationale Studiers bestyrelse, som på tidspunktet for lovens ikrafttræden er udpeget af Styrelsen for Internationalt Udviklingssamarbejde, fortsætter som medlemmer af bestyrelsen i den resterende tid af den periode, de er udpeget for.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som de færøske og grønlandske forhold tilsiger.
