Skriftlig fremsættelse (11.oktober 2012) Ministeren for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser: (Martin Lidegaard, fg.)::
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser og lov om Danmarks Evalueringsinstitut og om ophævelse af lov om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen (Ændringer som følge af ny læreruddannelse) (Lovforslag nr.
L 33).
 Lovforslaget fastlægger den overordnede ramme for den videre udmøntning af den politiske aftale om en ny læreruddannelse, jf. aftale af 1. juni 2012 mellem regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti om reform af læreruddannelsen.
Ved lovforslaget ophæves lov om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen.
Bestemmelser om forpligtelsen til at stille egnede praktikpladser til rådighed og om godtgørelse af udgifter i forbindelse med praktikvirksomhed videreføres i lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser.
Lovforslaget indeholder en bemyndigelse til ministeren til at pålægge professionshøjskolerne at udvikle og implementere konkrete initiativer, der sikrer den nødvendige forsyning af lærere med relevante undervisningskompetencer i forhold til folkeskolens behov.
Læreruddannelsen vil fremover blive reguleret ved en uddannelsesbekendtgørelse med hjemmel i lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser på linje med de fleste øvrige professionsbacheloruddannelser.
Den politiske aftale vil således blive konkret udmøntet i bekendtgørelsen.
 Loven foreslås at træde i kraft den 1. juni 2013.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje ting.
