Fremsat den 2. november 2012 af Søren Espersen (DF), Pia Adelsteen (DF), Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Dennis Flydtkjær (DF), Christian Langballe (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til Lov om ændring af lov om straffeloven (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1007 af 24. oktober 2012, foretages følgende ændring:
 1. § 140 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 90, forslag til lov om ændring af straffeloven (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse), folketingsåret 2007-08, 2. samling.
Lovforslaget går ud på at ophæve straffelovens § 140, den såkaldte blasfemiparagraf.
Efter denne regel kan visse meningstilkendegivelser om troslærdom eller gudsdyrkelse straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
 Forslagsstillerne ønsker at redegøre yderligere for lovforslaget under førstebehandlingen af forslaget.
Skriftlig fremsættelse Søren Espersen: (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om straffeloven (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
(Lovforslag nr.
L 54) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
