Betænkning afgivet af Retsudvalget den 16. maj 2013 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af straffen i sager om ærekrænkelse [af Peter Skaarup (DF), Preben Bang Henriksen (V), Tom Behnke (KF) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 25. januar 2013 og var til 1. behandling den 7. maj 2013. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse.
Ministeren har besvaret spørgsnål nr. 1. Spørgsmål nr. 2 forventes besvaret inden 2. behandling.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, RV, SF, EL, LA og SIU) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Venstres, Dansk Folkepartis og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at de seneste års domspraksis på området efterlader et strafniveau, der slet ikke har hverken general- eller specialpræventiv virkning.  De seneste års domspraksis dømmer således alene til små dagbøder selv i meget grove sager, således som illustreret gennem den i beslutningsforslagets bemærkninger nævnte sag fra Mors, hvor straffen for på internettet at beskylde en kommunal familiechef for at være pædofil blev fastsat til 4 dagbøder a 125 kr.
 Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Jesper Petersen (S) Julie Skovsby (S) Mogens Jensen (S) Mette Reissmann (S) Ole Hækkerup (S) Rasmus Prehn (S) Jeppe Mikkelsen (RV) Zenia Stampe (RV) Camilla Hersom (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) fmd.
Mette Boye (SF) Pernille Skipper (EL) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Henning Hyllested (EL) Doris Jakobsen (SIU) Kim Andersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Inger Støjberg (V) Karen Jespersen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Karsten Lauritzen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Karsten Nonbo (V) Peter Skaarup (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Pia Adelsteen (DF) Kim Christiansen (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Tom Behnke (KF) nfmd.
 Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 54 Bilagsnr.
