Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 16. april 2013 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og lov om folkeskolen (Etablering af en europaskole) [af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini)]:
1 Ændringsforslag Børne- og undervisningsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. februar 2013 og var til 1. behandling den 12. marts 2013. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og børne- og undervisningsministeren sendte den 14. november 2012 dette udkast til udvalget, jf.
BUU alm. del – bilag 44. Den 28. februar 2013 sendte børne- og undervisningsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til børne- og undervisningsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (DF og EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Dansk Folkeparti er grundlæggende imod offentlige grundskoler og ungdomsuddannelser, hvor undervisningssproget ikke er dansk.
Nærværende lovforslag giver ikke alene EU-ansattes børn mulighed for at få undervisning på engelsk, tysk eller fransk, men også danske børn.
Hovedparten af europaskolens elever vil være herboende danske børn i hovedstadsområdet.
Omegnskommunerne vil derfor komme til at medfinansiere skolens udgifter.
Københavns Kommune og regeringen begrunder oprettelsen af europaskolen med hensynet til erhvervslivet, men har ikke overbevisende kunnet godtgøre, at det vil være til gavn for erhvervslivet.
Hensynet til en international dagsorden er for regeringen vigtigere end hensynet til det danske folk og dets sprog og kultur.
Det burde selvfølgelig være omvendt.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4 Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af børne- og undervisningsministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af DF og EL):
 1) I den under nr. 1 foreslåede  § 33 a udgår 2. og 3. pkt., og i stedet indsættes:
»Tilskuddet fastsættes på grundlag af takster på de årlige finanslove og gives alene på grundlag af antallet af elever, hvortil Københavns Kommune ikke i forvejen modtager anden finansiering, herunder tilskud fra EU.« [Sproglig præcisering] Bemærkninger Der er alene tale om sproglige præciseringer.
Ane Halsboe-Jørgensen (S) Annette Lind (S) Karin Gaardsted (S) Julie Skovsby (S) Orla Hav (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Troels Ravn (S) Lotte Rod (RV) nfmd.
Jeppe Mikkelsen (RV) Marlene Borst Hansen (RV) Karen Touborg (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Rosa Lund (EL) Lars Dohn (EL) Henning Hyllested (EL) Karen Ellemann (V) Peter Juel Jensen (V) Esben Lunde Larsen (V) Louise Schack Elholm (V) Anni Matthiesen (V) Tina Nedergaard (V) Ulla Tørnæs (V) Alex Ahrendtsen (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Marie Krarup (DF) Martin Henriksen (DF) Merete Riisager (LA) Villum Christensen (LA) Vivi Kier (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 170 Bilagsnr.
