Betænkning afgivet af Socialudvalget den 25. april 2013 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social service (Beskyttelse af børn og unge mod overgreb m.v.) [af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. marts 2013 og var til 1. behandling den 20. marts 2013. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og social- og integrationsministeren sendte den 18. december 2012 dette udkast til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 119. Den 13. marts 2013 sendte social- og integrationsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget ser frem til, at denne lov bliver implementeret.
Det har været yderst nødvendigt at lave en lovgivning som følge af de mange forfærdelige beretninger, der er fremkommet om årelange misbrug af børn og unge.
Der er ofte tale om misbrug af flere børn inden for samme familie og misbrug, der ikke er opdaget, men er fortiet og gemt af vejen.
Det er en kendsgerning, at der er mange, der har svigtet disse børn.
De har befundet sig i et helvede og har ikke haft et børneliv, som de fleste andre børn har, og de har ikke oplevet glæde i tilværelsen.
Når de nærmeste svigter, er det vigtigt, at der er nogle offentlige myndigheder, der skrider ind og handler, så disse børn bliver reddet fra en forfærdelig og mareridtslignende tilværelse.
Desværre har dette ikke altid været tilfældet, og der har vist sig store svigt og mangler fra offentlige myndigheders side i mange af de sager, som er dukket op de senere år, hvilket er helt uacceptabelt.
Det bliver der med denne lov ændret på, og det ser DF frem til.
DF vil dog følge området nøje og om nødvendigt sørge for at ændre på eventuelle mangler.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Orla Hav (S) Maja Panduro (S) Jacob Bjerregaard (S) Jens Joel (S) Karen J.
Klint (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Julie Skovsby (S) Marlene Borst Hansen (RV) Liv Holm Andersen (RV) Uffe Elbæk (RV) Pernille Vigsø Bagge (SF) Anne Baastrup (SF) fmd.
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Finn Sørensen (EL) Pernille Skipper (EL) Hans Andersen (V) Anne-Mette Winther Christiansen (V) nfmd.
Louise Schack Elholm (V) Karen Ellemann (V) Sophie Løhde (V) Eyvind Vesselbo (V) Fatma Øktem (V) Karin Nødgaard (DF) René Christensen (DF) Karina Adsbøl (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Thyra Frank (LA) Benedikte Kiær (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 181 Bilagsnr.
