Betænkning afgivet af Transportudvalget den 2. maj 2013 Betænkning over Forslag til lov om elektrificering af jernbanen [af transportministeren (Henrik Dam Kristensen)]:
1. Ændringsforslag Enhedslistens medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. februar 2013 og var til 1. behandling den 12. marts 2013. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transportudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og transportministeren sendte den 14. december 2012 dette udkast til udvalget, jf.
TRU alm. del – bilag 98. Den 1. marts 2013 sendte transportministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 9 spørgsmål til transportministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med indtagelse af DF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (DF):
 1) Efter § 14 indsættes som ny paragraf med tilhørende overskrift:
»Sociale klausuler i forbindelse med udbud § 01. I forbindelse med udbud af elektrificering af jernbanestrækninger skal ordregiveren via indarbejdelse af sociale klausuler i udbudsmaterialet forpligtes til at sørge for, at gældende danske arbejds-, løn- og overenskomstvilkår bliver overholdt under byggeriet, herunder danske bestemmelser vedrørende tillidsmands- og sikkerhedsrepræsentanter.
Desuden skal ordregiveren som følge af de sociale klausuler sikre, at der ikke sker løndumpning via brug af udenlandske selskaber og vikarbureauer.
 Stk. 2. De sociale klausuler i udbudsmaterialet skal tillige indeholde krav om, at der ansættes et antal unge i praktik og et antal ledige og udfaldstruede personer med henblik på at sikre disses genindtræden på arbejdsmarkedet.
Stk. 3. De sociale klausuler i udbudsmaterialet skal forpligtige ordregiveren til indledningsvis og løbende at arbejdspladsvurdere de lokaliteter, hvor der arbejdes, og under hvilke forhold dette sker, og sikre, at dette sker i tæt samarbejde med de ansattes repræsentanter og Arbejdstilsynet.« [Indsættelse af krav om indarbejdelse af sociale klausuler i udbudsmateriale] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget ønsker Enhedslisten at sikre, at der indarbejdes sociale klausuler i lovforslaget, således at elektrificeringsprojekterne dels bliver sikret mod løndumpning, dels medvirker til at skabe praktikpladser til unge og arbejdspladser til udfaldstruede ledige.
Benny Engelbrecht (S) fmd.
Karin Gaardsted (S) Magnus Heunicke (S) Mette Reissmann (S) Orla Hav (S) Rasmus Prehn (S) Jesper Petersen (S) Andreas Steenberg (RV) Rasmus Helveg Petersen (RV) Lone Loklindt (RV) Anne Baastrup (SF) Jonas Dahl (SF) Henning Hyllested (EL) Per Clausen (EL) Lars Dohn (EL) Thomas Danielsen (V) Martin Geertsen (V) Flemming Damgaard Larsen (V) nfmd.
Lars Christian Lilleholt (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Karsten Nonbo (V) Hans Christian Schmidt (V) Kim Christiansen (DF) Morten Marinus (DF) Jørn Dohrmann (DF) Leif Mikkelsen (LA) Villum Christensen (LA) Mike Legarth (KF) Tom Behnke (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 156 Bilagsnr.
