Skriftlig fremsættelse (20. februar 2013) Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene (Benyttelse af helårsboliger til fritidsformål) (Lovforslag nr.
L 149) Det foreslås, at reglerne om bopælspligt præciseres, så det fremgår, at kommunalbestyrelsen kan tillade, at en helårsbolig benyttes til fritidsformål og på et senere tidspunkt vender tilbage til helårsbeboelse.
Forslaget er et led i regeringens indsats imod forfald af boliger i områder med affolkning i landdistrikterne.
 Samlet set skønnes lovforslaget ikke at have nævneværdige økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles med KL.
 Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. maj 2013.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
