Skriftlig fremsættelse (24. oktober 2012) Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser: (Morten Østergaard):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om sammenlægning og spaltning af uddannelsesinstitutioner m.v. og om ophævelse af lov om Det Informationsvidenskabelige Akademi (Mulighed for sammenlægning og spaltning af universiteter, uddannelses- og forskningsinstitutioner m.v.) (Lovforslag nr.
L 36) Lovforslaget skaber dels en generel hjemmel til sammenlægninger og spaltninger af universiteter, uddannelses- eller forskningsinstitutioner, dels harmoniserer lovforslaget regelsættene i de respektive love, så vilkårene for sammenlægning og spaltning på Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelsers ressortområde bliver de samme.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med, at de videregående uddannelser er samlet i Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser.
Baggrunden for lovforslaget er ønsket om at skabe mulighed for, at ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser kan godkende sammenlægninger og spaltninger af institutioner på hele Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelsers ressortområde.
Skal der ske sammenlægninger eller spaltninger med institutioner på andre ministerområder, skal det som hidtil ske efter drøftelse med vedkommende minister.
Den foreslåede hjemmel til sammenlægninger og spaltninger kan kun anvendes, når det sker efter anmodning fra bestyrelserne for de berørte institutioner.
Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser skal fortsat godkende en sådan sammenlægning eller spaltning.
I den forbindelse vil ministeren være opmærksom på eventuelle politiske forlig og aftaler på området.
 Med den foreslåede ordning overdrages uddannelses- eller forskningsinstitutionens rettigheder og forpligtelser i forbindelse med sammenlægning eller spaltning til den nye eller den fortsættende institution, som dermed bevarer eller overtager rettigheder og forpligtelser fra de institutioner, der sammenlægges.
 Herudover foretages enkelte mere tekniske ændringer i universitetsloven.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2013.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
