Ændringsforslag stillet den 3. december 2012 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven og revisorloven (Forenkling af revisionspligten og styrket offentligt tilsyn med revisorer m.v.) [af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen)]:
Til § 1 Af erhvervs- og vækstministeren:
 2) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 9, stk. 4, § 135, stk. 4, § 135 a, stk. 1, 2 pkt., og § 164, stk. 2, ændres »§ 135, stk. 1, 2. pkt.« til: »§ 135, stk. 1, 3. pkt.«« [Konsekvensrettelser] 3) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af § 135, stk. 3, 1. pkt., ændres »og stk. 1, 3. pkt.« til: »og stk. 1, nr. 1-3«, og to steder ændres »indflydelse over« til: »indflydelse på«.
[Korrekturændring] 4) Nr. 4 udgår.
[Konsekvensrettelse] Til § 3 5) Paragraffen udgår.
[Evalueringsbestemmelsen udgår] Bemærkninger Til nr. 2 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af indsættelsen af et nyt 2. pkt. i § 135, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 2.
Til nr. 3 Der er alene tale om korrekturrettelser.
Til nr. 4 Konsekvensrettelsen som følge af ændringsforslag nr. 2.
Til nr. 5 Det foreslås, at lovforslagets § 3 om evaluering af årsregnskabslovens § 135, stk. 3, 3 år efter lovens vedtagelse udgår, idet en sådan bestemmelse lovteknisk ikke er nødvendig, da et ministerium løbende følger virkningen af lovgivning inden for ministeriets ressort.
Der vil, uanset at bestemmelsen om evaluering udgår af selve lovteksten, fortsat blive foretaget en evaluering af lempelsen for holdingvirksomheder i overensstemmelse med bemærkningerne i det fremsatte forslag.
