Skriftlig fremsættelse (2. oktober 2012) Finansministeren: (Bjarne Corydon):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2013 (Lovforslag nr.
L 1) Lovforslaget er en uændret fremsættelse af det i august fremsatte finanslovforslag (L 193). Lovforslaget blev 1. behandlet den 6. september 2012.
 Finanslovforslaget består af tekst og anmærkninger i fire bind.
 Anmærkningerne er specifikationer og bemærkninger til de enkelte konti på de såkaldte ministerparagraffer og fællesparagraffer (dvs. reserver, skatter, renter mv.). Endvidere indgår en række oversigter, en kortfattet beskrivelse af budget- og bevillingssystemet, en opslagsvejledning samt ordforklaringer og stikordregister.
I tilknytning til finanslovforslaget er i august udgivet en budgetoversigt, der indeholder en redegørelse for finanslovforslagets udgiftspolitiske indhold.
Endvidere er udgivet en pjece med en beskrivelse af hovedindholdet i forslaget.
Samtidig er Økonomisk Redegørelse udgivet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
