Skriftlig fremsættelse (3. oktober 2012) Økonomi- og indenrigsministeren: (Margrethe Vestager):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og regionsloven (Afskaffelse af kommunale kvalitetskontrakter samt kommunale og regionale udbudsstrategier) (Lovforslag nr.
L 5) Lovforslaget er en del af regeringens samlede regelforenklingsindsats.
 Med lovforslaget foreslås det at afskaffe kommunalbestyrelsens forpligtelse til at udarbejde en kommunal kvalitetskontrakt og opfølgningsredegørelse samt kommunalbestyrelsens og regionsrådets forpligtigelse til at udarbejde en udbudsstrategi.
Regeringen ser et øget offentlig-privat samarbejde som centralt for en fortsat udvikling af den kommunale og regionale opgaveløsning, men dette skal ikke underlægges en omfattende procesregulering.
Med afskaffelsen af de kommunale kvalitetskontrakter og de kommunale og regionale udbudsstrategier søger regeringen derfor at give plads til et øget fokus på resultater i stedet for proceskrav, hvilket skal skabe rum for større fagligt ansvar og give plads til nytænkning.
 Lovforslaget understøtter således regeringens ønske om en moderniseringsreform af den offentlige sektor, hvor regler og kontrol erstattes af tillid og fokus på resultater.
 Loven træder i kraft den 1. januar 2013.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
