Fremsat den 26. oktober 2012 af Eva Kjer Hansen (V), Preben Bang Henriksen (V), Birgitte Josefsen (V), Esben Lunde Larsen (V)  og Mai Henriksen (KF) Forslag til folketingsbeslutning om placering af statslige arbejdspladser i hele landet Folketinget opfordrer regeringen til at bidrage til udvikling i hele Danmark ved som udgangspunkt at placere nye statslige institutioner uden for hovedstadsområdet og ved i videst muligt omfang at placere de tilbageværende opgaver uden for hovedstadsområdet, når statslige enheder sammenlægges.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er med enkelte ændringer en genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 93, folketingsåret 2011-12. Der henvises til Folketingstidende 2011-12, A, B 93 som fremsat, side 1 ff.
B 93 blev ikke førstebehandlet på grund af den sene fremsættelse i folketingsåret.
Forslagsstillerne konstaterer, at regeringen gennem flytning af statslige arbejdspladser og koncentrering af statslige arbejdspladser i hovedstadsområdet i flere tilfælde bidrager aktivt til stagnationen i Danmark uden for hovedstadsområdet.
De statslige arbejdspladser tiltrækker ofte ressourcestærke mennesker, som ikke alene er af stor værdi for den statslige institution, men også for udviklingen i lokalsamfundene.
Flytter arbejdspladserne, flytter ressourcerne og udviklingen med.
Når regeringen foreslår at flytte en række statslige arbejdspladser til især hovedstadsområdet, viser regeringen, at den ikke har den fornødne vilje til at prioritere udvikling i hele Danmark, til trods for at der i regeringsgrundlaget står: »Nogle af de yderste egne af Danmark er præget af stagnation og tilbagegang.
Der skal også skabes en positiv udvikling i yderområderne.« Af aktuelle eksempler på regeringens overvejelser om centraliseringer kan nævnes:
– Lukningen af jordbrugskommissionerne, – omorganiseringen af embedslægerne, – omorganiseringen af statsforvaltningerne, – sammenlægningen af Naturstyrelsens miljøcentre, – sammenlægningen af Vejdirektoratets vejcentre, – flytningen af Forsvarets Auditørkorps.
 Hvis stagnationen i Danmarks yderområder skal standses, kræver det politisk vilje til også at placere statslige opgaver uden for hovedstadsområdet.
Regeringen har begrundet nedlæggelserne af de statslige arbejdspladser uden for hovedstadsområdet med en synergieffekt ved en mere central placering.
Selv om det formentlig oftest kan påvises, at effekten af en sammenlægning bliver størst, hvis enhederne samles i hjertet af København, må udviklingen uden for hovedstadsområdet ikke negligeres til fordel for København.
Forslagsstillerne finder derfor regeringens begrundelse utilstrækkelig og opfordrer til, at regeringen bruger placeringen af statslige arbejdspladser uden for hovedstadsområdet til at vise, at den tager sit eget regeringsgrundlag alvorligt.
Skriftlig fremsættelse Eva Kjer Hansen: (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om placering af statslige arbejdspladser i hele landet.
(Beslutningsforslag nr.
B 17) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
