Skriftlig fremsættelse (10. april 2013) Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af børneloven, lov om adoption, retsplejeloven og forskellige andre love (Medmoderskab m.v.) (Lovforslag nr.
L 207) Af regeringsgrundlaget »Et Danmark, der står sammen« fremgår følgende:
 »Regeringen vil sikre, at medmødre til børn undfanget ved kunstig befrugtning omfattes af børneloven på lige fod med fædre«.
 Lovforslaget udmønter dette punkt.
Det overordnede formål med forslaget er, at par af samme køn, på samme måde som par af forskelligt køn fra fødslen, skal kunne registreres som forældre til det barn, der er blevet til ved kunstig befrugtning, og hvor partneren har samtykket til behandlingen.
Der tages således et afgørende skridt i forhold til at skabe ligestilling i den familieretlige lovgivning og samtidig sikre et barn to forældre – uanset køn – i de tilfælde, hvor forældrene sammen har planlagt barnet.
Lovforslaget skal samtidig sikre hensynet til barnets bedste.
Det foreslås derfor, at der i børneloven sker en ligestilling mellem mænd og kvinder i forhold til faderskab og medmoderskab, når barnet er blevet til ved kunstig befrugtning, der er udført af en autoriseret sundhedsperson eller under dennes ansvar. Ændringen gælder, uanset om der er anvendt kendt eller anonym sæddonor, og uanset om behandlingen er foretaget i offentlig eller privat regi – hjemme eller på klinik.
Den nye mulighed for at blive registreret som medmor til et barn, gælder uanset om medmoren og barnets mor er gift, har indgået registeret partnerskab med hinanden eller er ugifte.
Det foreslås endvidere, at lovforslaget også skal tage højde for situationer, hvor det mellem moren, hendes partner af samme køn og en mand (en kendt sæddonor) aftales, at moren skal kunstigt befrugtes med mandens sæd, og at han – sammen med moren – skal være barnets retlige forældre.
I sådanne situationer, anses manden som far til barnet, også selvom moren og hendes partner er gift eller registrerede partnere.
De tre parter kan dog aftale, at morens partner skal være barnets medmor og dermed barnets retlige forælder.
I sammenhæng med de foreslåede ændringer i børneloven, foreslås en række ændringer af den lovgivning, der har nær sammenhæng med børnelovens regler om faderskab og moderskab, således at f.eks. forældre af samme køn kan have fælles forældremyndighed over barnet, og at en medmor har samme ret til barsel og orlov som en far.
Samtidig udvides anvendelsesområdet i retsplejeloven, således at også sager om medmoderskab kan behandles ved retten.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
