Skriftlig fremsættelse (7. februar 2013) Justitsministeren (Morten Bødskov):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om aktindsigt m.v. (Konsekvensændringer i lyset af lov om offentlighed i forvaltningen og af ændringer i forvaltningsloven og retsplejeloven) (Lovforslag nr.
L 146) 1. Lovforslaget er med enkelte ændringer en genfremsættelse af det lovforslag (L 92), som blev fremsat for Folketinget den 8. december 2010.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de samtidigt fremsatte forslag til lov om offentlighed i forvaltningen (lovforslag nr.
L 144) og forslag til lov om ændring af forvaltningsloven og retsplejeloven (ændringer i lyset af lov om offentlighed i forvaltningen) (lovforslag nr.
L 145).
 En række bestemmelser i andre love indeholder dels henvisninger til bestemmelser i den gældende offentlighedslov, som foreslås ophævet og eventuelt videreført under ændrede paragrafnumre i den nye offentlighedslov, dels henvisninger til de bestemmelser om aktindsigt m.v. i forvaltningsloven og retsplejeloven, som foreslås ændret med det nævnte forslag til lov om ændring af forvaltningsloven og retsplejeloven.
 Formålet med lovforslaget er på denne baggrund at foretage de fornødne konsekvensændringer i de nævnte bestemmelser i anden lovgivning med henblik på – ud over de ændringer, der følger af den nye offentlighedslov og ændringerne i forvaltningsloven og retsplejeloven – at videreføre den retstilstand, som følger af de pågældende bestemmelser i anden lovgivning, efter at forslaget til den nye offentlighedslov samt forslaget til ændringer i forvaltningsloven og retsplejeloven er vedtaget og trådt i kraft.
 2. Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
