Fremsat den 30. januar 2013 af finansministeren (Bjarne Corydon) Forslag til Lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2013 § 1. Staten yder for 2013 et tilskud på 632,2 mio. kr. til Færøernes hjemmestyre.
§ 2. Tilskuddet udbetales forskudsvis i lige store rater hver måned.
Finansministeren kan dog efter aftale med Færøernes landsstyre fastsætte regler om ændrede udbetalingsterminer.
 § 3. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget indeholder forslag til regler om ydelse af statstilskud for 2013 til Færøernes hjemmestyre inden for rammerne af lov nr. 137 af 23. marts 1948 om Færøernes hjemmestyre.
Med hjemmel i hjemmestyrelovens § 9 har Færøernes hjemmestyre tidligere overtaget den regelfastsættende og administrative kompetence på dele af henholdsvis det sociale område, sundhedsområdet og undervisningsområdet (skolevæsenet) med statsligt tilskud.
2. Lovforslagets baggrund Ved lov nr. 393 af 22. juni 1993 om tilskud til Færøernes hjemmestyre blev de daværende 7 tilskud og 4 refusionstilskud under en række ministerier omlagt til et generelt bloktilskud til Færøernes hjemmestyre under Finansministeriets finanslovsparagraf.
Omlægningen gav Færøernes hjemmestyre friere dispositionsmulighed for så vidt angår tilskuddet fra staten.
 Efter omlægningen til et generelt tilskud har bloktilskuddet efter aftale mellem regeringen og Færøernes landsstyre været fastholdt uændret realt frem til og med 2001, hvorved tilskuddet fra finansår til finansår blev reguleret i overensstemmelse med den gennemsnitlige reguleringsprocent for statens samlede driftsudgifter fra pris- og lønniveau for finansloven for et år til pris- og lønniveau for finansloven det følgende år.
Færøernes hjemmestyre besluttede i henhold til hjemmestyrelovens § 2 at overtage sagsområdet den offentlige forsorg som særanliggende pr. 1. januar 2002. Regeringen og landsstyret indgik den 21. december 2001 aftale i forbindelse hermed.
Ifølge aftalen omfatter området, hvis andel af det generelle tilskud i 2001 udgjorde 92,4 mio. kr., delområderne underholdsbidrag til børn og enker mv., hjemmehjælp, kontanthjælp efter forsorgsloven, daginstitutioner, børneforsorg i øvrigt, enkepension samt personlige tillæg, herunder omsorgsarbejde, revalidering og hjælpemidler mv.
Færøernes hjemmestyre besluttede endvidere at overtage resten af sagsområdet skolevæsenet som særanliggende pr. 1. januar 2002. Regeringen og Færøernes landsstyre indgik den 21. december 2001 aftale i forbindelse hermed.
Ifølge hjemmestyreloven omfatter skolevæsenet: Folkeskolen, eksamensskoler og kursus, læreruddannelse, folkehøjskoler, efterskoler, ungdoms- og aftenskoler, husholdningsskoler og fagskoler som handelsskoler, tekniske skoler, navigationsskoler osv.
Dele af skolevæsenet var allerede før overtagelsen pr. 1. januar 2002 at betragte som færøske særanliggender.
Med hjemmestyrets beslutning har hjemmestyret således overtaget den resterende del, som bl.a. omfatter folkeskole- og erhvervsskoleområdet, og hvis samlede andel af det generelle tilskud udgjorde 274,0 mio. kr. i 2001.
Med overtagelsen af de anførte dele af skolevæsenet og offentlig forsorg overtog Færøernes hjemmestyre samtidig i medfør af hjemmestyrelovens § 2 de med områderne forbundne udgifter.
Det blev på denne baggrund mellem regeringen og landsstyret aftalt, at bloktilskuddet reduceredes i overensstemmelse hermed, således at det i 2002 blev fastsat til 615,5 mio. kr.
Heraf vedrører 117,0 mio. kr. særforsorgen, 213,3 mio. kr. folkeforsikringen, 283,6 mio. kr. sundhedsvæsenet og 1,6 mio. kr.
Færøernes Fiskerilaboratorium.
 Regeringen og landsstyret indgik den 24. oktober 2002 en aftale om fastsættelse af statens tilskud til de bloktilskudsfinansierede områder på 615,5 mio. kr. nominelt årligt i perioden 2003 til og med 2006.
 Med lov nr. 578 af 24. juni 2005 om de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder ændredes det retlige grundlag for færøske sagsovertagelser, der herefter sker på grundlag af denne lov.
 Det er i lovforslaget forudsat, at de sagsområder, der er overtaget efter § 9 i hjemmestyreloven, fortsat varetages af de færøske myndigheder i henhold til de gældende rammelove og lovgivning gennemført af de færøske myndigheder, ligesom den danske stats medfinansiering af disse områder ikke berøres af lovforslaget.
Såfremt de færøske myndigheder i aftaleperioden overtager sagsområder, hvortil der i dag ydes bloktilskud, vil det i medfør af § 3, stk. 2, i lov nr. 578 af 24. juni 2005 om de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder indebære, at de færøske myndigheder også overtager de med områderne forbundne udgifter.
I tilfælde heraf vil der således skulle ske en reduktion af bloktilskuddet.
 Regeringen og landsstyret aftalte i oktober 2006 en uændret videreførelse af statens tilskud til de bloktilskudsfinansierede områder på 615,5 mio. kr. nominelt årligt i perioden 2007 og 2008.
 Regeringen og landsstyret har for hvert af årene 2009-2011 indgået ét-årige aftaler om en uændret videreførelse af statens tilskud til de bloktilskudsfinansierede områder på 615,5 mio. kr. nominelt.
 Regeringen og landsstyret aftalte i januar 2012 en real videreførelse (pristalsregulering) af statens tilskud til de bloktilskudsfinansierede områder på 624,1 mio. kr. i 2012.
3. Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder forslag til regler om ydelse af statstilskud for 2013 til Færøernes hjemmestyre inden for rammerne af lov nr. 137 af 23. marts 1948 om Færøernes hjemmestyre.
 Regeringen og landsstyret har i december 2012 aftalt en real videreførelse (pristalsregulering) af statens tilskud til de bloktilskudsfinansierede områder på 632,2 mio. kr. i 2013.
 4. De økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige.
 Forslaget indebærer, at staten i 2013 overfører 632,2 mio. kr. nominelt til Færøernes hjemmestyre, svarende til en real videreførelse (pristalsregulering) af tilskuddet i 2012.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser.
5. De økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
6. De administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for borgerne.
7. De miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
10. Forelæggelse for færøske myndigheder Lovforslaget vil blive forelagt Færøernes hjemmestyre med henblik på at modtage hjemmestyrets udtalelse inden lovforslagets 3. behandling i Folketinget.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Tilskuddet til Færøernes hjemmestyre for 2013 foreslås opretholdt uændret på det reale niveau for 2012, svarende til 632,2 mio. kr.
Til § 2 Det foreslås at videreføre den nugældende praksis, hvorefter tilskuddet udbetales forskudsvis i lige store månedlige rater.
Finansministeren kan dog efter aftale med Færøernes landsstyre fastsætte regler om ændrede udbetalingsterminer.
Rater, der vedrører perioden før loven træder i kraft, udbetales til hjemmestyret med tilbagevirkende kraft efter ikrafttræden.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Loven har dog virkning for hele 2013.
