Skriftlig fremsættelse (28. november 2012) Justitsministeren: (Morten Bødskov):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kundgørelse af love, anordninger og bekendtgørelser på Færøerne (Ændringer i forbindelse med overgang til elektronisk kundgørelse af retsforskrifter på Færøerne) (Lovforslag nr.
L 88) Formålet med lovforslaget er at ændre reglerne om kundgørelse og ikrafttræden af love, anordninger og bekendtgørelser på Færøerne.
 Lovforslaget, der fremsættes på baggrund af et ønske fra de færøske myndigheder, skal ses i sammenhæng med et forslag til lagtingslov om ændring af lagtingslov om en offentlig kundgørelsestidende, som det færøske landsstyre har fremsat for Lagtinget den 26. oktober 2012. Lagtingsloven skal skabe grundlag for, at Kunngerðablaðið – hvori retsakter, der gælder på Færøerne, kundgøres – kan udgives i elektronisk form i stedet for på papir.
Lov nr. 735 af 6. december 1989 om kundgørelse af love, anordninger og bekendtgørelser på Færøerne omhandler kundgørelse af love, anordninger og bekendtgørelser, som er vedtaget eller udstedt i Danmark, og som gælder på Færøerne.
Med lovforslaget sker der følgende ændringer i denne lov:
 Ikrafttrædelsestidspunktet for love, anordninger og bekendtgørelser, som ikke indeholder bestemmelser om ikrafttrædelsen, ændres fra ugedagen efter kundgørelsen i Kunngerðablaðið til begyndelsen af det døgn, der følger efter døgnet for kundgørelsen.
 Endvidere ophæves adgangen for vedkommende minister til alene at lade titel og underskriftsdato kundgøre – i stedet for retsforskriftens fulde ordlyd.
 De foreslåede ændringer svarer til, hvad der i Danmark og Grønland har været gældende efter lov om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende siden ikrafttrædelsen af lov nr. 305 af 19. april 2006 om ændring af lov om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende (Lovtidende i elektronisk form).
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
