Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. maj 2013 Forslag til Lov om ændring af konkurrenceloven (Gebyr for anmeldelse af fusioner) § 1 I konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 23 af 17. januar 2013, foretages følgende ændringer:
 1. I § 12 d, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »anmeldelse«: », jf. dog § 12 h, stk. 5, 3. pkt.,«.
 2. I § 12 d indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Klager en deltagende virksomhed til Konkurrenceankenævnet over, at der skal indgives en almindelig anmeldelse, jf. § 12 h, stk. 4, afbrydes fristerne i stk. 1-4, indtil ankenævnet har truffet afgørelse i klagesagen.« 3. Efter § 12 g indsættes i kapitel 4:
»§ 12 h.
En fusion kan anmeldes enten forenklet eller almindeligt.
 Stk. 2. For en forenklet anmeldelse af en fusion betales et gebyr på 50.000 kr.
 Stk. 3. For en almindelig anmeldelse af en fusion betales et gebyr på 0,015 pct. af de deltagende virksomheders samlede årlige omsætning i Danmark, dog maksimalt 1,5 mio. kr.
 Stk. 4. Hvis det under behandlingen af en forenklet anmeldelse viser sig, at undersøgelsen af fusionen kræver en almindelig anmeldelse, skal en almindelig anmeldelse indgives til Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen sammen med dokumentation for betaling af et gebyr beregnet efter stk. 3 med fradrag for et allerede betalt gebyr efter stk. 2.
Stk. 5. Gebyrerne i stk. 2-4 skal betales til Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen samtidig med anmeldelsen.
Dokumentation for betalingen skal vedlægges anmeldelsen.
Fristen i § 12 d, stk. 1, løber fra den dag, hvor styrelsen ud over en fuldstændig anmeldelse har modtaget dokumentation for betaling af gebyret.
Stk. 6. En fusion anses ikke som anmeldt, hvis et gebyr efter stk. 2 eller 3 trods påkrav ikke betales.
Anmeldelsen af en fusion anses som bortfaldet, hvis, jf. stk. 4, gebyret trods påkrav ikke betales eller en almindelig anmeldelse ikke indgives trods rykker.
Stk. 7. Et allerede betalt gebyr efter stk. 2-4 tilbagebetales ikke, medmindre 1) en anmeldt transaktion ikke er anmeldelsespligtig, 2) en anmeldelse trækkes tilbage, før anmeldelsen er fuldstændig, eller 3) en anmeldelse trækkes tilbage, før der er truffet afgørelse efter § 12 c, stk. 1 eller 7, og tilbagekaldelsen skyldes, at en anden dansk myndighed har givet afslag på tilladelse til sammenlægning af virksomheder, der indgår i den anmeldte fusion.« 4. I § 19, stk. 1, indsættes efter »§ 12 g«: », § 12 h, stk. 4«.
 5. I § 19, stk. 2, nr. 2, indsættes efter »§ 12 g«: », § 12 h, stk. 4,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 2013.
