Tilføjelse til tillægsbetænkning afgivet af Klima-, Energi- og Bygningsudvalget den 20. juni 2013 Tilføjelse til tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi (Ændring af støtte til visse solcelleanlæg) [af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard)]:
1. Ændringsforslag Klima-, energi- og bygningsministeren har uden for tillægsbetænkningen stillet 12 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. marts 2013 og var til 1. behandling den 30. april 2013. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Klima-, Energi- og Bygningsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 23. maj 2013. Lovforslaget var til 2. behandling den 28. maj 2013, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Klima-, Energi- og Bygningsudvalget.
Udvalget afgav tillægsbetænkning den 30. maj 2013. Udvalget har efter afgivelse af tillægsbetænkning genoptaget behandlingen af lovforslaget.
Møder Udvalget har efter afgivelse af tillægsbetænkning behandlet lovforslaget i 1 møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet efter afgivelse af tillægsbetænkning modtaget skriftlige henvendelser fra:
Ole Andersen, Humble, Leif Blichfeld-Grosen, Nordisk Solenergi ApS, Dansk Solcelleforening, European Energy A/S, Green Force Company A/S, Bjørn Hansen, Gentofte, Hejsel Solel ApS, Sine Pejs, Solenergi Danmark ApS, TEKNIQ Installatørernes Organisation, VE Energy.dk, Vestegnens Vedvarende Elværk I/S og VIASOL A/S Klima-, energi- og bygningsministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige henvendelser til udvalget.
Samrådsspørgsmål Udvalget har efter afgivelse af tillægsbetænkning stillet 2 spørgsmål til klima-, energi- og bygningsministeren til mundtlig besvarelse, som denne har besvaret i et åbent samråd med udvalget den 20. juni 2013. Ministeren har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der dannede grundlag for ministerens mundtlige besvarelse af spørgsmålene.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelse af tillægsbetænkning stillet 20 spørgsmål til klima-, energi- og bygningsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret bortset fra 11, som forventes besvaret inden 3. behandling.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for tilføjelsen til tillægsbetænknings afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tilføjelsen til tillægsbetænkning.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tilføjelsen til tillægsbetænkning.
Julie Skovsby (S) Jens Joel (S) Karin Gaardsted (S) Jesper Petersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Jeppe Kofod (S) Flemming Møller Mortensen (S) Rasmus Helveg Petersen (RV) Lone Loklindt (RV) Lotte Rod (RV) Steen Gade (SF) fmd.
Jonas Dahl (SF) Per Clausen (EL) Frank Aaen (EL) Lars Dohn (EL) Thomas Danielsen (V) nfmd.
Kristian Pihl Lorentzen (V) Jacob Jensen (V) Lars Christian Lilleholt (V) Ellen Trane Nørby (V) Ulla Tørnæs (V) Eyvind Vesselbo (V) Mikkel Dencker (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) René Christensen (DF) Kim Christiansen (DF) Villum Christensen (LA) Mike Legarth (KF) Vivi Kier (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 199 omdelt efter afgivelse af tillægsbetænkning Bilagsnr.
