Skriftlig fremsættelse (1. november 2012) Skatteministeren: (Holger K.: Nielsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til Lov om ændring af lov om afgift af svovl (Bundfradrag i svovlafgiften) (Lovforslag nr.
L 51) Regeringen (Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti), Venstre, Dansk Folkeparti, Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti har indgået Energiaftale 2012 den 22. marts 2012.
Dette lovforslag udmønter elementet i Energiaftale 2012 om et nyt bundfradrag i svovlafgiften for kul, koks og petroleumskoks m.v. brugt til tung proces.
Det nye fradrag vil være udformet efter svovlindhold pr.
GJ brændsel.
Forslaget retter sig mod virksomheder med et meget stort brændselsforbrug.
 Det nye bundfradrag i svovlafgiften for kul og koks m.v. skønnes at medføre et mindreprovenu på ca. 3 mio. kr. i henholdsvis 2013 og 2014. Derefter skønnes det, at mindreprovenuet vil udgøre ca. 10 mio. kr. pr. år i perioden 2015-2020.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2013.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
