Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. december 2012 Forslag til Lov om ændring af lov om tolkning til personer med hørehandicap (Bemyndigelse til at udstede regler om bevillingsbegrænset tolkning og ændrede regler for udpegning af medlemmer af Tolkerådet) § 1 I lov nr. 1503 af 27. december 2009 om tolkning til personer med hørehandicap foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 10 indsættes:
»Bevillingsbegrænset tolkning § 10 a.
Der ydes bevillingsbegrænset tolkning til andre aktiviteter end de i § 10 nævnte aktiviteter til personer, der er omfattet af tolkeløsningen, jf. § 9.
 Stk. 2. Social- og integrationsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke aktiviteter der kan ydes tolkning til efter stk. 1, og hvilke beløbsgrænser der er for det samlede forbrug af tolkebistand til disse aktiviteter.
 Tolkemyndighedens afgørelse«.
 2. I § 11, stk. 1, 1. pkt., ændres »tidsubegrænset tolkning, jf. § 10« til: »§§ 10 og 10 a«.
 3. I § 15, stk. 2, 2. pkt., ændres »indenrigs- og socialministeren« til: »tolkemyndigheden«.
 4. I § 15, stk. 3, 1. pkt., ændres »Indenrigs- og socialministeren« til: »Tolkemyndigheden«.
 5. § 19 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2013.
