Betænkning afgivet af Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget den 16. maj 2013 Betænkning over Forslag til lov om Danpilot [af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. marts 2013 og var til 1. behandling den 4. april 2013. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervs- og vækstministeren sendte den 6. februar 2013 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 143. Den 20. marts 2013 sendte erhvervs- og vækstministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 15 spørgsmål til erhvervs- og vækstministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, RV, SF og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (V, EL og KF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget udtaler, at V og KF stemmer imod lovforslaget, idet der ikke er dokumenteret nogen driftsmæssig besparelse ved omdannelse til SOV.
Tværtimod er der formodning om, at virksomheden vil blive tilført flere udgifter, herunder bl.a. etableringsomkostninger, årlige bestyrelsesomkostninger, årlige revisionsomkostninger, konsulentudgifter m.v.
Samtlige aktiver og passiver og personale m.v. overgår til det nye SOV, hvorfor den eneste forskel i økonomisk henseende synes at være de forøgede udgifter.
V og KF bemærker således, at en statslig aktivitet ikke ændrer økonomi, blot fordi den iklædes en ny selskabsretlig struktur.
 Herudover bemærkes, at der i realiteten sker en udlægning af ansvaret for denne statslige aktivitet – nu uden instruktionsbeføjelse for ministeren.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Benny Engelbrecht (S) Julie Skovsby (S) Jan Johansen (S) Mette Reissmann (S) Karin Gaardsted (S) fmd.
Trine Bramsen (S) Simon Kollerup (S) Andreas Steenberg (RV) Nadeem Farooq (RV) Lone Loklindt (RV) Uffe Elbæk (RV) Mette Boye (SF) Steen Gade (SF) Frank Aaen (EL) Henning Hyllested (EL) Kim Andersen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Anne-Mette Winther Christiansen (V) nfmd.
Preben Bang Henriksen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Mads Rørvig (V) Hans Christian Schmidt (V) Hans Christian Thoning (V) Hans Kristian Skibby (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Kim Christiansen (DF) Mette Bock (LA) Brian Mikkelsen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 187 Bilagsnr.
