Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 3. juni 2013 Forslag til Lov om ændring af lov om forsvarets formål, opgaver og organisation m.v.
(Ændringer vedrørende forsvarets uddannelser) § 1 I lov nr. 122 af 27. februar 2001 om forsvarets formål, opgaver og organisation m.v., som ændret ved lov nr. 568 af 9. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 8 indsættes i kapitel 2:
»§ 8 a.
Forsvarsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, kan fastsætte regler om forsvarets uddannelser, herunder om:
 1) Akkreditering.
 2) Udbud.
 3) Antallet af uddannelsespladser.
 4) Adgang til og optagelse på uddannelse, jf. § 8 b, stk. 1 og 2.
 5) Betaling, jf. § 8 b, stk. 3 og 4.
 6) Merit.
 7) Mødepligt.
 8) Orlov.
 9) Prøver, eksaminer og censur.
 10) Klage over afgørelser i forbindelse med prøver og eksaminer, herunder om, at omprøve og ombedømmelse kan resultere i en lavere karakter, jf. § 8 c.
 11) Tildeling af grader.
 12) Bortvisning og andre disciplinære foranstaltninger.
§ 8 b.
Der er adgang til forsvarets uddannelser for ansatte på Forsvarsministeriets område som et led i deres ansættelse.
 Stk. 2. I det omfang der er ledige pladser, kan andre end ansatte på Forsvarsministeriets område optages på uddannelserne efter princippet om frit og lige optag.
 Stk. 3. Deltagelse i uddannelserne for andre end ansatte på Forsvarsministeriets område er gratis, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Forsvarets uddannelsesinstitutioner kan for andre end ansatte på Forsvarsministeriets område, der deltager i uddannelsen som led i deres ansættelse, opkræve hel eller delvis betaling for eventuelle merudgifter for forsvaret forbundet med de pågældendes deltagelse i uddannelsen.
§ 8 c.
Afgørelser truffet af forsvarets uddannelsesinstitutioner kan ikke påklages til institutionernes overordnede myndigheder, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Afgørelser vedrørende retlige spørgsmål, herunder forvaltningsretlige forhold, kan påklages til Forsvarets Personeltjeneste.
Stk. 3. Afgørelser truffet af Forsvarets Personeltjeneste efter stk. 2 kan ikke påklages til andre administrative myndigheder.
Dog kan afgørelser, som samtidig er omfattet af lov om forsvarets personel, påklages i overensstemmelse med denne lov.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2013.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som de færøske og grønlandske forhold tilsiger.
