Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 5. december 2012 Betænkning over Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftaler til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale [af skatteministeren (Holger K.: Nielsen)]:
1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 14. november 2012 og var til 1. behandling den 20. november 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget har ikke været sendt i høring.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter nr. 5 indsættes som nye numre:
 »01. I § 31, stk. 1, nr. 7, udgår »og«.
02. I § 31, stk. 1, nr. 8, ændres ».« til: », og«.« [Tekniske ændringer] Til § 4 2) I stk. 1 ændres »på dagen for« til: »dagen efter«, og »2 og« udgår.
[Ændret ikrafttræden] 3) I stk. 2 udgår »træder i kraft den 1. januar 2013 og«.
[Ændret ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om tekniske ændringer som følge af lovforslagets § 2, nr. 6, hvor det foreslås at indsætte et nyt nr. 9 i pensionsafkastbeskatningslovens § 31, stk. 1.
Til nr. 2 og 3 Det foreslås at ændre ikrafttrædelsen af den del af lovforslaget, der vedrører tiltrædelsen af tillægsaftalerne og ændringerne af pensionsafkastbeskatningsloven, til dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende i stedet for henholdsvis på dagen for bekendtgørelsen i Lovtidende og den 1. januar 2013. Ændringerne foreslås af lovtekniske grunde. Ændringerne af pensionsafkastbeskatningsloven har fortsat virkning fra og med indkomståret 2013.
Ane Halsboe-Larsen (S) Benny Engelbrecht (S) Jacob Bjerregaard (S) John Dyrby Paulsen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Simon Kollerup (S) Thomas Jensen (S) Nadeem Farooq (RV) Rasmus Helveg Petersen (RV) Camilla Hersom (RV) Jesper Petersen (SF) Jonas Dahl (SF) Frank Aaen (EL) Stine Brix (EL) Jørgen Arbo-Bæhr (EL) Hans Andersen (V) Gitte Lillelund Bech (V) fmd.
Martin Geertsen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Troels Lund Poulsen (V) Mads Rørvig (V) Dennis Flydtkjær (DF) Mikkel Dencker (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Karina Adsbøl (DF) Ole Birk Olesen (LA) nfmd.
Brian Mikkelsen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 64 Bilagsnr.
