Betænkning afgivet af Retsudvalget den 7. maj 2013 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en acontoerstatning til ofre for kriminalitet [af Peter Skaarup (DF), Simon Emil Ammitzbøll (LA), Tom Behnke (KF) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 18. december 2012 og var til 1. behandling den 26. februar 2013. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, RV, SF, EL og SIU) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (V, DF, LA og KF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Venstres og Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget mener, at der skal tages et vidt hensyn til ofre, der har været udsat for kriminalitet, og Venstre kan derfor støtte beslutningsforslaget fra bl.a.
Dansk Folkeparti.
Selvom den nuværende lovgivning allerede i visse tilfælde indeholder mulighed for, at der kan ske en udbetaling af et acontobeløb til offeret eller de pårørende i de sager, hvor den økonomiske kompensation ikke kan opgøres inden for 3 måneder, er det partiernes opfattelse, at det ikke sker i tilstrækkelig grad.
Partierne mener derfor, at forslaget vil være med til at sikre, at reglerne om udbetaling af en acontoerstatning til ofre for kriminalitet rent faktisk anvendes.
Partierne bemærker, at forslaget samtidig vil være med at til sikre, at ofre for kriminalitet ikke fastholdes i en langvarig og uvis situation – men i stedet kan komme videre med deres liv og igen opnå en så normal hverdag som mulig.
 Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Jesper Petersen (S) Julie Skovsby (S) Mogens Jensen (S) Mette Reissmann (S) Ole Hækkerup (S) Rasmus Prehn (S) Jeppe Mikkelsen (RV) Zenia Stampe (RV) Camilla Hersom (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) fmd.
Mette Boye (SF) Pernille Skipper (EL) Frank Aaen (EL) Henning Hyllested (EL) Doris Jakobsen (SIU) Kim Andersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Inger Støjberg (V) Karen Jespersen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Karsten Lauritzen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Karsten Nonbo (V) Peter Skaarup (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Pia Adelsteen (DF) Kim Christiansen (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Tom Behnke (KF) nfmd.
 Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 40 Bilagsnr.
