Skriftlig fremsættelse (16. november 2012) Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag og lov om en børne- og ungeydelse (Særligt børnetilskud til selvvalgte eneforsørgere og tilpasning af optjeningsprincippet for ret til børne- og ungeydelse og børnetilskud) (Lovforslag nr.
L 84) Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftalen om finansloven for 2013 mellem regeringen (Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti) og Enhedslisten.
Det foreslås, – at børn af eneadoptanter samt børn, der er blevet til ved kunstig befrugtning af enlige kvinder, får ret til særligt børnetilskud på lige fod med børn, hvor faderskabet ikke kan fastslås, og børn, hvor kun den ene af forældrene lever, – at flygtninge, der har fået opholdstilladelse efter § 7 eller § 8 i udlændingeloven, generelt undtages fra optjeningsprincippet for ret til børne- og ungeydelse og børnetilskud, og – at perioder med bopæl eller beskæftigelse i Grønland og Færøerne sidestilles med perioder i Danmark ved opgørelse af optjeningsperioden i forhold til optjeningsprincippet.
 Forslaget skønnes at medføre merudgifter på 12,5 mio. kr. i 2013, 78 mio. kr. i 2014, 89 mio. kr. i 2015, 100 mio. kr. i 2016 og stigende til ca. 215 mio. kr. årligt fuldt indfaset.
 Det foreslås, at forslaget om særligt børnetilskud til selvvalgte eneforsørgere træder i kraft den 1. januar 2014, og at tilpasningen af optjeningsprincippet for ret til børne- og ungeydelse og børnetilskud træder i kraft den 1. januar 2013.
 Det bemærkes, at lovforslaget sendes i høring samtidig med denne fremsættelse, og at forslaget ønskes behandlet før jul med henblik på ikrafttræden den 1. januar 2013.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
