Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. maj 2013 Forslag til Lov om ændring af lov om luftfart (Ændring af Havarikommissionens opgaver) § 1 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 12. september 2011, som ændret ved lov nr. 1114 af 29. december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 89 b, stk. 1, indsættes efter »flyvehavari eller en«: »alvorlig«.
 2. I § 134, stk. 1, indsættes efter »flyvehændelser«: », jf. § 136,«.
 3. § 135 affattes således:
»§ 135. Flyvehavari (havari), flyvehændelse (hændelse) og alvorlig flyvehændelse (alvorlig hændelse) skal i denne lov forstås i overensstemmelse med artikel 2 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 996/2010 af 20. oktober 2010 om undersøgelse og forebyggelse af havarier og hændelser inden for civil luftfart og om ophævelse af direktiv 94/56/EF.« 4. § 136, stk. 1, affattes således:
»Havarikommissionen undersøger havarier og hændelser omfattet af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 996/2010 af 20. oktober 2010 om undersøgelse og forebyggelse af havarier og hændelser inden for civil luftfart og om ophævelse af direktiv 94/56/EF.
Derudover undersøger Havarikommissionen tillige følgende havarier og hændelser:
1) Havarier, hvor civile luftfartøjer registreret i Danmark eller fremmed stat er indblandet, når havari finder sted over eller på dansk territorium, 2) havarier, hvor civile luftfartøjer registreret i Danmark er indblandet, når havari finder sted uden for nogen stats territorium eller over eller på et territorium, hvor vedkommende stat ikke har forpligtet sig til at foretage undersøgelse, 3) alvorlige hændelser, hvor civile luftfartøjer med en maksimal startvægt over 2.250 kg er indblandet, når de finder sted over eller på dansk territorium, og 4) alvorlige hændelser uden for dansk territorium, hvor civile luftfartøjer registreret i Danmark med en maksimal startvægt over 2.250 kg er indblandet, medmindre det med fremmed stat er aftalt, at denne foretager undersøgelsen.« 5. I § 137, stk. 1, indsættes efter »hændelse«: », jf. § 136,«.
 6. I § 138, stk. 1, indsættes efter »hændelse«: », jf. § 136«.
 7. I § 138, stk. 2, indsættes efter »hændelser«: », jf. § 136«.
 8. I § 139, stk. 1, indsættes efter »havari«: », jf. § 136,«.
 9. I § 149 a, stk. 1, indsættes efter: »flyvehavari eller en«: »alvorlig«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2013.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som de færøske og grønlandske forhold tilsiger.
