Skriftlig fremsættelse (19. april 2013) Justitsministeren (Morten Bødskov):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse (Lovforslag nr.
L 211).
 Lovforslaget omfatter 685 personer og ca. 380 børn, som får indfødsret sammen med deres forældre, jf. § 6, stk. 2, i lov om dansk indfødsret.
 Lovforslaget er det andet af i alt to lovforslag om indfødsrets meddelelse, der fremsættes i denne samling.
 Af det samlede antal personer omfattet af lovforslaget er 683 personer optaget på lovforslaget efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 61 af 22. september 2008 om naturalisation, 1 person er optaget på lovforslaget efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9 af 12. januar 2006 om naturalisation, og 1 person er optaget på lovforslaget efter FN’s konvention af 30. august 1961 om begrænsning af statsløshed.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
