Ændringsforslag stillet den 6. maj 2013 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om Udbetaling Danmark, lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. og forskellige andre love (Overførsel af Pensionsstyrelsens opgaver til Udbetaling Danmark) [af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup)]:
Til § 11 Af social- og integrationsministeren:
 13) I stk. 2, 2. pkt., ændres »§ 8« til: »§ 9«.
[Teknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 13 Der er tale om en lovteknisk ændring, da ændringen i ligningsloven sker ved lovforslagets § 9 og ikke § 8, som nævnes i lovforslagets § 11, stk. 2, 2. pkt.
