Skriftlig fremsættelse (14. november 2012) Erhvervs- og vækstministeren: (Annette Vilhelmsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om hjemmeservice og ændring af ligningsloven (Ophævelse af hjemmeserviceordningen) (Lovforslag nr.
L 63) Som led i regeringens sanering af erhvervsstøtteordninger ophæves lov om hjemmeservice, således at der ikke længere kan opnås tilskud til almindeligt forekommende rengøring af private husstande, der udføres efter 1. januar 2013.
 Loven finder dog fortsat anvendelse på afregning af hjemmeservicetilskud i en overgangsperiode, idet det må påregnes, at afregningen for ydelser, som udføres i slutningen af 2012, først sker i begyndelsen af 2013. Lov om hjemmeservice finder således fortsat anvendelse på udbetaling af bidrag for ydelser, som er udført før den 1. januar 2013, forudsat at forbrugeren har betalt sin andel af ydelsen inden 1. april 2013, og at de krævede oplysninger til identifikation af virksomhed, husstand og ydelse er indberettet inden 1. juli 2013.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
