Skriftlig fremsættelse (3. oktober 2012) Minister for ligestilling og kirke: (Manu Sareen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd (Måltal og politik for den kønsmæssige sammensætning i bestyrelser m.v. for statslige institutioner og virksomheder m.v.) (Lovforslag nr.
L 2) Formålet med lovforslaget er, sammen med en række ændringsforslag på Erhvervs- og Vækstministeriets område, at skabe reelle fremskridt i udviklingen af andelen af kvinder i private og statslige virksomheders bestyrelser m.v.
Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 • De statslige virksomheder og institutioner skal uanset størrelse opstille måltal for antallet af det underrepræsenterede køn i deres bestyrelser og andre kollektive ledelsesorganer.
 • De statslige virksomheder og institutioner med 50 medarbejdere eller flere skal udarbejde en politik for at få at øge andelen af det underrepræsenterede køn i ledelsesniveauerne generelt.
 • De statslige virksomheder og institutioner skal redegøre for status og opfyldelsen af det opstillede måltal og politikker m.v. til ressortministeren, som skal indberette til ministeren for ligestilling og kirke.
 De statslige virksomheder og institutioner omfatter både institutioner og virksomheder inden for den statslige forvaltning, samt institutioner og virksomheder, hvis udgifter overvejende dækkes af statslige midler, eller hvor staten ejer den overvejende del af institutionen eller virksomheden.
Endvidere ophæves den nuværende mulighed for at gøre forskel mellem kvinder og mænd i forbindelse med beregning og tegning af præmier og ydelser i forbindelse med forsikring og lignende finansielle ydelser.
Endeligt ophæves revisionsbestemmelsen vedrørende ligestillingslovens kapitel 4 om kønssammensætning i offentlige udvalg m.v.
Lovforslaget skønnes at medføre administrative og økonomiske konsekvenser for de offentlige virksomheder og institutioner m.v., idet disse pålægges at opstille måltal og udarbejde politikken.
Da loven fremmer kvinder i bestyrelser og ledelse, forventes den at have positive ligestillingsmæssige konsekvenser.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
