Tillægsbetænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 17. december 2012 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om seniorjob og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Ret til seniorjob til medlemmer, der er født i perioden fra den 1. juli 1955 til og med den 31. december 1957) [af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen)]:
1. Ændringsforslag Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til tillægsbetænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. november 2012 og var til 1. behandling den 27. november 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 14. december 2012. Lovforslaget var til 2. behandling den 17. december 2012, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under den fornyede udvalgsbehandling modtaget 1 skriftlig henvendelse fra Marius Pedersen.
3. Indstillinger Et mindretal i udvalget (S, RV og SF) indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
Mindretallet vil stemme imod det stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (V) indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
Mindretallet vil redegøre for sin stilling til det stillede ændringsforslag ved 3. behandling.
 Et tredje mindretal i udvalget (DF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Et fjerde mindretal i udvalget (LA og KF) indstiller lovforslaget til forkastelse og vil stemme imod det stillede ændringsforslag.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (EL):
 1) I det under nr. 1 foreslåede § 1, stk. 2, ændres i 1. pkt. ordene »til og med den 30. juni 2013« til: »og fremefter«.
Bemærkninger Til nr. 1 Forslagsstillerne ønsker, at alle, der er født i perioden fra den 1. juli 1955 til og med den 31. december 1957 og som er berettiget til seniorjob, jf. betingelserne i § 1 i lov om seniorjob, skal have ret til at få et seniorjob, uanset hvornår dagpengeperioden er udløbet.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
Ane Halsboe-Larsen (S) Bjarne Laustsen (S) Jens Joel (S) Jan Johansen (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) fmd.
Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Nadeem Farooq (RV) Andreas Steenberg (RV) Eigil Andersen (SF) Jesper Petersen (SF) Ole Sohn (SF) Finn Sørensen (EL) Christian Juhl (EL) Jørgen Arbo-Bæhr (EL) Hans Andersen (V) Louise Schack Elholm (V) Claus Hjort Frederiksen (V) Jacob Jensen (V) Peter Juel Jensen (V) Inger Støjberg (V) Ulla Tørnæs (V) Fatma Øktem (V) Bent Bøgsted (DF) nfmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) René Christensen (DF) Pia Adelsteen (DF) Joachim B.
Olsen (LA) Mai Henriksen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 78 efter afgivelse at betænkning Bilagsnr.
