Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 17. april 2013 Betænkning over Forslag til lov om billedkunst og kunstnerisk formgivning [af kulturministeren (Marianne Jelved)]:
1. Ændringsforslag Kulturministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. januar 2013 og var til 1. behandling den 24. januar 2013. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 6 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring.
Den 16. januar 2013 sendte kulturministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse fra Danske Billedkunstnere.
 Kulturministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Deputationer Endvidere har Danske Billedkunstnere  mundtligt over for udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til kulturministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 4 Af kulturministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 1, nr. 4, ændres »kunsthåndværkere og designere« til: »kunsthåndværkeres og designeres værker«.
[Præcisering] 2) I stk. 3 ændres »kunstværker« til: »værker«.
[Konsekvensrettelse] Bemærkninger Til nr. 1 Den foreslåede ændring præciserer lovforslagets tekst, så det bliver tydeligere, at der ydes støtte til udstilling af værker, som kunsthåndværkere eller designere har fremstillet.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en redaktionel konsekvensrettelse, som har til formål at skabe overensstemmelse mellem sprogbrugen ved beskrivelse af de værker, som indkøbes i henhold til lovforslagets § 4, stk. 2, og de værker, kulturministeren ifølge bestemmelsen i lovforslagets § 4, stk. 3, bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om.
Flemming Møller Mortensen (S) fmd.
Jan Johansen (S) Benny Engelbrecht (S) Leif Lahn Jensen (S) Troels Ravn (S) Mogens Jensen (S) Sophie Hæstorp Andersen (S) Marlene Borst Hansen (RV) Lone Loklindt (RV) Zenia Stampe (RV) Pernille Vigsø Bagge (SF) Ole Sohn (SF) Jonas Dahl (SF) Rosa Lund (EL) Jørgen Arbo-Bæhr (EL) Kim Andersen (V) Martin Geertsen (V) nfmd.
Eva Kjer Hansen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Flemming Damgaard Larsen (V) Ellen Trane Nørby (V) Eyvind Vesselbo (V) Alex Ahrendtsen (DF) Morten Marinus (DF) Karin Nødgaard (DF) Pia Kjærsgaard (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Lars Barfoed (KF) Brian Mikkelsen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 118 Bilagsnr.
