Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 12. marts 2013 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om større ledelsesbeføjelser til skoleledelserne [af Merete Riisager (LA) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 29. november 2012 og var til 1. behandling den 7. februar 2013. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til børne- og undervisningsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (V, DF, LA og KF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance ønsker, at skoleledelsernes ledelsesbeføjelser styrkes, så de selv får den fulde kompetence til at forestå ansættelse og afskedigelse af folkeskolelærere uden om kommunalbestyrelsen og den kommunale forvaltning.
Liberal Alliance mener, at skoler bør drives af skolefolk, skoleledere og skolebestyrelser, altså de mennesker, der har et mål med deres lokale skole.
Liberal Alliance mener endvidere, at frihed og initiativ er uløseligt forbundet, og at dette bør afspejles i de formelle regler, hvorfor der må gøres op med, at kommunerne har det formelle ansvar for lærernes ansættelse.
Liberal Alliance anerkender, at kommunerne kan lægge ansvaret ud til skolerne, enten i praksis eller formelt.
I realiteten er der dog mange steder et bureaukratisk mellemled, der opleves som besværligt og hæmmende af skoleledere og bestyrelser.
Endelig anser Liberal Alliance det for problematisk, at der i Danmark bruges en uforholdsmæssig stor andel af de ressourcer, der bruges på folkeskolen, til andre ting end lærerlønninger.
Derfor bør der bakkes op om initiativer, der begrænser brugen af ressourcer på unødvendig kontrol og administration på skoleområdet.
En helt konkret måde at gøre dette er at lægge mere kompetence ud på skolerne.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Ane Halsboe-Larsen (S) Annette Lind (S) Karin Gaardsted (S) Julie Skovsby (S) Orla Hav (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Troels Ravn (S) Lotte Rod (RV) nfmd.
Jeppe Mikkelsen (RV) Marlene Borst Hansen (RV) Pernille Vigsø Bagge (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Rosa Lund (EL) Lars Dohn (EL) Henning Hyllested (EL) Karen Ellemann (V) Peter Juel Jensen (V) Esben Lunde Larsen (V) Louise Schack Elholm (V) Anni Matthiesen (V) Tina Nedergaard (V) Ulla Tørnæs (V) Alex Ahrendtsen (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Marie Krarup (DF) Martin Henriksen (DF) Merete Riisager (LA) Villum Christensen (LA) Vivi Kier (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 34 Bilagsnr.
