Ændringsforslag stillet den 29. april 2013 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om af ændring af SU-loven, lov om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser og lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser (Forenkling af udlandsstipendieordningen, udlandsstudielån, ophævelse af bestemmelser om støtte til særlige kompetenceudvidende forløb m.v.) [af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard)]:
Til § 1 Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelse:
 1) Nr. 22 udgår.
[Lovteknisk konsekvensrettelse] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget udgår den i § 1, nr. 22, foreslåede ophævelse af SU-lovens § 46, stk. 1, nr. 3. Den pågældende bestemmelse findes ikke længere, efter at SU-lovens § 46 blev nyaffattet (uden noget stk. 1, nr. 3) ved § 1, nr. 4, i lov nr. 274 af 19. marts 2013, der trådte i kraft den 1. april 2013.
