Skriftlig fremsættelse (30. januar 2013) Justitsministeren (Morten Bødskov):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Bedre beskyttelse af ofre for menneskehandel og ret til fortsat ophold for voldsramte ægtefællesammenførte) (Lovforslag nr.
L 129) Formålet med lovforslaget er bl.a. at udmønte den del af regeringsgrundlaget, som vedrører bedre beskyttelse af ofre for menneskehandel.
Lovforslaget indebærer således, at den såkaldte forlængede refleksionsperiode til ofre for menneskehandel udvides fra de nuværende 100 dage, således at den kan udgøre op til i alt 120 dage.
I refleksionsperioden kan ofre for menneskehandel opholde sig i Danmark for at få hjælp til restitution, samtidig med at den pågældendes tilbagevenden til hjemlandet kan forberedes.
 Endvidere indeholder lovforslaget en selvstændig bestemmelse om, at Udlændingestyrelsen kan give midlertidig opholdstilladelse til bl.a. ofre for menneskehandel af efterforsknings- og retsforfølgningsmæssige hensyn.
 Lovforslaget har herudover til formål at udmønte den del af regeringsgrundlaget, der vedrører indførelse af en – efter norsk forbillede – ret til fortsat opholdstilladelse for familiesammenførte personer, der udsættes for vold i hjemmet.
Efter regeringens opfattelse indebærer den nuværende retstilstand en risiko for, at en udlænding fastholdes i et voldeligt parforhold, fordi udlændingen frygter at miste sin opholdstilladelse, hvis den pågældende forlader en voldelig partner eller ægtefælle, inden udlændingen har haft lovligt ophold her i landet i mere end to år.
Det samme gør sig gældende, hvis udlændingens barn er udsat for vold.
Det foreslås derfor, at det i forbindelse med en afgørelse om inddragelse af en opholdstilladelse meddelt på baggrund af ægteskab eller fast samlivsforhold i de situationer, hvor udlændingen godtgør, at udlændingen har ophævet samlivet som følge af, at udlændingen eller dennes barn har været udsat for vold, fremover ikke skal tillægges betydning, at udlændingen kun har opholdt sig her i landet i kortere tid.
Derimod skal det ved afgørelsen indgå med betydelig vægt, om udlændingen har udvist evne og vilje til at lade sig integrere i det danske samfund.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
