Skriftlig fremsættelse (3. oktober 2012) Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om friplejeboliger (Nedsættelse af den kommunale grundkapital og kapitalindskud i friplejeboliger) (Lovforslag nr.
L 3) I forlængelse af aftalen om kommunernes økonomi for 2013 foreslås det at nedsætte den kommunale grundkapital til almene boliger til 10 pct. fra 1. juli 2012 og som udgangspunkt frem til udgangen af 2016. I forlængelse heraf foreslås tillige, at kapitalindskuddet i forbindelse med etablering af friplejeboliger nedsættes tilsvarende.
 Lovforslaget medfører kommunale mindreudgifter til grundkapital og statslige merudgifter til ydelsesstøtte til almene boliger og friplejeboliger.
 Lovforslaget vurderes ikke at have administrative konsekvenser for kommunerne.
Lovforslaget skønnes at medføre en begrænset forøgelse af det almene nybyggeri i størrelsesordenen 700 boliger om året fra 2013. Lovforslaget gør det endvidere billigere for private friplejeboligleverandører at etablere nybyggede friplejeboliger.
Herudover vurderes forslaget ikke at have økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige konsekvenser og indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 Det foreslås, at lovændringen træder i kraft den 1. december 2012.
 Jeg henviser i øvrigt til lovforslaget og de bemærkninger, der ledsager det, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
