Ændringsforslag stillet den 13. december 2012 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven og forskellige andre love (Udvidelse af årsopgørelsesordningen, indberetning af udbytter m.v.) [af skatteministeren (Holger K.: Nielsen)]:
Til § 18 Af skatteministeren:
 20) Nr. 8 udgår.
[Den foreslåede ophævelse af kapiteloverskriften udgår] Bemærkninger Til nr. 20 Den foreslåede ophævelse af kapiteloverskriften i lovforslagets § 18, nr. 8, udgår med ændringsforslaget.
Kapiteloverskriften er udgået ved tidligere lovgivning.
