Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 11. december 2012 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser (Praktikcentre og hurtigere optagelse til skolepraktik m.v.) [af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini)]:
1. Ændringsforslag Børne- og undervisningsministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. november 2012 og var til 1. behandling den 23. november 2012. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget blev sendt i høring samtidig med fremsættelsen.
Den 21. og 22. november 2012 sendte børne- og undervisningsministeren de indkomne høringssvar til udvalget, og den 22. november 2012 sendte børne- og undervisningsministeren et høringsnotat til udvalget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at Venstre er enige i lovforslaget og intentionerne bagved.
Fundamentet for loven er en indstilling fra det såkaldte Erhvervsuddannelsesudvalg bestående af bl.a. arbejdsmarkedsparter, LO og DA.
Venstre anerkender parternes store indsats og ikke mindst arbejdsgivernes store økonomiske bidrag til økonomien bag aftalen »Bedre erhvervsuddannelser og styrket uddannelsesgaranti« af 8. november 2012 mellem regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti, Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti.
Venstre tiltræder de i alt 12 anbefalinger fra Erhvervsuddannelsesudvalget, hvor man kan finde de fleste af anbefalingerne i lovteksten. 2 af anbefalingerne skal dog udmøntes via bekendtgørelser og 1 anbefaling indgår i bemærkningerne og er et underpunkt til en anden anbefaling.
Venstre vil holde fokus på, at alle 12 anbefalinger føres ud i livet, også dem der sættes i kraft via bekendtgørelser.
Et mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af børne- og undervisningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 66 a, stk. 4, ændres »Stk. 1, 2. pkt.,« til: »Stk. 1, 3. pkt.,«.« [Konsekvensændring som følge af den foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 3] Til § 2 2) I stk. 3 ændres »denne rettighed« til: »rettighederne«.
[Sproglig præcisering] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af den foreslåede ændring i § 66 a, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovforslagets § 1, nr. 3.
Til nr. 2 Ændringsforslaget indeholder en sproglig præcisering, således at ordet rettighed anvendes i en ensartet grammatisk form i den foreslåede bestemmelse.
Ane Halsboe-Larsen (S) Annette Lind (S) Karin Gaardsted (S) Julie Skovsby (S) Orla Hav (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Troels Ravn (S) Lotte Rod (RV) nfmd.
Jeppe Mikkelsen (RV) Marlene Borst Hansen (RV) Pernille Vigsø Bagge (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Rosa Lund (EL) Lars Dohn (EL) Henning Hyllested (EL) Karen Ellemann (V) Peter Juel Jensen (V) Anne-Mette Winther Christiansen (V) Louise Schack Elholm (V) Anni Matthiesen (V) Tina Nedergaard (V) Ulla Tørnæs (V) Alex Ahrendtsen (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Marie Krarup (DF) Martin Henriksen (DF) Merete Riisager (LA) Villum Christensen (LA) Mai Henriksen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 80 Bilagsnr.
