Ændringsforslag stillet den 13. december 2012 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af selskabsloven, årsregnskabsloven og forskellige andre love (Indførelse af måltal og politikker for den kønsmæssige sammensætning i det øverste ledelsesorgan og for afrapportering herom) [af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen)]:
Til § 2 Af erhvervs- og vækstministeren:
 1) I den under nr. 1 foreslåede ændring af § 2, stk. 3, 2. pkt., ændres »19 a« til: »18 a«.
[Korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Der blev med lov nr. 616 af 14. juni 2011 indsat et nyt kapitel 5 a i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder om et tilsyn med omdannede tidligere finansielle virksomheder.
Kapitel 5 a indeholder bestemmelserne §§ 19 a-19 g.
Som følge heraf kan kravene om udarbejdelse af måltal og politikker for den kønsmæssige sammensætning i det øverste ledelsesorgan ikke som foreslået indsættes som en ny § 19 a.
De nye krav om den kønsmæssige sammensætning indsættes i stedet for i en ny § 18 a.
Som følge heraf foretages der i nr. 1 en rettelse, så der henvises til § 18 a i § 2, stk. 3, 2. pkt., og ikke til § 19 a.
