Tilføjelse til betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 21. maj 2013 Tilføjelse til betænkning over Forslag til lov om ændring af gymnasieloven, hf-loven og lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) (Harmonisering af klageadgang og øget mulighed for at hæve faget matematik til B-niveau i stx-uddannelsen) [af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini)]:
1. Ændringsforslag Enhedslisten har i udvalgets betænkning af 30. april 2013 stillet 1 ændringsforslag om deling af lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. februar 2013 og var til 1. behandling den 12. marts 2013. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 30. april 2013. Lovforslaget var til 2. behandling den 7. maj 2013, som blev afbrudt, hvorefter lovforslaget blev henvist til fornyet behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet behandling i udvalget, behandlet lovforslaget i 1 møde.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et mindretal i udvalget (V, DF, LA og KF) vil stemme for ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget.
Mindretallet indstiller det under A og det under B nævnte lovforslag til vedtagelse uændret.
Et andet mindretal i udvalget (S, RV og SF) vil stemme hverken for eller imod ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget.
Mindretallet tager til efterretning, at der er flertal for ændringsforslaget, men mindretallet kan ikke stemme for delingen og henviser til, at lovforslaget er omfattet af forlig.
Mindretallet indstiller efter en vedtagelse af ændringsforslag nr. 1 det under A og det under B nævnte lovforslag til vedtagelse uændret.
Et tredje mindretal i udvalget (EL) vil stemme for ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget.
Mindretallet indstiller det under A nævnte lovforslag til forkastelse ved 3. behandling og det under B nævnte lovforslag til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Ane Halsboe-Jørgensen (S) Annette Lind (S) Karin Gaardsted (S) Julie Skovsby (S) Orla Hav (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Troels Ravn (S) Lotte Rod (RV) nfmd.
Jeppe Mikkelsen (RV) Marlene Borst Hansen (RV) Pernille Vigsø Bagge (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Rosa Lund (EL) Lars Dohn (EL) Henning Hyllested (EL) Karen Ellemann (V) Peter Juel Jensen (V) Esben Lunde Larsen (V) Louise Schack Elholm (V) Anni Matthiesen (V) Tina Nedergaard (V) Ulla Tørnæs (V) Alex Ahrendtsen (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Marie Krarup (DF) Martin Henriksen (DF) Merete Riisager (LA) Villum Christensen (LA) Vivi Kier (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 171 omdelt efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
