Ændringsforslag stillet den 3. juni 2013 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, straffeloven og retsplejeloven (Gennemførelse af bestemmelser i forordning om integritet og gennemsigtighed på engrosenergimarkederne (REMIT-forordningen) om beføjelser, sanktioner og offentliggørelse samt udrulning af fjernaflæste elmålere m.v.) [af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard)]:
Til § 3 Af klima-, energi- og bygningsministeren:
 1) I indledningen indsættes efter »lov nr. 434 af 1. maj 2013«: », og som ændres ved det af Folketinget den 3. juni 2013 vedtagne forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forskellige andre love (Styrket indsats over for økonomisk kriminalitet)«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2] 2) Nr. 1 affattes således:
 »1. § 299 d affattes således:
»§ 299 d.
Med fængsel indtil 6 år straffes den, der under særligt skærpende omstændigheder gør sig skyldig i 1) overtrædelse af værdipapirhandelslovens § 35, stk. 1, eller § 39, stk. 1, eller 2) overtrædelse af artikel 3, stk. 1, litra a eller c, eller artikel 5 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1227/2011/EU af 25. oktober 2011 om integritet og gennemsigtighed på engrosenergimarkederne.
Stk. 2. Som særligt skærpende omstændigheder, jf. stk. 1, anses navnlig tilfælde, hvor forbrydelsen er begået af flere i forening, hvor der er opnået eller tilsigtet betydelig vinding, eller hvor et større antal forbrydelser er begået.«« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af L 164] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Den i dette lovforslag foreslåede overbygningsbestemmelse i straffelovens § 299 d indebærer, at overtrædelse af artikel 3, stk. 1, litra a eller c (insiderhandel og tilskyndelse hertil), eller artikel 5 (markedsmanipulation) i Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1227/2011/EU af 25. oktober 2011 om integritet og gennemsigtighed på engrosenergimarkederne under særligt skærpende omstændigheder straffes med fængsel indtil 6 år.
 Ændringsforslaget er en redaktionel konsekvens af vedtagelsen af forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forskellige andre love (Styrket indsats over for økonomisk kriminalitet) (L 164), hvor der bl.a. er indsat en ny overbygningsbestemmelse i straffelovens § 299 d med en strafferamme på fængsel indtil 6 år for overtrædelser af værdipapirhandelslovens § 35, stk. 1 (insiderhandel og tilskyndelse hertil), eller § 39, stk. 1 (kursmanipulation), under særligt skærpende omstændigheder.
 Med ændringsforslaget foreslås straffelovens § 299 d affattet således, at bestemmelsen omfatter både de anførte overtrædelser af værdipapirhandelsloven og de anførte overtrædelser af forordningen.
 Ændringsforslaget indebærer ingen materielle ændringer i forhold til det fremsatte forslag.
