 Fremsat den 4. oktober 2012 af Torsten Schack Pedersen (V), Kristian Jensen (V) og Mads Rørvig (V).
Forslag til folketingsbeslutning om pulje til skatte- og afgiftslettelser for turismeerhvervet Folketinget pålægger regeringen at sørge for, at der på finansloven for 2013 afsættes en pulje på 50 mio. kr. på § 35. Generelle reserver, der målrettes skatte- og afgiftslettelser m.v. for turismeerhvervet.
Bemærkninger til forslaget I en tid med faldende beskæftigelse, stigende ledighed og lav vækst er der behov for at skabe rigtige, private arbejdspladser, så væksten kan komme tilbage.
Det kræver målrettede skatte- og afgiftslettelser, som forbedrer konkurrenceevnen og genskaber optimismen.
Bl.a. er der behov for at forbedre turismeerhvervets rammevilkår.
Forslagsstillerne lægger derfor op til, at der på finansloven for 2013 afsættes en pulje på 50 mio. kr., der målrettes turismeerhvervet – eksempelvis i form af lempelser af energiafgifter, forhøjelse af fradrag for moms eller lempelser i forhold til lønsumsafgiften.
Det vil understøtte vækst og lokal jobskabelse i hele landet.
 Forslaget foreslås finansieret som led i finansloven for 2013.
Skriftlig fremsættelse Torsten Schack Pedersen: (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om pulje til skatte- og afgiftslettelser for turismeerhvervet.
(Beslutningsforslag nr.
B 2) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
