Skriftlig fremsættelse (15. januar 2014) Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om teknologi og innovation og lov om offentlige forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter og samarbejde med fonde. (Ændringer som følge af lov om Danmarks Innovationsfond m.v.) (Lovforslag nr.
L 108) Den 3. oktober 2013 indgik regeringen (Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti), Venstre, Dansk Folkeparti, Enhedslisten, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti en aftale om Danmarks Innovationsfond – fonden for strategisk forskning, højteknologi og innovation.
Med lovforslaget implementeres dele af den politiske aftale, jf. også den samtidige fremsættelse af lovforslag nr.
L 107 og L 109.
 Med lovforslaget nedlægges Rådet for Teknologi og Innovation, og der ændres en række bestemmelser i lov om teknologi og innovation og lov om offentlige forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter og samarbejde med fonde.
 Samtidig foreslås det indtil videre at forankre godkendte teknologiske serviceinstitutter, innovationsmiljøer og innovationsnetværk i Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser.
 Loven foreslås at træde i kraft den 1. april 2014. Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige og hurtige behandling.
