Skriftlig fremsættelse (10. oktober 2013) Undervisningsministeren (Christine Antorini):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag. (Indførelse af forvaltningsrevision) (Lovforslag nr.
L 43).
 Lovforslaget er en imødekommelse af en anbefaling fra Rigsrevisionen om, at revisionen af administrationen af Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrags ordninger fremover foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Forvaltningsrevision indebærer, at der udover sædvanlig finansiel og juridisk-kritisk revision, tillige foretages en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn, dvs. sparsommelighed, produktivitet og effektivitet ved forvaltningen af de midler og driften af de virksomheder, der er omfattet af regnskabet, jf. § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Revisor skal desuden vurdere virksomhedens målfastsættelse, målopfyldelse og økonomistyring.
 Desuden omfatter lovforslaget to konsekvensrettelser som følge af ændret lovgivning.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2014, og har virkning for regnskabsåret 2014.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
