Skriftlig fremsættelse (26. marts 2014) Minister for børn, ligestilling, integration og sociale forhold (Manu Sareen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forstærket indsats mod asocial adfærd ved etablering af netværkssamråd, udvidelse af målgruppen for magtanvendelse over for børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet m.v.) (Lovforslag nr.
L 169).
 Lovforslaget består af to hovedelementer, der for det første har til formål at understøtte en konsekvent indsats over for unge med asocial eller kriminel adfærd og for det andet at foretage en række ændringer i reglerne om magtanvendelse overfor børn og unge.
 Lovforslaget har følgende to hovedelementer:
1) Indførelse af bestemmelser om netværkssamråd: Det foreslås at indføre en bestemmelse om netværkssamråd i lov om social service.
Bestemmelsen er rettet mod unge, der er mistænkt for at have begået alvorlig kriminalitet.
Netværkssamråd er et møde mellem kommunen og den unge, familien, netværket og fagpersoner, hvor der drøftes en handleplan for, hvilke initiativer og handlepligter der kan hjælpe den unge på ret kurs igen.
2) Ændring af reglerne om magtanvendelse: For det første foreslås det at ændre ordlyden i serviceloven, så der ikke længere er en - ikke anvendt - hjemmel til at fiksere børn og unge.
For det andet foreslås det, at der skabes hjemmel til at unge over 18 år, der er anbragt på et anbringelsessted som led i en strafferetlig afgørelse eller kendelse, omfattes af reglerne om magtanvendelse over for børn og unge i serviceloven.
Endelig foreslås det med lovforslaget at tydeliggøre, at undersøgelse af person og opholdsrum kan finde sted uden retskendelse, hvis betingelserne er opfyldt.
 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med kommunerne.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
