Skriftlig fremsættelse (26. februar 2014) Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om nedsættelse af statstilskuddet til kommuner ved forhøjelser af den kommunale skatteudskrivning (Ophævelse af lovens revisionsbestemmelse) (Lovforslag nr.
L 143) Loven indeholder en revisionsbestemmelse, som indebærer, at der skal fremsættes forslag til revision af loven i folketingsåret 2013-14. Dette lovforslag indebærer en ophævelse af revisionsbestemmelsen.
Det betyder, at de nuværende regler videreføres uændrede.
Den nuværende lov blev vedtaget af Folketinget i 2008 med virkning fra 2009. Formålet var at understøtte aftalesystemet mellem staten og kommunerne ved at styrke kommunernes incitament til at overholde de indgåede aftaler om den kommunale skatteudskrivning.
Loven indebærer, at hvis den samlede kommunale beskatning forhøjes, modregnes forhøjelsen i det kommunale bloktilskud gennem en kombination af individuelle og kollektive nedsættelser af bloktilskuddet.
Baggrunden for revisionsbestemmelsen var, at loven introducerede et nyt element i aftalesystemet mellem regeringen og kommunerne.
Det blev på den baggrund vurderet, at der kunne være grund til at tage ordningen op til vurdering, når man havde nogle års erfaring med ordningen.
Økonomi- og Indenrigsministeriets Finansieringsudvalg har i efteråret 2013 evalueret ordningen.
På baggrund af udvalgets evaluering er det regeringens opfattelse, at ordningen har virket efter hensigten.
Det er regeringens vurdering, at ordningen har medvirket til at styrke kommunernes incitament til at holde den samlede kommuneskat i ro.
Det er på den baggrund regeringens vurdering, at ordningen bør videreføres uændret.
Derfor foreslås det, at revisionsbestemmelsen ophæves.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i Det Høje Ting.
