Skriftlig fremsættelse (5. februar 2014) Justitsministeren (Karen Hækkerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om afvisning m.v. til gennemførelse af direktiv 2008/115/EF om fælles standarder og procedurer i medlemsstaterne for tilbagesendelse af tredjelands-statsborgere med ulovligt ophold (udsendelsesdirektivet) m.v.) (Lovforslag nr.
L 131) Lovforslaget indeholder en række forslag til ændringer af udlændingelovens regler med henblik på at gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/115/EF om fælles standarder og procedurer i medlemsstaterne for tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold fuldt ud i dansk ret.
Med lovforslaget foreslås det således, at adgangen til at afvise udlændinge indtil 3 måneder efter indrejsen, jf. udlændingelovens § 28, stk. 5 og 7, ophæves, så der i stedet skal ske udvisning.
Udvisningsbestemmelsen i udlændingelovens § 25 a, stk. 2, nr. 2 og 3, foreslås i den forbindelse udvidet med henblik på at sikre, at der kan ske udvisning i samme omfang, som der i dag sker afvisning efter § 28, stk. 5, jf. stk. 1, nr. 5 og 7, ligesom det foreslås, at der indføres et nyt nr. 4 i § 25 a, stk. 2, med henblik på at sikre, at der kan ske udvisning af de personer, der i dag bliver afvist efter § 28, stk. 7.
Det foreslås endvidere, at varigheden af et indrejseforbud, der er meddelt i forbindelse med administrativ udvisning efter udlændingelovens § 25, nr. 2, når udlændingen er udvist som værende en trussel mod den offentlige sundhed, og efter §§ 25 a, stk. 2, eller 25 b, kan forkortes, hvis ganske særlige grunde, herunder hensynet til familiemæssig og social tilknytning, taler herfor, og efter §§ 25, nr. 1, og 25, nr. 2, når udlændingen anses for en alvorlig trussel mod den offentlige orden eller sikkerhed, hvis et indrejseforbud for bestandig vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser.
Desuden foreslås det, at gentagelsesvirkningen af et indrejseforbud udvides til også at omfatte indrejseforbud udstedt af et andet Schengenland, og at varigheden af et indrejseforbud begrænses til 5 år, hvor en tredjelandsstatsborger er udvist som værende en trussel mod den offentlige sundhed.
Reglerne om ophævelse af et indrejseforbud foreslås også ændret, således at et indrejseforbud kan ophæves, hvis en udlænding kan påvise at have forladt landet i overensstemmelse med afgørelsen om tilbagesendelse.
 Det foreslås herudover, at udrejsefristen kan forlænges med henvisning til opholdets varighed, hensynet til eventuelle skolesøgende børn og anden familiemæssig og social tilknytning, ligesom det foreslås, at det nærmere kommer til at fremgå af udlændingeloven, hvornår der foreligger risiko for, at en udlænding vil forsvinde.
Derudover foreslås udlændingelovens § 59, stk. 1, nr. 2, og § 60, stk. 1, ændret som følge af EU-domstolens dom i Achughbabian-sagen, hvor domstolen fastslog, at en tredjelandsstatsborger ikke må straffes med fængsel alene på grund af ulovligt ophold, når pågældende ikke tidligere har været undergivet tvangsforanstaltninger med henblik på udsendelse.
Endelig foreslås det at imødekomme Kommissionens ønske om en direkte henvisning til de fælles retningslinjer for sikkerhedsbestemmelser i forbindelse med fælles udsendelse med fly, der er knyttet som bilag til beslutning 2004/573/EF.
 Lovforslaget indeholder desuden ændringer af lovteknisk karakter.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
