Betænkning afgivet af Uddannelses- og Forskningsudvalget den 2. juni 2014 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser og lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v.
(Befordringsrabat og -godtgørelse til studerende ved videregående uddannelser, der berettiger til statens uddannelsesstøtte, og afskæring af godtgørelse efter en kilometersats i perioder med fjernundervisning m.v.) [af uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. april 2014 og var til 1. behandling den 13. maj 2014. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Uddannelses- og Forskningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og uddannelses- og forskningsministeren sendte den 12. marts 2014 dette udkast til udvalget, jf.
FIV alm. del – bilag 134. Den 30. april 2014 sendte uddannelses- og forskningsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til uddannelses- og forskningsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Venstre støtter lovforslaget om at udvide adgangen til billig offentlig transport for studerende på SU-berettigede uddannelser, uanset om den studerende modtager SU.
 Venstre støtter ikke den foreslåede finansiering, eftersom Venstre ikke er med i trafikaftalen af 12. juni 2012.
 Venstre foreslår i stedet at finde finansieringen inden for det forslag til finanslov, som Venstre har fremlagt i forbindelse med finanslov 2014.
 Et mindretal i udvalget (EL) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Enhedslisten er meget positivt stemt over for størstedelen af lovforslagets indhold.
Det undrer dog Enhedslisten, at der er kommet et element ind i lovforslaget, som ikke er en del af den politiske aftale, idet lovforslaget vil fratage fjernstuderende retten til befordringsrabat.
Denne del er Enhedslisten uenig i, og Enhedslisten forbeholder sin stillingtagen til lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Mette Reissmann (S) Rasmus Prehn (S) fmd.
Per Husted (S) Ole Hækkerup (S) Trine Bramsen (S) Lotte Rod (RV) Marlene Borst Hansen (RV) Jeppe Mikkelsen (RV) Annette Vilhelmsen (SF) Jonas Dahl (SF) Pernille Vigsø Bagge (SF) Pernille Skipper (EL) Rosa Lund (EL) Bertel Haarder (V) Kristian Jensen (V) Karen Ellemann (V) nfmd.
Esben Lunde Larsen (V) Tina Nedergaard (V) Mads Rørvig (V) Anne-Mette Winther Christiansen (V) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Marie Krarup (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Christian Langballe (DF) Merete Riisager (LA) Villum Christensen (LA) Charlotte Dyremose (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 187 Bilagsnr.
