Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 4. juni 2014 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om sikring af den fortsatte drift og udvikling af danskernes digitale ordbog ordnet.dk [af Alex Ahrendtsen (DF), Michael Aastrup Jensen (V) og Lars Barfoed (KF)]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 28. marts 2014 og var til 1. behandling den 2. juni 2014. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til kulturministeren til skriftlig besvarelse.
Svaret forventes at foreligge inden 2. behandling.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, RV, SF, EL og LA) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
Enhedslistens medlemmer af udvalget stemmer imod beslutningsforslaget.
Enhedslisten bakker 100 pct. op bag den digitale ordbog ordnet.dk.
Den bedste måde at sikre ordnet.dk er, at kulturministeren nu har lovet at give finansieringen i 2014 og 2015. I forlængelse af det har ministeren lovet at give en garanti for, at Det Danske Sprog- og Litteraturselskab vil videreføre ordnet.dk i fremtiden fra og med 2016.
Liberal Alliances medlem af udvalget støtter ikke forslaget.
Der har været tale om en midlertidig bevilling, hvilket har været kendt på forhånd.
Liberal Alliance konstaterer desuden med tilfredshed, at kulturministeren har sikret yderligere overgangsbevillinger i 2014 og 2015, hvorefter mulighederne for at disponere inden for den faste ramme igen skulle være forbedret.
 Et mindretal i udvalget (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Flemming Møller Mortensen (S) fmd.
Jan Johansen (S) Benny Engelbrecht (S) Leif Lahn Jensen (S) Troels Ravn (S) Ole Sohn (S) Karin Gaardsted (S) Marlene Borst Hansen (RV) Lone Loklindt (RV) Zenia Stampe (RV) Annette Vilhelmsen (SF) Holger K.
Nielsen (SF) Özlem Sara Cekic (SF) Pernille Skipper (EL) Jørgen Arbo-Bæhr (EL) Kim Andersen (V) Anni Matthiesen (V) Eva Kjer Hansen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Flemming Damgaard Larsen (V) Ellen Trane Nørby (V) Eyvind Vesselbo (V) Alex Ahrendtsen (DF) Morten Marinus (DF) Karin Nødgaard (DF) Pia Kjærsgaard (DF) Mette Bock (LA) Lars Barfoed (KF) Brian Mikkelsen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 74 Bilagsnr.
