Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. april 2014 Forslag til Lov om ændring af lov om forbud mod hold af ræve (Ophævelse af revisionsbestemmelse m.v.) § 1 I lov nr. 466 af 12. juni 2009 om forbud mod hold af ræve foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke 1) hold af ræve i zoologiske haver, dyreparker og lign., 2) hold af ræve i forbindelse med tekniske og videnskabelige undersøgelser, der udføres under tilsyn af Dyreforsøgstilsynet, eller 3) privates hold af domesticerede ræve som familiedyr.« 2. § 5 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
