Skriftlig fremsættelse (25. marts 2014) Udenrigsministeren (Martin Lidegaard):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militært bidrag til støtte for FN’s indsats i Den Centralafrikanske Republik (Beslutningsforslag nr.
B 67) Folketinget meddeler sit samtykke til, at et dansk militært bidrag stilles til rådighed for FN’s indsats i Den Centralafrikanske Republik.
Den humanitære og sikkerhedsmæssige situation i Den Centralafrikanske Republik er yderst alvorlig.
Landet er ikke i besiddelse af en national myndighed, der kan garantere sikkerheden for befolkningen.
På trods af en vis stabilisering i hovedstaden Bangui, blandt andet som følge af den franske militære operation Sangaris og deployeringen af en støttemission fra Den Afrikanske Union, MISCA, er der fortsat et stort behov for humanitær hjælp og for i overensstemmelse med princippet om Responsibility to Protect at beskytte civilbefolkningen i en konflikt præget af en sammenbrudt stat, udbredt vold, straffrihed og massive krænkelser af menneskerettighederne.
Folketinget vedtog den 19. december 2013 Folketingsbeslutning nr.
B 28 om dansk militært bidrag til FN’s fredsbevarende operation MINUSMA i Mali.
Som en del af det danske bidrag blev et C-130J transportfly stillet til rådighed for MINUSMA i fem måneder fra 1. februar 2014. Flybidraget indgik som planlagt i MINUSMA den 1. februar 2014.
Danmark har modtaget en anmodning fra FN om, at C-130J transportflybidraget, der er stillet til rådighed for MINUSMA, tillige stilles til rådighed for nuværende og kommende operationer i Den Centralafrikanske Republik.
Forsvarsministeriet har meddelt, at transportflybidraget i Mali vil kunne løse opgaven.
Transportflybidraget vil som hidtil operere med udgangspunkt i Mali, men der vil kunne blive behov for at udsende et mindre antal personer, herunder til Den Centralafrikanske Republik, i forbindelse med missionen, fx som sikkerhedspersonel og forbindelsesofficerer.
Disse udsendelser vurderes ikke at ville påvirke rammerne for sammensætningen af MINUSMA-bidraget og dets samlede størrelse på op til 60 personer.
Flyet vil skulle løse opgaver til støtte for FN’s fredsopbygningskontor i Den Centralafrikanske Republik, BINUCA.
Opgaverne for BINUCA kan være forbundet med Den Afrikanske Unions FN-mandaterede operation MISCA, der fra FN’s side påtænkes at skulle indgå i en evt. senere FN-fredsbevarende operation i Den Centralafrikanske Republik, samt de franske styrker, der har FN-mandat til at støtte MISCA.
Opgaverne vil fortrinsvis omfatte transport af personel og materiel, herunder farligt gods, mellem lande i regionen og Den Centralafrikanske Republik.
Tranportflybidraget vil fortsat være under FN kommando.
Det vil være MINUSMA, der prioriterer og tildeler flyet opgaverne efter anmodning fra BINUCA.
Den danske forsvarschef bevarer fuld kommando.
Bidragets udsendelsesperiode vil ikke strække sig længere end udsendelsesperioden for det danske bidrag til MINUSMA, som i Folketingsbeslutning nr.
B 28 af 19. december 2013 om dansk militært bidrag til FN’s fredsbevarende operation MINUSMA i Mali er angivet som 5 måneder fra den 1. februar 2014.
 For så vidt angår det folkeretlige grundlag, har FN’s Sikkerhedsråd vedtaget resolution 2121 af 10. oktober 2013, resolution 2127 af 5. december 2013 og resolution 2134 af 28. januar 2014.
 Resolutionerne 2127 og 2134 fastslår, at der med situationen i Den Centralafrikanske Republik foreligger en trussel mod international fred og sikkerhed.
 Resolution 2121 og resolution 2134 styrker mandatet for FN’s Integrerede Fredsopbygningskontor (BINUCA) og resolution 2134 forlænger mandatet frem til 31. januar 2015. BINUCA skal bl.a. bidrage til implementering af transitionsprocessen, konfliktforebyggelse og humanitær bistand, reetablering af statens autoritet i hele landet, stabilisering af sikkerhedssituationen, samt fremme og beskyttelse af menneskerettighederne.
En anmodning fra BINUCA kan vedrøre opgaver forbundet med Den Afrikanske Unions operation MISCA og de franske styrker, der skal støtte MISCA.
Mandaterne for MISCA og de franske styrker fremgår af resolution 2127, der har hjemmel i FN-pagtens kapitel VII.
Resolution 2127 understreger behovet for koordination mellem BINUCA og MISCA.
Resolution 2127 autoriserer deployeringen af MISCA.
Resolutionen giver bemyndigelse til anvendelse af alle nødvendige midler, herunder militære, til opfyldelse af missionens opgave.
Missionen skal bl.a. bidrage til beskyttelse af civile og reetablering af sikkerhed og offentlig orden, stabilisering af landet og reetablering af regeringens kontrol over landets territorium, tilvejebringelse af rammer for levering af humanitær bistand til befolkningen, DDR (afvæbning, demobilisering og reintegration) eller DDRRR (afvæbning, demobilisering, repatriering, genhusning og reintegration) processer ledet af transitionsmyndighederne og koordineret af BINUCA samt nationale og internationale indsatser med henblik på reform og restrukturering af forsvars- og sikkerhedssektorerne ledet af transitionsmyndighederne og koordineret af BINUCA.
Resolutionen anmoder FN’s Generalsekretær om at fremlægge anbefalinger om transformation af MISCA til en FN fredsbevarende operation.
Resolution 2127 giver de franske styrker i Den Centralafrikanske Republik bemyndigelse til at anvende alle nødvendige midler, herunder militære, med henblik på at støtte MISCA i udførelsen af dens opgaver.
Det fremgår af resolutionen, at myndighederne i Den Centralafrikanske Republik har anmodet om franske styrkers støtte til MISCA.
FN’s Sikkerhedsråd har i resolution 2127 opfordret FN’s medlemsstater til at yde støtte til MISCA’s opfyldelse af mandatet.
Det er vurderingen, at der også er grundlag for, at Danmark yder støtte til MISCA via støtte til de franske styrker.
Resolution 2134 autoriserer tillige EU til at deployere en operation i Den Centralafrikanske Republik.
Det danske transportflybidrag vil ikke være til rådighed for EU's operation henset til Danmarks forsvarsbehold.
 Det danske bidrag vil være undergivet folkeretten, herunder den humanitære folkeret.
Regeringen vil løbende vurdere det danske bidrags sammensætning med henblik på at sikre en effektiv opgaveløsning.
Såfremt det skulle vise sig hensigtsmæssigt at justere eller forlænge bidraget væsentligt, eller såfremt der skulle ske en væsentlig ændring i opgavernes karakter, vil regeringen rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn herom eller om nødvendigt på ny forelægge sagen for Folketinget.
