Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. juni 2014 Forslag til Lov om projektering af nyanlæg og hastighedsopgraderinger af en række jernbanestrækninger på hovedbanen og regionalbanerne § 1. Transportministeren bemyndiges til at undersøge og projektere følgende anlægsprojekter, herunder undersøge anlægsprojekternes virkninger på miljøet:
 1) En ny jernbane over Vestfyn, jf. bilag 1 til loven.
 2) En jernbane over Vejle Fjord, jf. bilag 2 til loven.
 3) En ny jernbane mellem Hovedgård og Hasselager, jf. bilag 3 til loven.
 4) Banebetjening af Billund og Billund Lufthavn.
 5) Hastighedsopgraderinger af hovedbanestrækningerne Fredericia-Vejle, Vejle-Horsens, Horsens-Hovedgård og Aarhus-Aalborg og omkring Aarhus Hovedbanegård samt perrontilpasninger m.v.
 6) Hastighedsopgraderinger af de regionale jernbanestrækninger Aalborg-Frederikshavn, Struer-Thisted, Langå-Struer, Østerport-Helsingør, Vejle-Struer, Esbjerg-Struer, Skanderborg-Skjern, Bramming-Tønder, Holbæk-Kalundborg, Køge Nord-Næstved og Tinglev-Sønderborg.
 7) Forbedring af gods- og passagerkapaciteten i Nordjylland.
 8) Øget banekapacitet mellem Herning og Holstebro.
 9) Niveaufri skæring ved Ny Ellebjerg Station.
 10) Ekstra spor ved Gødstrup Station.
 § 2. § 21 e i lov om jernbane finder anvendelse i forbindelse med projekteringen af de anlægsprojekter, der er nævnt i § 1, nr. 1 og 2, således at Vejdirektoratet får de samme beføjelser som en infrastrukturforvalter.
 § 3. Loven træder i kraft den 1. juli 2014.
