Ændringsforslag stillet den 20. marts 2014 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven, selskabsskatteloven, kildeskatteloven, ligningsloven og aktieavancebeskatningsloven (Indgreb mod omgåelse af udbyttebeskatningen i forbindelse med kontante udligningssummer) [af skatteministeren (Holger K.: Nielsen)]:
Til § 3 Af skatteministeren:
1) I nr. 3 ændres »§ 65, stk. 1, 1. pkt.« til: »§ 65, stk. 1, 2. pkt.« [Lovteknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der er alene tale om en lovteknisk ændring.
Ved ændringsforslag nr. 12 i Skatteudvalgets betænkning over lovforslaget skete ændringen i kildeskattelovens § 65, stk. 1, 1. pkt., men ændringen skal foretages i kildeskattelovens § 65, stk. 1, 2. pkt.
