Skriftlig fremsættelse (19. marts 2014) Beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie (Overførsel af 280 mio. kr. fra Arbejdsmarkedets Feriefond til statskassen m.v.) (Lovforslag nr.
L 159) Lovforslaget er led i finansieringen af finanslovsaftalen for 2014, der er indgået mellem regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti.
 Det foreslås, at Arbejdsmarkedets Feriefond overfører 200 mio. kr. i 2014, 40 mio. kr. i 2015 og 40 mio. kr. i 2016 til staten.
 Det skønnes, at fonden fortsat har midler til at støtte ferieophold til vanskeligt stillede familier og børn.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
