Betænkning afgivet af Retsudvalget den 16. januar 2014 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om retsafgifter og konkursloven (Sagstilgangen til Højesteret m.v.) [af justitsministeren (Morten Bødskov)]:
1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. december 2013 og var til 1. behandling den 19. december 2013. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og justitsministeren sendte den 29. oktober 2013 dette udkast til udvalget, jf.
REU alm. del – bilag 24. Den 16. december 2013 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (DF) vil ved 2. behandling redegøre for sin indstilling til lovforslaget.
Mindretallet kan stemme for de stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (EL) vil ved 2. behandling redegøre for sin indstilling til lovforslaget.
Mindretallet kan stemme for de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
1) I titlen ændres »og konkursloven« til: », konkursloven og lov om fuldbyrdelse af straf m.v.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 2] Ny paragraf 2) Efter § 3 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 I lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 435 af 15. maj 2012, som ændret ved § 2 i lov nr. 628 af 12. juni 2013, foretages følgende ændring:
1. I § 121, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 392, stk. 2, 3.-5. pkt.,« til: »§ 392, stk. 3, 3.-5. pkt.,«.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at lovforslagets titel ændres, som følge af at der ved ændringsforslag nr. 2 er stillet forslag om en konsekvensændring i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., hvorfor lovforslagets titel også skal indeholde denne lov.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget til ændring af retsplejelovens § 392, hvorefter den nugældende § 392, stk. 2, bliver stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 19.
Trine Bramsen (S) Poul Andersen (S) Mogens Jensen (S) Mette Reissmann (S) Jeppe Bruus (S) Rasmus Prehn (S) Jeppe Mikkelsen (RV) Zenia Stampe (RV) Camilla Hersom (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) fmd.
Pernille Vigsø Bagge (SF) Pernille Skipper (EL) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Henning Hyllested (EL) Doris Jakobsen (SIU) Kim Andersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Inger Støjberg (V) Fatma Øktem (V) Jan E.
Jørgensen (V) Karsten Lauritzen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Karsten Nonbo (V) Peter Skaarup (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Pia Adelsteen (DF) Kim Christiansen (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Tom Behnke (KF) nfmd.
 Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 96 Bilagsnr.
