Ændringsforslag stillet den 27. januar 2014 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af ligningsloven, momsloven og forskellige andre love (Fremrykning af skatte- og afgiftslempelser og forhøjelse af beskæftigelsesfradrag m.v.) [af skatteministeren (Jonas Dahl)]:
Til titlen Af skatteministeren:
 1) I titlen udgår », momsloven«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2] Til § 2 2) Paragraffen udgår.
[Lovteknisk tilpasning efter ikrafttræden af lov nr. 903 af 4. juli 2013] Til § 10 3) Nr. 4 udgår.
[Lovteknisk tilpasning efter ikrafttræden af lov nr. 903 af 4. juli 2013] 4) Nr. 9 affattes således:
 »9. § 13, stk. 7, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. § 7, nr. 2-4, har virkning for afgiftsperioder, som begynder den 1. januar 2014 eller senere.«« [Lovteknisk tilpasning efter ikrafttræden af lov nr. 903 af 4. juli 2013] Til § 11 5) Stk. 3 udgår.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
[Lovteknisk tilpasning efter ikrafttræden af lov nr. 903 af 4. juli 2013] Til § 12 6) I stk. 3 ændres »§ 2, nr. 1,« til: »§ 10, nr. 9,«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 2 og 4] Bemærkninger Til nr. 1 Lovforslagets titel ændres, idet der efter ændringsforslag nr. 2 ikke længere ændres i momsloven.
Til nr. 2-5 Der er tale om lovtekniske ændringsforslag, som følge af at lov nr. 903 af 4. juli 2013 om ændring af affalds- og råstofafgiftsloven, lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af elektricitet, momsloven og forskellige andre love (Nedsættelse af afgifter på el til erhverv, bortfald af CO2-afgift af el for erhverv, nedsættelse af energiafgifter på brændsler til proces, ændret lagerprincip ved deponering af farligt affald, lempelse af momskredittider samt supplerende støtte til eksisterende industrielle kraft-varme-værker) er trådt i kraft efter fremsættelsen af lovforslaget.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 2 og 4.
