Skriftlig fremsættelse (26. marts 2014) Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold (Manu Sareen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om forpligtende kommunale samarbejder. (En tidlig forebyggende indsats m.v.) (Lovforslag nr.
L 168).
I forbindelse med finanslovsaftalen for 2014 blev der indgået aftale om »Tidlig hjælp til børn og unge i udsatte familier«, som har til formål at understøtte den tidlige og forebyggende indsats i kommunerne og dermed bidrage til at øge børn og unges trivsel.
Forslaget til Lov om ændring af lov om social service (En tidlig forebyggende indsats m.v.) er en del af udmøntningen af denne aftale.
Formålet med lovforslaget er at tydeliggøre kommunernes forpligtigelse til en tidlig og forebyggende indsats ved at formulere servicelovens § 11 som en egentlig forebyggelsesparagraf.
Bestemmelsen skal understrege vigtigheden af en forebyggende indsats og samtidig give eksempler på, hvad en forebyggende indsats kan bestå af.
 Herudover giver lovforslaget også mulighed for, at kommunalbestyrelsen kan tilbyde økonomisk støtte til fritidsaktiviteter til børn og unge med behov for særlig støtte, så udsatte børn og unge, som ellers ikke deltager i fritidsaktiviteter, får mulighed for at deltage i almindelige fritidsaktiviteter sammen med andre børn og unge.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft 1. oktober 2014.
 Med disse bemærkninger skal jeg indstille lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
