Ændringsforslag stillet den 1. april 2014 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og lov om fleksydelse (Beregning af fleksløntilskud, fortsat tilmelding til fleksydelsesordningen m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen)]:
Til § 1 Af beskæftigelsesministeren:
 1) Nr. 3 affattes således:
 »3. I § 70 f, stk. 10, indsættes som 2. og 3. pkt.:
»Kommunen træffer afgørelse om tilbagebetaling af for meget udbetalt fleksløntilskud, hvis der i en måned er udbetalt løn m.v., der vedrører arbejde udført over flere måneder, og hvis det ikke har været muligt at efterregulere lønindtægten m.v. i de følgende måneders fleksløntilskud eller ledighedsydelse.
Tilbagebetalingskravet efter 1. og 2. pkt. bortfalder, når der er gået 3 år efter fleksløntilskuddets eller ledighedsydelsens ophør, uden at der har været økonomisk mulighed for at gennemføre kravet.«« [Sproglig præcisering] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en sproglig præcisering af bestemmelsen på baggrund af en lovteknisk gennemgang.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 3.
