Skriftlig fremsættelse (3. april 2014) Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udmøntning af politisk aftale om en mere tidssvarende og gennemsigtig vederlæggelse af politikere (Beslutningsforslag nr.
B 96) Med beslutningsforslaget beder regeringen om Folketingets tilslutning til, at den politiske aftale om en mere tidssvarende og gennemsigtig vederlæggelse af politikere indgået af regeringen og Venstre, SF og Konservative udmøntes.
 Aftalen indebærer ændringer i vederlagsniveauet til de menige kommunal- og regionalpolitikere samt en ny ordning for den løbende regulering af vederlagene, der fremover vil følge lønudviklingen på det kommunale og regionale område.
Aftalen indebærer endvidere, at der nedsættes en kommission vedrørende den samlede vederlæggelse af borgmestre, regionsrådsformænd, folketingsmedlemmer og ministre.
Kommissionen skal have til opgave at udarbejde et forslag til, hvordan den fremadrettede vederlæggelse af borgmestre, regionsrådsformænd, folketingsmedlemmer og ministre skal være.
 Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale beslutningsforslaget til det Høje Tings hurtige og velvillige behandling.
