Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 14. maj 2014 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ministres eftervederlag [af Anders Samuelsen (LA) og Simon Emil Ammitzbøll (LA)]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 26. februar 2014 og var til 1. behandling den 8. april 2014. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, S, RV, SF og KF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF, EL og LA) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Dansk Folkeparti indstiller forslaget til vedtagelse.
Dansk Folkeparti finder det urimeligt, at en minister, der efter egen beslutning trækker sig fra jobbet som minister efter kun 53 dage, har ret til et eftervederlag svarende til godt 1,7 mio. kr.
 Dansk Folkeparti finder det rigtigt, at der sker ændringer i de eksisterende ordninger, og støtter derfor, at regeringen skal indkalde alle Folketingets partier til forhandlinger om et eftersyn af reglerne for ministres eftervederlag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin  var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Mogens Lykketoft (S) fmd.
Bertel Haarder (V) nfmd.
Pia Kjærsgaard (DF) Camilla Hersom (RV) Steen Gade (SF) John Dyrby Paulsen (S) Karen J.
Klint (S) Ole Hækkerup (S) Henrik Dam Kristensen (S) Torben Hansen (S) Christian Friis Bach (RV) Jonas Dahl (SF) Stine Brix (EL) Birthe Rønn Hornbech (V) Kristian Jensen (V) Flemming Damgaard Larsen (V) Hans Christian Schmidt (V) Søren Espersen (DF) Peter Skaarup (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Brian Mikkelsen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 56 Bilagsnr.
