Betænkning afgivet af Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik den 20. maj 2014 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om forhøjet straf i forbindelse med førstegangsovertrædelse af indrejseforbud [af Tom Behnke (KF) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 10. april 2014. Beslutningsforslaget blev efter fremsættelsen henvist direkte til behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, RV, SF, EL og LA) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Venstres medlemmer af udvalget er bekymrede over den drastiske udvikling gennem de seneste år i antallet af udviste udlændinge, der har overtrådt deres indrejseforbud.
Derfor har V i sit udspil »Et effektivt værn mod udenlandske kriminelle« foreslået en række tiltag for at dæmme op for denne udvikling, som V anser for at være et udtryk for, at det nuværende strafniveau på mellem 10 dages og 2 måneders fængselsstraf for førstegangstilfælde ikke er tilstrækkeligt til at afskrække udlændinge med indrejseforbud fra at overtræde dette.
V ønsker, at lovgivningen indrettes, så den i så mange tilfælde som muligt sætter myndighederne i stand til at hjemsende udenlandske kriminelle til afsoning i hjemlandet.
Partiet er desuden indstillet på at gennemgå reglerne om prøveløsladelse af kriminelle udlændinge og at gøre ulovligt ophold til en skærpende omstændighed ved strafudmålingen.
Det vil betyde, at udlændinge kan idømmes længere straffe, der medfører, at flere kan hjemsendes til afsoning.
V kan derfor tilslutte sig forslagsstillernes ønske om en markant forøgelse af straffen for at overtræde et indrejseforbud.
V gør dog samtidig opmærksom på, at en fængselsstraf på 1 år alene kan føre til afsoning i hjemlandet, såfremt de gældende vilkår for prøveløsladelse ændres, således at udlændinge, der dømmes for at overtræde et indrejseforbud, ikke automatisk løslades efter at have afsonet halvdelen af deres straf.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Trine Bramsen (S) Troels Ravn (S) fmd.
Karen J.
Klint (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Anne Sina (S) Mette Reissmann (S) Jeppe Bruus (S) Zenia Stampe (RV) Liv Holm Andersen (RV) Marlene Borst Hansen (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Pernille Vigsø Bagge (SF) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Pernille Skipper (EL) Jørgen Arbo-Bæhr (EL) Jakob Engel-Schmidt (V) Martin Geertsen (V) Karen Ellemann (V) Michael Aastrup Jensen (V) Fatma Øktem (V) Karen Jespersen (V) Karsten Lauritzen (V) Inger Støjberg (V) Martin Henriksen (DF) Peter Skaarup (DF) nfmd.
Christian Langballe (DF) Marie Krarup (DF) Merete Riisager (LA) Tom Behnke (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 109 Bilagsnr.
