Betænkning afgivet af Transportudvalget den 8. maj 2014 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.
(Ændring af finansieringsmodellen for trafikselskabet på Sjælland, organiseringen af den offentlige servicetrafik i Østdanmark, buspassagerrettighedsforordningen m.v.) [af transportministeren (Magnus Heunicke)]:
1. Ændringsforslag Venstres, Dansk Folkepartis, Enhedslistens, Liberal Alliances og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget, herunder ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 19. februar 2014 og var til 1. behandling den 27. februar 2014. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transportudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring.
Den 20. februar 2014 sendte transportministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse fra Danske Regioner.
 Transportministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 64 spørgsmål til transportministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret med undtagelse af spørgsmål 16 og 57, som forventes besvaret inden 2. behandling.
3. Indstillinger Udvalget vil stemme for ændringsforslaget om deling af lovforslaget.
 Udvalget indstiller det under A nævnte lovforslag til vedtagelse.
 Udvalget vil stemme for ændringsforslagene til det under B nævnte lovforslag og anmoder om, at det under B nævnte lovforslag henvises til fornyet udvalgsbehandling efter 2. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag a Ændringsforslag om deling af lovforslaget Af et flertal (V, DF, EL, LA og KF), tiltrådt af et mindretal (S, RV og SF):
 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og indhold:
 A. »Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Ændring af finansieringsmodellen for trafikselskabet på Sjælland, organiseringen af den offentlige servicetrafik i Østdanmark, buspassagerrettighedsforordningen m.v.)« omfattende § 1, nr. 1-10 og 12-24, § 2 og § 3.
 B. »Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber. (Region Nordjyllands overtagelse af statens trafikkøberansvar for lokaltogstrafik mellem Hobro og Frederikshavn)« omfattende § 1, nr. 11, og § 3, stk. 1.
[Forslag om deling af lovforslaget] b Ændringsforslag til det under B nævnte lovforslag Til § 1 2) Nr. 11 affattes således:
 »1. I § 5 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Region Nordjylland kan efter aftale med transportministeren overtage trafikkøberansvaret for togtrafikbetjeningen på statens jernbanestrækning mellem Skørping og Frederikshavn.
Regionen kan overdrage trafikkøberansvaret til trafikselskabet.«« [Konsekvensændring] Til § 3 3) I stk. 1 udgår », jf. dog stk. 2 og 3«.
[Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget ønsker V, DF, EL, LA og KF at udskille spørgsmålet vedrørende Region Nordjyllands overtagelse af statens trafikkøberansvar for lokaltogstrafik mellem Hobro og Frederikshavn til et selvstændigt lovforslag.
Til nr. 2 og 3 Der er tale om konsekvensændringer som følge af ændringsforslag nr. 1.
Benny Engelbrecht (S) fmd.
Karin Gaardsted (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Mette Reissmann (S) Orla Hav (S) Rasmus Prehn (S) Anne Sina (S) Jeppe Mikkelsen (RV) Ida Auken (RV) Lone Loklindt (RV) Karsten Hønge (SF) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Henning Hyllested (EL) Per Clausen (EL) Lars Dohn (EL) Thomas Danielsen (V) Martin Geertsen (V) Flemming Damgaard Larsen (V) nfmd.
Troels Lund Poulsen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Karsten Nonbo (V) Louise Schack Elholm (V) Kim Christiansen (DF) Morten Marinus (DF) Jørn Dohrmann (DF) Leif Mikkelsen (LA) Villum Christensen (LA) Mike Legarth (KF) Tom Behnke (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 136 Bilagsnr.
