Skriftlig fremsættelse (5. februar 2014) Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Ommærkning af almene ældreboliger og almene familieboliger til almene ungdomsboliger m.v.).
(Lovforslag nr.
L 128).
 Det indgik i regeringens aftale af 26. november 2013 med Venstre og Det Konservative Folkeparti om finansloven for 2014, at der skal skabes bedre muligheder for at ommærke almene ældreboliger og almene familieboliger til almene ungdomsboliger til unge uddannelsessøgende.
Lovforslag udmønter dette element i aftalen.
Med lovforslaget åbnes mulighed for, at kommunalbestyrelsen og en almen boligorganisation i en periode frem til 2017 kan aftale, at almene ældre- og familieboliger med et bruttoetageareal på mellem 50 og 65 m2 kan ommærkes til almene ungdomsboliger.
Ommærkningen af de pågældende boliger er tidsbegrænset.
Senest 10 år efter aftalens indgåelse skal boligerne således ved ledighed tilbagemærkes som henholdsvis ældre- og familieboliger.
Det foreslås samtidig, at Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikter får mulighed for i 3 år at bevilge et særligt bidrag (ommærkningsbidrag) til nedsættelse af lejen i ommærkede boliger med høj husleje.
Bidraget ydes for en periode af højst 10 år.
Staten afholder udgifter inden for en pulje på i alt 30 mio. kr. i årene 2014-2016 til det nævnte ommærkningsbidrag.
Lovforslaget har ikke herudover økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Op til 3 pct. af bevillingen kan anvendes til administration af ordningen.
Herudover vurderes lovforslaget ikke at have administrative konsekvenser for det offentlige.
 Lovforslaget vurderes hverken at have økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet eller administrative konsekvenser for borgerne.
 Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige konsekvenser og indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 Det foreslås, at lovændringerne træder i kraft den 1. april 2014.
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
