Skriftlig fremsættelse (14. januar 2014) Justitsministeren (Karen Hækkerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ret til fortsat ophold ved ægtefælles død) (Lovforslag nr.
L 106) Formålet med lovforslaget er at gennemføre den politiske aftale, som regeringen indgik med Venstre, Enhedslisten, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti den 13. november 2013 om ændring af reglerne om adgangen til fortsat ophold her i landet i tilfælde af en herboende ægtefælles død.
Der stilles forslag om, at der i forbindelse med en afgørelse om inddragelse af en opholdstilladelse meddelt på baggrund af ægteskab eller fast samlivsforhold fremover skal tages særligt hensyn til, om opholdsgrundlaget ikke længere er til stede som følge af samlivsophør, der skyldes, at den i Danmark fastboende person er afgået ved døden.
Det gælder uanset varigheden af udlændingens ophold her i landet.
Ved afgørelsen om inddragelse skal der i disse sager fremover lægges betydelig vægt på, om udlændingen har udvist evne og vilje til at integrere sig i det danske samfund.
Der vil i den forbindelse kunne lægges vægt på, om udlændingen f.eks. har fået arbejde her i landet, eller om udlændingen har påbegyndt eller gennemført en uddannelse her i landet.
Hvis udlændingen ikke er i arbejde eller under uddannelse, kan der lægges særlig vægt på, om udlændingen er aktivt jobsøgende, deltager i danskuddannelse, tager aktivt del i foreningsliv eller lokalsamfundet mv.
Også aktiv deltagelse i eventuelle børns institution, skole og fritidsaktiviteter kan tillægges vægt.
Der foreslås endvidere i lovens bestemmelse om ikrafttræden fastsat en særlig overgangsordning, hvorefter loven vil finde anvendelse på afsluttede sager, hvor en ægtefællesammenført udlænding er meddelt afslag på forlængelse eller har fået inddraget sin opholdstilladelse som følge af den herboende ægtefælles eller samlevers død, og hvor udrejsefristen er fastsat til den 1. februar 2012 eller senere.
Det samme foreslås at gælde afsluttede sager om nægtelse af forlængelse eller inddragelse af opholdstilladelse til børn af den ægtefællesammenførte udlænding.
Anmodning om genoptagelse af en sag efter den foreslåede bestemmelse vil i givet fald skulle indgives inden den 1. august 2014.
Med henblik på, at de udlændinge, for hvem overgangsordningen vil være relevant, hurtigst muligt kan få deres sager genoptaget og afgjort, ønskes lovforslaget hastebehandlet.
Der anmodes således om dispensation fra Folketingets Forretningsordens § 13, stk. 1.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
