Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 20. december 2013 Forslag til Lov om ændring af lov om hold af dyr (Bemyndigelse til etablering af Veterinærfonden og henlæggelse af kompetence til at udstede identifikationsdokument for enhovede dyr til privat institution) § 1 I lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 873 af 29. juni 2013, som ændret ved § 7 i lov nr. 1459 af 17. december 2013, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »dyr«: », herunder regler om udstedelse af identifikationsdokument for enhovede dyr«.
 2. Efter kapitel 6 indsættes:
»Kapitel 6 a Veterinærfonden § 36 c.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri etablerer Veterinærfonden, som kan afholde udgifter til overvågning og bekæmpelse af dyresygdomme og zoonoser, hvortil der kan hjemsøges EU-medfinansiering.
Stk. 2. Veterinærfonden ledes af en bestyrelse på mindst 3 medlemmer.
Veterinærdirektøren, jf. lov om dyrlæger, er formand for bestyrelsen.
Ministeren udpeger de øvrige medlemmer, hvoraf 1 medlem repræsenterer offentlige interesser, og 1 medlem udpeges efter indstilling fra Landbrug & Fødevarer.
Bestyrelsen udpeges for en periode på 4 år.
Bestyrelsesmedlemmer kan genindstilles og genudpeges.
Stk. 3. Ministeren fastsætter de nærmere regler for Veterinærfondens virksomhed, om udarbejdelse af budget og regnskab, sekretariatsbistand, betaling af ydelser samt administration, revision og tilsyn.
Der skal fastsættes en vedtægt for Veterinærfonden, som skal godkendes af ministeren.
Stk. 4. Veterinærfondens budget og regnskab skal godkendes af ministeren.
Veterinærfondens udgifter til ikkefradragsberettiget købsmoms refunderes efter statens regler herfor ved træk på momsreserven.
Stk. 5. Ministeren kan opkræve et gebyr hos ejere af husdyrbesætninger til dækning af omkostningerne til Veterinærfonden.
Gebyret fastsættes på grundlag af registreringerne i Det Centrale Husdyrbrugsregister.
Ministeren fastsætter gebyret og de nærmere regler for opkrævning.
 Stk. 6. Ministeren kan henlægge sine beføjelser til at opkræve gebyrer efter stk. 5 til en privat institution.
Stk. 7. Ministeren fører tilsyn med Veterinærfonden, jf. stk. 1.« 3. § 66, stk. 3, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over den private institutions afgørelser, herunder om den private institutions adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Ministeren kan ændre afgørelserne, uden at der foreligger klage.« 4. I § 66 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ministeren kan henlægge sine beføjelser til at udstede identifikationsdokument for enhovede dyr efter regler fastsat i medfør af § 4, stk. 1, til en privat institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over den private institutions afgørelser, herunder om den private institutions adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Ministeren kan ændre afgørelserne, uden at der foreligger klage.
Ministeren kan i den forbindelse endvidere fastsætte regler om, at den private institution kan opkræve gebyrer på ministerens vegne.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2014.
§ 3 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Loven kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
