Skriftlig fremsættelse (1. oktober 2013) Finansministeren (Bjarne Corydon):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til finanslov for finansåret 2014.
(Lovforslag nr.
L 1) Lovforslaget er en uændret fremsættelse af det i august fremsatte finanslovforslag (L 231). Lovforslaget blev 1. behandlet den 10. september 2013.
 Finanslovforslaget består af tekst og anmærkninger i fire bind.
 Anmærkningerne er specifikationer og bemærkninger til de enkelte konti på de såkaldte ministerparagraffer og fællesparagraffer (dvs. reserver, skatter, renter mv.). Endvidere indgår en række oversigter, en kortfattet beskrivelse af budget- og bevillingssystemet, en opslagsvejledning samt ordforklaringer.
I tilknytning til finanslovforslaget er i august udgivet en budgetoversigt, der indeholder en redegørelse for finanslovforslagets indhold og dets udgiftspolitiske retningslinjer.
Endvidere er udgivet en pjece med en kortfattet beskrivelse af hovedindholdet i forslaget.
Samtidig er Økonomisk Redegørelse udgivet.
 Idet jeg tillader mig at henvise til dette materiale, indbyder jeg hermed Folketingets partier til samarbejde om finanslovforslaget for 2014.
