Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. juni 2014 Forslag til Lov om ændring af kriminallov for Grønland og retsplejelov for Grønland (Anvendelse af den grønlandske psykiatrilov over for retspsykiatriske patienter og videoafhøring af børn m.v.) § 1 I kriminallov for Grønland, lov nr. 306 af 30. april 2008, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 ændres »anvendes« til: »anvendelse«.
 2. I § 109, nr. 2, ændres »forstillelse« til: »forstikkelse«.
 3. I § 119, stk. 1, indsættes som nr. 7:
»7) Anbringelse i anstalt, jf. kapitel 31.« 4. Efter kapitel 47 indsættes i afsnit IV:
»Kapitel 47 a Patienter indlagt i henhold til kriminalretlig afgørelse § 263 a.
Justitsministeren fastsætter regler om, i hvilket omfang reglerne i inatsisartutlov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien finder tilsvarende anvendelse på personer, der opholder sig på psykiatrisk afdeling i henhold til en retsafgørelse, som er truffet i kriminalretsplejens former.« § 2 I retsplejelov for Grønland, lov nr. 305 af 30. april 2008, som ændret ved lov nr. 1388 af 23. december 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 315, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »forkyndelse«: », eller betingelserne for genoptagelse efter § 582, nr. 1 eller 2, er opfyldt«.
 2. Efter § 321 indsættes:
»§ 321 a.
Kan politiets afhøring af et barn, når afhøringen optages på video (videoafhøring), formodes at ville finde anvendelse som bevis under hovedforhandlingen, skal der inden afhøringen beskikkes en forsvarer for den, der er mistænkt eller sigtet eller senere måtte blive mistænkt eller sigtet i sagen, hvis den pågældende ikke selv har valgt en forsvarer eller den valgte forsvarer udebliver.« 3. Efter § 340 indsættes før overskriften før § 341:
»Fremgangsmåden ved videoafhøring af børn § 340 a.
Kan politiets afhøring af et barn, når afhøringen optages på video (videoafhøring), formodes at ville finde anvendelse som bevis under hovedforhandlingen, skal forsvareren være til stede under videoafhøringen.
Stk. 2. Den, der er mistænkt eller sigtet, har ikke adgang til at overvære videoafhøringen.
Den pågældende skal snarest muligt have adgang til sammen med sin forsvarer at gennemse videooptagelsen hos politiet.
En begæring fra den, der er mistænkt eller sigtet, eller dennes forsvarer om, at der foretages genafhøring af barnet, skal fremsættes snarest muligt herefter.« 4. I § 344, stk. 1, 2. pkt., udgår »samt §§ 417-427«.
 5. I § 344, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Det gælder endvidere ikke retsmøder, som afholdes med henblik på afhøring af et barn, når retten efter § 155, stk. 3, har bestemt, at afhøringen skal optages på video.« 6. Efter § 467 indsættes:
»§ 467 a.
Politiets afhøring af et barn kan, når afhøringen er optaget på video (videoafhøring), benyttes som bevis under hovedforhandlingen.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2014.
 Stk. 2. Lov nr. 118 af 13. april 1938 om sindssyge Personers Hospitalsophold ophæves.
 Stk. 3. § 2, nr. 1, finder alene anvendelse på beslutninger om påtaleopgivelse eller tiltalefrafald, der træffes efter lovens ikrafttræden.
