Ændringsforslag stillet den 19. maj 2014 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet og lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed (Ændring af regler om patienters retsstilling, nedlæggelse af Lægemiddelskadeankenævnet, oplysningspligt ved erstatningsudbetalinger i patientskadesager, afbrydelse af forældelse i sager om patient- og lægemiddelskadeserstatninger, offentliggørelse af Sundhedsstyrelsens tilsynsrapporter ved tilbagevendende tilsyn m.v.) [af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag)]:
Til § 4 Af ministeren for sundhed og forebyggelse:
 1) I stk. 2 og 5 ændres »nr. 4-7 og 9« til: »nr. 1 og 4-9«.
[Rettelse af henvisning] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om rettelse af en henvisningsfejl.
