Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 11. juni 2014 Folketingsbeslutning om behandlingsgaranti til børn og unge fra familier med stof- og alkoholafhængighed Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af 2014 at fremsætte lovforslag, som indebærer en behandlingsgaranti til børn og unge under 25 år, der er belastede af en opvækst med voksne, der er stof- eller alkoholafhængige.
Behandlingsgarantien skal sikre, at børn og unge anonymt og så vidt muligt inden 14 dage, men senest inden 30 dage, efter de har henvendt sig, får den nødvendige rådgivning, støtte og behandling.
