Ændringsforslag uden for tillægsbetænkning stillet den 14. maj 2014 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om afvisning m.v. til gennemførelse af direktiv 2008/115/EF om fælles standarder og procedurer i medlemsstaterne for tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold (udsendelsesdirektivet) m.v.) [af justitsministeren (Karen Hækkerup)]:
Til § 3 Af justitsministeren:
 4) I stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »gælder« ordet: »ikke«.
[Sproglig korrektion] Bemærkninger Til nr. 4 Der er tale om en sproglig korrektion, hvorved der indsættes et »ikke« i bestemmelsen, som fejlagtigt ikke fremgik af forslaget som fremsat.
