Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 28. maj 2014 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsklausuler i alle offentlige kontrakter [af Finn Sørensen (EL) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 3. april 2014 og var til 1. behandling den 9. maj 2014. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Venstres medlemmer af udvalget stemmer imod beslutningsforlaget, da lovpligtige arbejdsklausuler, herunder kædeansvar, er en unødvendig byrde for erhvervslivet og i strid med den danske arbejdsmarkedsmodel.
Den danske model og overenskomstsystemet fungerer netop i kraft af fraværet af politisk indblanding, og nærværende beslutningsforslag vil derfor være et afgørende brud på den danske model.
Samtidig betyder beslutningsforslaget, at virksomhederne pålægges uforholdsmæssig store administrative byrder og ansvar, især inden for byggeriet, hvor navnlig kædeansvar vil være problematisk for små og mellemstore virksomheder.
De mindre virksomheder vil blive tvunget til at stille en bankgaranti som sikkerhed for, at overenskomster m.v. er overholdt.
 Venstre mener, at sociale klausuler i sidste ende vil gøre offentlige byggerier dyrere, samtidig med at effekten af sociale klausuler er uklar.
 Et mindretal i udvalget (SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) Jens Joel (S) Jan Johansen (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) fmd.
Nadeem Farooq (RV) Andreas Steenberg (RV) Eigil Andersen (SF) Karsten Hønge (SF) Özlem Sara Cekic (SF) Finn Sørensen (EL) Christian Juhl (EL) Jørgen Arbo-Bæhr (EL) Hans Andersen (V) Louise Schack Elholm (V) Claus Hjort Frederiksen (V) Jakob Engel-Schmidt (V) Peter Juel Jensen (V) Peter Christensen (V) Ulla Tørnæs (V) Fatma Øktem (V) Bent Bøgsted (DF) nfmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) René Christensen (DF) Pia Adelsteen (DF) Joachim B.
Olsen (LA) Mai Mercado (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 93 Bilagsnr.
