Tilføjelse til betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 14. maj 2014 Tilføjelse til betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om mark- og vejfred (Ændring af lovens anvendelsesområde og ændring af reglerne om aflivning af katte og tamkaniner samt ophævelse af retten til at kræve optagelsespenge m.v.) [af fødevareministeren (Karen Hækkerup)]:
1. Ændringsforslag Fødevareministeren har i udvalgets betænkning stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
Fødevareministeren har taget dette ændringsforslag tilbage og har i stedet stillet ændringsforslag nr. 2.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. december 2013 og var til 1. behandling den 23. januar 2014. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Udvalget afgav betænkning den 26. marts 2014. Lovforslaget var til 2. behandling den 1. april 2014. 2. behandling blev afbrudt, hvorefter lovforslaget blev henvist til fornyet behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet behandling, behandlet lovforslaget i 3 møder.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af V og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det under nr. 2 stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (V) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet stemmer for det under nr. 2 stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod det under nr. 2 stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af LA):
 2) Datoen »den 1. marts 2014« ændres til: »den 1. juli 2014«.
[Udskydelse af dato for lovens ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 2 Med ændringsforslag nr. 1 blev det foreslået at udskyde ikrafttrædelsesdatoen 3 måneder fra den 1. marts 2014 til den 1. juni 2014 af hensyn til lovforslagets behandling i Folketinget.
 Nærværende ændringsforslag, der træder i stedet for ændringsforslag nr. 1, udskyder ikrafttrædelsesdatoen til den 1. juli 2014 af hensyn til lovforslagets behandling i Folketinget.
Jesper Petersen (S) Bjarne Laustsen (S) Karin Gaardsted (S) Orla Hav (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Mette Reissmann (S) Per Husted (S) Camilla Hersom (RV) Lone Loklindt (RV) Sanne Bjørn (RV) Trine Mach (SF) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Per Clausen (EL) nfmd.
Henning Hyllested (EL) Lars Dohn (EL) Erling Bonnesen (V) Thomas Danielsen (V) Henrik Høegh (V) Jacob Jensen (V) Hans Christian Schmidt (V) Peter Juul Jensen (V) Esben Lunde Larsen (V) Tina Nedergaard (V) René Christensen (DF) fmd.
Jørn Dohrmann (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Leif Mikkelsen (LA) Charlotte Dyremose (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 93 omdelt efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
