Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 20. december 2013 Forslag til Lov om ændring af lov om folkeskolen (Indførelse af obligatorisk lektiehjælp og faglig fordybelse) § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 521 af 27. maj 2013, som ændret ved § 4 i lov nr. 622 af 12. juni 2013, foretages følgende ændring:
 1. § 15 affattes således:
 »§ 15. Undervisningstiden skal tilrettelægges, så eleverne får motion og bevægelse i gennemsnitligt 45 minutter om dagen.
Stk. 2. Der skal etableres lektiehjælp og faglig fordybelse inden for undervisningstiden.« § 2 Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
