Betænkning afgivet af By- og Boligudvalget den 3. juni 2014 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om sikring af betalelige private udlejningsboliger ved genudlejning [af Lars Dohn (EL) og Finn Sørensen (EL)]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 4. april 2014 og var til 1. behandling den 15. maj 2014. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i By- og Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at partiet ikke kan støtte beslutningsforslaget, som pålægger regeringen at ophæve boligreguleringslovens § 5, stk. 2. En afskaffelse af § 5, stk. 2, i boligreguleringsloven ser DF ikke som nogen mulighed, henset til at partiet er med i en energiaftale og en energisparepakke, hvor netop boligreguleringslovens § 5, stk. 2, indgår med henblik på at fremme energibesparelser i private udlejningsboliger.
Det er også med henblik på at styrke udlejers incitamenter til at gennemføre energibesparelser.
Derfor mener DF, at der ligger nogle klare aftaler om bestemmelserne i § 5, stk. 2. DF bemærker endvidere, at energikravet i dag er en betingelse for, at udlejer kan anvende boligreguleringslovens § 5, stk. 2. Det er kommunernes ansvar at sikre et passende udbud af boliger under hensyntagen til kommunernes befolkningssammensætning.
I den forbindelse skal den enkelte kommune også vurdere, om der er boliger nok i kommunen.
Kommunerne har kompetence til på statens vegne at give tilsagn om støtte til almene boligorganisationer og selvejende almene ungdomsboliginstitutioner til etablering af almene ungdomsboliger.
 Et mindretal i udvalget (SF) vil redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget ved 2. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (EL) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Bjarne Laustsen (S) Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Mette Reissmann (S) fmd.
Per Husted (S) Orla Hav (S) Peder Christensen (S) Liv Holm Andersen (RV) Lone Loklindt (RV) Ida Auken (RV) Eigil Andersen (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Özlem Sara Cekic (SF) Lars Dohn (EL) Rosa Lund (EL) Louise Schack Elholm (V) Martin Geertsen (V) Jane Heitmann (V) Preben Bang Henriksen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Karen Jespersen (V) nfmd.
Karsten Lauritzen (V) Fatma Øktem (V) Karina Adsbøl (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Morten Marinus (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Ole Birk Olesen (LA) Charlotte Dyremose (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 100 Bilagsnr.
