Ændringsforslag stillet den 10. juni 2014 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lodsloven og lov om Danpilot (Konkurrenceudsættelse på lodsområdet) [af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen)]:
Til § 5 Af erhvervs- og vækstministeren:
 1) Paragraffen affattes således:
»§ 5 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Lodslovens § 19, stk. 5, § 19 a og § 33 b, som affattet ved § 1, nr. 4 og 17, og §§ 2 og 3 kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er alene en konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 9 i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalgets betænkning over lovforslaget, der blev vedtaget under 2. behandling af lovforslaget.
