Skriftlig fremsættelse (29. januar 2014) Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., straffeloven, retsplejeloven, lov om forvaltere af alternative investeringsfonde m.v. og forskellige andre love (Indførelse af regler, der giver pensionskunder ret til at få den samlede økonomiske værdi af deres pensionsordning overført i forbindelse med visse tilfælde af omvalg, direktørers og andre ledende medarbejderes mulighed for at deltage i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed, krav til sammensætningen af bestyrelsen i en fond eller forening, der ejer et realkreditaktieselskab, ændring af reglerne om straf for overtrædelse af CO2-auktioneringsforordningen, regulering af CO2-kvote-bydere, ændringer af reglerne om forvaltere af alternative investeringsfondes muligheder for at markedsføre alternative investeringsfonde, herunder undtagelse af markedsføring af andele i fondene til medarbejdere og visse detailinvestorer fra kravet om særlig markedsføringstilladelse og indførelse af mulighed for, at forvaltere fra tredjelande kan markedsføre fonde til detailinvestorer, ændring af grænsen for tilbudspligten i værdipapirhandelsloven, samt bedre sikring af mindre aktionærers rettigheder, forbud mod brug af variabel løn, der er afhængig af opnåelse af et bestemt salgsmål til detailkunder, ændring af reglerne om tilsyn med fælles data-centraler, tilsyn med depositarer for alternative investeringsfonde m.v.) (Lovforslag nr.
L 119) Formålet med lovforslaget er at gennemføre en række ændringer af den finansielle lovgivning.
Med lovforslaget sikres blandt andet, at pensionskunder, der tilbydes omvalg af pensionsprodukter, får overført den økonomiske værdi - opgjort efter en individuel beregning - af deres nuværende produkt til det nye produkt.
Ydermere indeholder lovforslaget forslag til indførelse af forbud mod, at værdipapirhandlere må aflønne de af deres ansatte, der sælger eller rådgiver om finansielle instrumenter ved direkte kundekontakt, med variable løndele, som er afhængige af opnåelse af et bestemt salgsmål til detailkunder.
Lovforslaget indeholder yderligere en række ændringer af den finansielle lovgivning, herunder af lov om forvaltere af alternative investeringsfonde m.v., hvor Finanstilsynet bl.a. får hjemmel til at føre tilsyn med depositarer for en alternativ investeringsforening.
 Med disse bemærkninger og idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
