Skriftlig fremsættelse (31. oktober 2013) Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om social service. (Ændring af revisionsbestemmelse) (Lovforslag nr.
L 49).
 Med lovforslaget foreslås det at udskyde den planlagte revision af servicelovens § 123 d om brug af alarm- eller pejlesystemer over for børn og unge, der en anbragt i døgninstitution eller på opholdssted, og som har betydelig og varigt nedsat psykisk funktionsevne, fra folketingsåret 2013-14 til 2015-16.
Formålet med udskydelsen af den planlagte revision er et ønske om at kunne gennemføre revisionen på et længerevarende og mere oplyst erfaringsgrundlag, da det forudsatte erfaringsgrundlag for en revision af § 123 d om anvendelse af alarm- og pejlesystemer ikke er til stede på nuværende tidspunkt.
En spørgeskemaundersøgelse gennemført af ministeriet i foråret 2013 blandt kommunerne viste således, at af de 71 kommuner, der besvarede skemaet, havde alene én enkelt kommune truffet afgørelse om tilladelse til at anvende alarm efter servicelovens § 123 d.  Hertil kommer, at forslag og viden af relevans for revision af reglen fra det igangværende arbejde i Udvalget om magtanvendelse på anbringelsessteder for børn og unge (Magtanvendelsesudvalget) vil kunne indgå i revisionen af reglen.
 Der vil til brug for revisionen af bestemmelsen i folketingsåret 2015-16 blive gennemført en ny undersøgelse af kommunernes anvendelse af reglen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
