Skriftlig fremsættelse (20. november 2013) Justitsministeren (Morten Bødskov):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven (Gennemførelse af Europarådets konvention til forebyggelse og bekæmpelse af vold mod kvinder og vold i hjemmet) (Lovforslag nr.
L 76) Formålet med lovforslaget er at gennemføre de lovændringer, som er nødvendige, for at Danmark kan ratificere Europarådets konvention til forebyggelse og bekæmpelse af vold mod kvinder og vold i hjemmet.
Ved en vedtagelse af lovforslaget vil Folketinget give samtykke i medfør af grundlovens § 19 til, at Danmark ratificerer konventionen.
 Europarådets konvention til forebyggelse og bekæmpelse af vold mod kvinder og vold i hjemmet har som overordnet formål at beskytte kvinder mod alle former for vold og at forebygge, retsforfølge og udrydde vold mod kvinder og vold i hjemmet.
Gældende dansk lovgivning opfylder i vidt omfang de forpligtelser, der er indeholdt i Europarådets konvention til forebyggelse og bekæmpelse af vold mod kvinder og vold i hjemmet.
Med henblik på fuldt ud at leve op til konventionen foreslås det dog med lovforslaget, at forældelsesfristen i sager om tvangsægteskab, tvangsabort og tvangssterilisation begået over for et barn under 18 år fremover først skal begynde at løbe, når offeret fylder 21 år.
I dag begynder forældelsesfristen i disse sager at løbe, når den strafbare virksomhed er ophørt.
Der lægges med lovforslaget endvidere op til, at Danmark tager forbehold over for to af konventionens bestemmelser.
Det ene forbehold er teknisk begrundet og vedrører gentagen truende adfærd (stalking), hvor konventionens almindelige ordning (hvis der ikke tages forbehold) adskiller sig fra den danske ordning, som kombinerer de almindelige straffelovsbestemmelser (vold, trusler osv.) med strafsanktionerede tilhold.
Det andet forbehold vedrører krav om dobbelt strafbarhed (dvs. krav om strafbarhed efter loven på gerningsstedet) i visse tilfælde, hvor en dansk statsborger eller dansk bosat begår en forbrydelse i udlandet mod et udenlandsk offer.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
