Betænkning afgivet af Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget den 21. november 2013 Betænkning over Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, selskabsloven og forskellige andre love (Årsrapporter på engelsk, regler om den kønsmæssige sammensætning af ledelsen og redegørelse for samfundsansvar) [af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen)]:
1. Ændringsforslag Erhvervs- og vækstministeren har stillet 7 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 2. oktober 2013 og var til 1. behandling den 10. oktober 2013. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervs- og vækstministeren sendte den 11. oktober 2013 dette udkast til udvalget, jf.
L 23 – bilag 2. Den 2. oktober 2013 sendte erhvervs- og vækstministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til erhvervs- og vækstministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, S, RV, SF, LA og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (DF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (EL) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget og de stillede ændringsforslag ved 2. behandling.
Et tredje mindretal i udvalget (Uffe Elbæk (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Mindretallet vil stemme imod de stillede ændringsforslag.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af erhvervs- og vækstministeren, tiltrådt af et flertal (V, S, DF, RV, SF, LA og KF):
 1) I undertitlen udgår », regler om den kønsmæssige sammensætning af ledelsen«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslagene om, at reglerne om den kønsmæssige sammensætning udgår] Til § 2 2) Nr. 7 udgår.
[Den foreslåede præcisering af reglerne om den kønsmæssige sammensætning udgår] Til § 3 3) Paragraffen udgår.
[Den foreslåede præcisering af reglerne om den kønsmæssige sammensætning udgår] Til § 4 4) Nr. 2 og 3 udgår.
[Den foreslåede præcisering af reglerne om den kønsmæssige sammensætning udgår] Til § 5 5) Paragraffen udgår.
[Den foreslåede præcisering af reglerne om den kønsmæssige sammensætning udgår] Til § 6 6) Paragraffen udgår.
[Den foreslåede præcisering af reglerne om den kønsmæssige sammensætning udgår] Til § 9 7) I stk. 2 ændres »§§ 4-6« til: »§ 4«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslagene om, at reglerne om den kønsmæssige sammensætning udgår] Bemærkninger Til nr. 1-7 Det er ikke fundet hensigtsmæssigt at opretholde den foreslåede præcisering af reglerne om den kønsmæssige sammensætning af ledelsen.
Som følge heraf foretages der med nærværende ændringsforslag en ændring af lovforslaget, således at den foreslåede præcisering i selskabsloven, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, lov om finansiel virksomhed, lov om betalingstjenester og elektroniske penge og lov om værdipapirhandel udgår.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Benny Engelbrecht (S) Poul Andersen (S) Annette Lind (S) Mette Reissmann (S) Karin Gaardsted (S) fmd.
Thomas Jensen (S) Simon Kollerup (S) Andreas Steenberg (RV) Nadeem Farooq (RV) Lone Loklindt (RV) Pernille Vigsø Bagge (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Frank Aaen (EL) Stine Brix (EL) Uffe Elbæk (UFG) Kim Andersen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Anne-Mette Winther Christiansen (V) nfmd.
Preben Bang Henriksen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Jakob Engel-Schmidt (V) Hans Christian Schmidt (V) Hans Christian Thoning (V) Hans Kristian Skibby (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Kim Christiansen (DF) Joachim B.
Olsen (LA) Brian Mikkelsen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 23 Bilagsnr.
