Betænkning afgivet af Kommunaludvalget den 5. december 2013 Betænkning over Forslag til lov om ændring af regionsloven (Regioners nedsættelse af stående udvalg uden forudgående godkendelse) [af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. oktober 2013 og var til 1. behandling den 1. november 2013. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og økonomi- og indenrigsministeren sendte den 22. august 2013 dette udkast til udvalget, jf.
KOU alm. del – bilag 152 (folketingsåret 2012-13). Den 8. oktober 2013 sendte økonomi- og indenrigsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, RV, SF, EL og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Venstres, Dansk Folkepartis og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at de ikke støtter lovforslaget, da de ikke støtter, at man med 5 regioner skulle have behov for forskellige lokale strukturer.
Vi synes ikke, at det er nogen god idé, at man ændrer på udvalgsstyret og nu giver øgede beføjelser til regionerne.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Per Husted (S) Annette Lind (S) Jan Johansen (S) Kirsten Brosbøl (S) Jacob Bjerregaard (S) Torben Hansen (S) Rasmus Prehn (S) Liv Holm Andersen (RV) Marlene Borst Hansen (RV) fmd.
Nadeem Farooq (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Pernille Vigsø Bagge (SF) Lars Dohn (EL) Rosa Lund (EL) Finn Sørensen (EL) Erling Bonnesen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Martin Geertsen (V) Jacob Jensen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Sophie Løhde (V) Finn Thranum (V) Hans Christian Thoning (V) Morten Marinus (DF) Mikkel Dencker (DF) Jørn Dohrmann (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Ole Birk Olesen (LA) Mike Legarth (KF) nfmd.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 38 Bilagsnr.
