Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. juni 2014 Forslag til Lov om ændring af lov om trafikselskaber og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.
(Ændring af finansieringsmodellen for trafikselskabet på Sjælland, organiseringen af den offentlige servicetrafik i Østdanmark, buspassagerrettighedsforordningen m.v.) § 1 I lov om trafikselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 412 af 11. april 2010, som ændret ved § 26 i lov nr. 432 af 16. maj 2012, foretages følgende ændringer:
1. I overskriften til kapitel 1 og i overskriften før § 3 indsættes efter »finansiering«: »m.v.« 2. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Kommuner, som udgøres af en ø, og som ikke har bro eller anden landfast forbindelse til andre kommuner, kan med transportministerens tilladelse undlade at deltage i et trafikselskab.
Transportministeren kan i forbindelse med tilladelsen fastsætte nærmere vilkår for økommunens udtræden af trafikselskabet.
Deltager en økommune ikke i et trafikselskab, varetager økommunen de opgaver, der efter denne lov påhviler trafikselskaberne.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 3. I § 2, stk. 4, udgår »og derefter af transportministeren og indenrigs- og sundhedsministeren«.
 4. I § 2, stk. 4, indsættes som 2.-4. pkt.:
»Trafikselskabets vedtægter sendes herefter til transportministeren og økonomi- og indenrigsministeren, der har en frist på 12 uger for indsigelser.
Har trafikselskabet ikke inden fristens udløb modtaget indsigelser, anses vedtægterne for godkendt.
Fristen kan af transportministeren eller økonomi- og indenrigsministeren forlænges med en begrundet udtalelse for forlængelsen.« 5. § 3, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3. Tilskuddet til trafikselskabet på Sjælland dækkes af de deltagende kommuner, Region Hovedstaden og Region Sjælland.
De to regioner bidrager med et tilskud svarende til udgifterne til privatbaner og busruter af regional betydning.
De deltagende kommuner bidrager med et tilskud svarende til udgifterne til de lokale busruter, jf. stk. 4, og udgifterne til individuel handicapkørsel for kommunens egne borgere.
Trafikselskabets udgifter til administration og drift dækkes delvis af de to regioner på baggrund af et grundbeløb fordelt på hver region, der er fastsat af trafikselskabet, og delvis af de to regioner og de deltagende kommuner på baggrund af deres forholdsmæssige andel af det samlede antal køreplanstimer, der udføres inden for henholdsvis Region Hovedstadens og Region Sjællands område.
Stk. 4. Lokale busruter inden for trafikselskabet på Sjællands geografiske område, som kun betjener én kommune, betales af den pågældende kommune. Øvrige lokale ruter inden for trafikselskabet på Sjællands geografiske område betales af trafikselskabet på Sjællands deltagende kommuner. 80 pct. af rutens udgifter fordeles mellem de berørte kommuner ud fra kommunernes andel af bussens samlede køreplanstimer, og den resterende del dækkes af alle kommuner ud fra kommunernes forholdsmæssige befolkningstal i forhold til den region, som kommunerne er beliggende i.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 6. I § 3, stk. 4, der bliver stk. 5, indsættes efter »stk. 3«: »og 4«.
 7. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Regionerne kan finansiere faste anlæg, der relaterer sig til offentlig servicetrafik.« 8. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2. Den enkelte kommune kan for ruter, der oprettes til befordring af børn i henhold til lov om folkeskolen, beslutte, at der kan medtages andre passagerer.
Ruten skal planlægges ud fra skoleformål, og der må ikke opkræves betaling fra passagererne for brug af ruten.
Stk. 3. Trafikselskabet kan efter aftale med regionen eller vejmyndigheden overtage ejerskab eller varetage opsætning og drift m.v. af faste anlæg, der relaterer sig til offentlig servicetrafik.
Endvidere kan trafikselskabet medfinansiere faste anlæg, der relaterer sig til offentlig servicetrafik.
Trafikselskabet kan beslutte, at det alene er de deltagende kommuner i trafikselskabet, der bidrager til og har indflydelse på en sådan medfinansiering.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 9. I § 5 indsættes efter stk. 2, der bliver stk. 4, som nyt stykke:
»Stk. 5. Trafikselskaberne kan samarbejde om individuel handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede, som krydser grænserne mellem mere end to trafikselskabers områder.
Trafikselskaberne kan endvidere samarbejde om opgaver, som trafikselskaberne varetager vedrørende trafik, som kommunen eller regionen skal varetage efter anden lovgivning, jf. stk. 6, og som krydser grænsen eller grænserne mellem to eller flere trafikselskabers områder.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 6-9.
 10. I § 5, stk. 3, der bliver stk. 6, udgår »indkøb af«.
 11. I § 6 a, stk. 7, ændres »Trafikstyrelsen« til: »transportministeren«.
 12. I § 6 b indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Transportministeren kan fastsætte nærmere regler om et sammenhængende takstsystem på tværs af takstområderne.« 13. § 7, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3. Trafikselskabet på Sjælland, Metroselskabet I/S og de jernbanevirksomheder, der udfører offentlig servicetrafik på kontrakt med staten inden for trafikselskabet på Sjællands geografiske område, skal i fællesskab etablere et samarbejde om den offentlige servicetrafik, der udføres inden for trafikselskabet på Sjællands geografiske område.
Selskabernes samarbejde efter 1. pkt. skal omfatte kundevendte aktiviteter, herunder billetsalg, kundeservice, hittegodsadministration, rejseregler, trafikinformation, markedsføring, kommunikation m.v., for trafik, der udføres inden for trafikselskabet på Sjællands geografiske område.
Selskaberne kan ikke varetage disse aktiviteter egenhændigt uden for samarbejdet.
Endvidere kan selskabernes samarbejde efter 1. pkt. også omfatte opgaver i relation til takster, indtægtsdeling, koordinering af køreplanlægning, analyse og benchmarking m.v.
Stk. 4. Transportministeren kan fastsætte nærmere regler for samarbejdet nævnt i stk. 3, herunder om samarbejdets opbygning, finansiering, ledelse, drift og opgavevaretagelse, og for afrapportering m.v. som nævnt i stk. 5.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 14. I § 9 indsættes som 2. pkt.:
»Planen skal indeholde et strategisk grundlag, der som minimum fastlægger de overordnede principper for rutenettet og et flerårigt budgetoverslag.« 15. I § 20, stk. 2, 2. pkt., ændres »og Bornholms Regionskommune« til: », Bornholms Regionskommune og udmeldte økommuner, jf. § 1, stk. 3,«.
 16. I § 20 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Transportministeren kan fastsætte regler om typer af rutekørsel, der er undtaget fra kravet om tilladelse, jf. stk. 1. For kørselstyper, der undtages fra tilladelseskravet, kan transportministeren fastsætte regler om oprettelse af en skriftlig kontrakt om kørslen, indholdet af kontrakten m.v.« 17. § 21, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Transportministeren fastsætter regler om trafikselskabernes, Bornholms Regionskommunes og udmeldte økommuners, jf. § 1, stk. 3, rutekørsel, herunder om, at der ikke skal foretages prøvelse af behovet for kørslen efter stk. 1.« 18. I § 22, stk. 2, ændres »Bornholms Regionskommunes område« til: »Bornholms Regionskommunes og udmeldte økommuners, jf. § 1, stk. 3, områder«.
 19. I § 27, 1. pkt., og § 28, 1. pkt., indsættes efter »Bornholms Regionskommune,«: »udmeldte økommuner, jf. § 1, stk. 3,«, og »Ørestadsselskabet« ændres til: »Metroselskabet I/S«.
 20. Efter kapitel 4 indsættes:
»Kapitel 4 a Passagerrettigheder og internationale konventioner § 28 a.
Trafikstyrelsen fører tilsyn med overholdelsen af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 181/2011 af 16. februar 2011 om buspassagerers rettigheder.
 Stk. 2. Trafikstyrelsen behandler klager i forhold til forordningen nævnt i stk. 1, der ikke kan behandles af Ankenævnet for Bus, Tog og Metro.
§ 28 b.
Transportministeren kan fastsætte regler med henblik på opfyldelse og anvendelse af retsakter fastsat af Den Europæiske Union om forhold, der er omfattet af denne lov.
Transportministeren kan herunder fastsætte regler om klageadgang, gebyrer og meddelelse af påbud og forbud og om oplysningspligter.« 21. § 29, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Kontrolafgifter og ekspeditionsgebyrer efter stk. 1 inddrives efter lov om inddrivelse af gæld til det offentlige.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan endvidere inddrive skyldige beløb efter stk. 1 ved modregning i overskydende skat«.
 22. § 30, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lov, straffes med bøde den, der kører uden tilladelse til eller kontrakt om kørsel, som følger af regler fastsat efter § 20, stk. 3, eller overtræder vilkår, der følger heraf.
 Stk. 2. Med bøde straffes den, der overtræder artikel 4, artikel 6, stk. 1, artikel 7, stk. 1, artikel 8 eller 9, artikel 10, stk. 2-5, artikel 11 eller 13, artikel 14, stk. 1 og 2-5, artikel 15, artikel 16, stk. 1, artikel 17, artikel 19-21 eller 24, artikel 25, stk. 1, artikel 26 eller artikel 27 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 181/2011 af 16. februar 2011 om buspassagerers rettigheder.
Stk. 3. I regler, der er udstedt i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af regler fastsat af Den Europæiske Union om forhold, som er omfattet af denne lov.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 23. I § 31, stk. 1, udgår », Færdselsstyrelsen«.
§ 2 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 18. februar 2014, foretages følgende ændring:
 1. § 15, stk. 1, nr. 6, affattes således:
»6) Personkøretøjer, der med kontrakt om udførelse af rutekørsel, jf. § 20, stk. 3, i lov om trafikselskaber, eller med tilladelse efter lov om trafikselskaber anvendes til rutekørsel og herudover alene anvendes til kørsel, der må ligestilles med almindelig rutekørsel, og som alene afviger herfra ved at opfylde et kortvarigt trafikbehov.
Kørsel, der må ligestilles med almindelig rutekørsel, skal udføres efter de takstbestemmelser, der normalt er gældende for det pågældende område, og i henhold til en forud offentliggjort køreplan.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2014, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 1, nr. 5 og 6, træder først i kraft den 1. januar 2016.
 Stk. 3. § 1, nr. 13, træder først i kraft den 1. januar 2015.
