Ændringsforslag stillet den 12. december 2013 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af justitsministeren (Morten Bødskov)]:
Ændringsforslag Til § 1 Af justitsministeren:
 5) Nr. 1 udgår.
[Udtagelse af person] Bemærkninger Til nr. 5 Ansøgeren under nr. 5 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 61 af 22. september 2008 om naturalisation.
Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslaget, da den pågældende ikke opfylder retningslinjerne for naturalisation.
