Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 11. december 2013 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr (Bemyndigelse til etablering af Veterinærfond og henlæggelse af kompetence til at udstede identifikationsdokument for enhovede dyr til privat institution) [af fødevareministeren (Karen Hækkerup)]:
1. Ændringsforslag Fødevareministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 14. november 2013 og var til 1. behandling den 5. december 2013. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og fødevareministeren sendte den 3. september 2013 dette udkast til udvalget, jf.
FLF alm. del – bilag 334, folketingsåret 2012-13. Den 14. november 2013 sendte fødevareministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til fødevareministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag Inuit Ataqatigiit, Siumut og Sambandsflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af fødevareministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I det under nr. 2 foreslåede § 36 c, stk. 5, 1. pkt., indsættes efter »dækning af«: »omkostningerne til«.
[Præcisering] 2) Nr. 3 affattes således:
 »3. § 66, stk. 3, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over den private institutions afgørelser, herunder om den private institutions adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Ministeren kan ændre afgørelserne, uden at der foreligger klage.«« [Lovteknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 De foreslåede ændringer vedrører henholdsvis en præcisering og en ændring af lovteknisk karakter.
Jesper Petersen (S) Bjarne Laustsen (S) Karin Gaardsted (S) Orla Hav (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Sjúður Skaale (JF) (S) Per Husted (S) Camilla Hersom (RV) Lone Loklindt (RV) Christian Friis Bach (RV) Steen Gade (SF) Eigil Andersen (SF) Per Clausen (EL) nfmd.
Henning Hyllested (EL) Lars Dohn (EL) Erling Bonnesen (V) Thomas Danielsen (V) Henrik Høegh (V) Jacob Jensen (V) Hans Christian Schmidt (V) Jan E.
Jørgensen (V) Esben Lunde Larsen (V) Tina Nedergaard (V) René Christensen (DF) fmd.
Jørn Dohrmann (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Leif Mikkelsen (LA) Vivi Kier (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 75 Bilagsnr.
