Betænkning afgivet af Finansudvalget den 24. oktober 2013 Betænkning over Forslag til finanslov for finansåret 2014 [af finansministeren (Bjarne Corydon)]:
1. Udvalgsarbejdet Forslag til finanslov for 2014 blev fremsat den 27. august 2013 som lovforslag nr. 231 og var til 1. behandling den 10. september 2013. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Finansudvalget.
Med udgangen af folketingsåret 2012-13 bortfaldt lovforslaget.
Finanslovsforslaget blev genfremsat uændret af finansministeren som lovforslag nr.
L 1 den 1. oktober 2013. L 1 var til 1. behandling den 3. oktober 2013 og blev herefter henvist til behandling i Finansudvalget.
Teknisk gennemgang Den 4. september 2013 foretog Finansudvalget en teknisk gennemgang af finanslovsforslaget med deltagelse af finansministeren, skatteministeren, ministeren for sundhed og forebyggelse, ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser, beskæftigelsesministeren, økonomi- og indenrigsministeren, undervisningsministeren og embedsmænd fra 7 ministerier.
Udvalget stillede herunder en lang række spørgsmål, hvoraf hovedparten blev besvaret mundligt i forbindelse med gennemgangen.
Møder Finansudvalget har behandlet finanslovsforslaget i 3 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 49 spørgsmål til skriftlig besvarelse til følgende ministre:
- Statsministeren (1 spørgsmål) - Finansministeren (26 spørgsmål) - Skatteministeren (1 spørgsmål) - Økonomi- og indenrigsministeren (2 spørgsmål) - Justitsministeren (8 spørgsmål) - Forsvarsministeren (2 spørgsmål) - Ministeren for sundhed og forebyggelse (3 spørgsmål) - Beskæftigelsesministeren (2 spørgsmål) - Ministeren for forskning og innovation (3 spørgsmål) - Undervisningsministeren (1 spørgsmål) Ministrene har besvaret spørgsmålene.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Finansudvalget indstiller finanslovsforslaget for 2014 til vedtagelse.
Udvalget fremhæver dog, at der med afgivelsen af nærværende betænkning ikke fra nogen side i udvalget er taget stilling til den endelige udformning af finansloven.
Partiernes stilling til finanslovsforslaget og de enkelte dele heraf vil som i tidligere år afhænge af det videre udvalgsarbejde, herunder de ændringsforslag, der stilles i og uden for udvalgets tillægsbetænkning til finanslovsforslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin  var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Jesper Petersen (S) Benny Engelbrecht (S) Rasmus Prehn (S) Simon Kollerup (S) Ole Hækkerup (S) Sofie Carsten Nielsen (RV) fmd.
Lisbeth Bech Poulsen (SF) Frank Aaen (EL) Finn Sørensen (EL) Peter Christensen (V) Claus Hjort Frederiksen (V) Jacob Jensen (V) Kristian Jensen (V) Kristian Thulesen Dahl (DF) nfmd.
René Christensen (DF) Ole Birk Olesen (LA) Mike Legarth (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag Oversigt over bilag vedrørende L 231 Bilagsnr.
