Skriftlig fremsættelse (28. marts 2014) Justitsministeren (Karen Hækkerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning, lov om sikkerhed ved bestemte idrætsbegivenheder, lov om restaurationsvirksomhed og alkoholbevilling m.v. og forskellige andre love (Samling af visse af politiets opgaver i opgavefællesskaber og bortsalg af hittegods ved offentligt tilgængelig internetauktion m.v.) (Lovforslag nr.
L 175) Med lovforslaget foreslås der for det første etableret et lovgivningsmæssigt grundlag for, at visse af politiets sager inden for våben-, tilladelses- og færdselsområdet kan samles i såkaldte opgavefællesskaber.
 Samlingen af visse af politiets opgaver i opgavefællesskaber har til formål at opnå effektiviseringsgevinster gennem en centralisering af sagsbehandlingen, at højne kvaliteten af sagsbehandlingen og at understøtte ensartetheden i opgavevaretagelsen.
 Med henblik på dette foreslås en række bestemmelser i lovgivningen, der henlægger kompetencen til at behandle sager inden for et givet område til den stedlige politidirektør – og hvor kompetencen foreslås henlagt til opgavefællesskaber – ændret, således at kompetencen tilkommer ”politiet”.
 Med samme formål foreslås det, at der indsættes bemyndigelsesbestemmelser i de relevante love, der giver justitsministeren – henholdsvis vedkommende ressortminister efter forhandling med justitsministeren – adgang til at fastsætte regler om, hvilken myndighed inden for politiet der skal varetage politiets opgaver på de pågældende områder.
Herudover foreslås for det andet en række ændringer af lov om hittegods.
Det foreslås at ændre loven, således at bekendtgørelse om fund af hittegods kan foretages i et eller flere egnede medier.
Forslaget betyder, at politiet ikke længere vil være forpligtet til at foranstalte bekendtgørelse om fundet i lokale dagblade.
Politiet vil i stedet kunne foretage en konkret vurdering af, hvordan bekendtgørelse om fundet foranstaltes mest effektivt.
Endvidere foreslås loven ændret, således at hittegods ved politiets foranstaltning også kan bortsælges ved en offentligt tilgængelig internetauktion.
Forslaget indebærer, at politiet ved bortsalg af hittegods kan vælge at bortsælge hittegodset enten ved en offentlig auktion omfattet af reglerne i lov om offentlig auktion ved auktionsledere eller ved en offentligt tilgængelig internetauktion.
 Tillige foreslås det, at auktionslederen eller udbyderen af internetauktionen kan træffe bestemmelse om, at hittegods, der forgæves er forsøgt bortsolgt ved auktionssalg, kan destrueres eller udleveres til almennyttige eller velgørende formål, samt at justitsministeren bemyndiges til at fastsætte regler om udbetaling af det beløb, som tilfalder finderen, når hittegods er blevet bortsolgt ved auktion.
 Derudover foreslås det for det tredje, at justitsministeren ved henlæggelse af opgaver til politiet efter færdselsloven kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser, der i den forbindelse er truffet af politiet, herunder således at afgørelsen ikke kan påklages til anden myndighed (Rigspolitet).
 Endelig foreslås det for det fjerde, at udenlandske embedsmænd, der ansøger om tilladelse efter våbenloven med henblik på udførelse af opgaver i Danmark efter Prümafgørelsens artikel 17 og 18, undtages fra kravet om betaling af afgift i våbenlovens § 6 b, stk. 1.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
