Skriftlig fremsættelse (26. august 2014) Finansministeren (Bjarne Corydon):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2018 (Lovforslag nr.
L 202) Det lovforslag, der hermed fremsættes for Folketinget, har til formål at fastsætte konkrete niveauer for udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2018.
Det følger af budgetlovens § 6, stk. 1, at finansministeren samtidig med forslaget til finanslov kan fremsætte et forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for det fjerde af de følgende finansår.
Forslaget til udgiftslofter for det fjerde finansår lægges i henhold til budgetlovens § 7, stk. 2, sammen med de gældende udgiftslofter samt ændringsforslag hertil til grund for regeringens forslag til finanslov.
Udgiftslofterne for 2018 fastsættes med afsæt i den forudsatte udgiftsudvikling i en fremskrivning af dansk økonomi, hvor de årlige strukturelle offentlige underskud højst må udgøre ½ pct. af BNP, og hvor der skal være mindst strukturel balance på den offentlige saldo i 2020. Samtidig skal holdbarhedsindikatoren være positiv.
Fremskrivningen er udelukkende baseret på reformer og initiativer, der er fundet flertal for i Folketinget.
 Udgiftslofterne for 2018 er fastlagt i overensstemmelse med en opdateret mellemfristet 2020-fremskrivning i august 2014, herunder de forudsætninger om forbrugsvækst der følger af Aftale om Vækstplan DK. Ændringer som følge af Aftaler om Vækstpakke 2014 og Forlig om reform af beskæftigelsesindsatsen er endvidere indarbejdet i fastsættelsen af udgiftslofter for 2018.
Med lovforslaget fastsættes overordnet tre separate udgiftslofter for henholdsvis stat, kommuner og regioner.
Det statslige udgiftsloft er opdelt i to dellofter for henholdsvis driftsudgifter og indkomstoverførsler.
Det kommunale udgiftsloft er en øvre grænse for de kommunale nettodriftsudgifter til service, mens det regionale udgiftsloft er opdelt i to dellofter for henholdsvis sundhedsområdet og regionale udviklingsopgaver.
Et udgiftsloft angives som et beløb opgjort i milliarder kroner med én decimal.
Udgiftslofterne skal overholdes af stat, kommuner og regioner hver især og må ikke overskrides med henvisning til en samlet overholdelse af summen af udgiftslofterne for de tre sektorer til sammen.
 Forslaget sendes i høring samtidig med fremsættelsen med høringsfrist den 23. september 2014. Høringssvarene foreligger således ikke endnu, men vil blive fremsendt forud for 1. behandlingen af forslaget efter genfremsættelsen.
 Da lovforslaget om fastsættelse af udgiftslofter for det fjerde af de følgende finansår i henhold til budgetlovens § 6 skal fremsættes sammen med finanslovforslaget, fremsættes lovforslaget først efter den 1. april 2014, jf. herved Folketingets forretningsorden § 10, stk. 3, 2. pkt.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
