Ændringsforslag stillet den 10. juni 2014 uden for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om kombineret ungdomsuddannelse [af undervisningsministeren (Christine Antorini)]:
Til § 9 Af undervisningsministeren:
 1) I stk. 3 ændres »§ 3, stk. 3« til: »§ 3, stk. 2«.
[Lovteknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en korrektion af henvisningen til lovens § 3. Efter lovens § 3, stk. 2, skal Ungdommens Uddannelsesvejledning udarbejde en uddannelsesplan for elever, der optages på kombineret ungdomsuddannelse.
