Skriftlig fremsættelse (10. oktober 2013) Undervisningsministeren (Christine Antorini):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Sociale klausuler om uddannelses- og praktikaftaler i forbindelse med udbud) (Lovforslag nr.
L 42).
 Lovforslaget fremsættes i forbindelse med finanslovsaftalen for 2013 mellem regeringen (Socialdemokraterne, Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti) og Enhedslisten, hvor et element er en styrket indsats for at sikre flere praktikpladser.
Mange unge gennemfører ikke deres erhvervsuddannelse, fordi de ikke kan få en praktikplads.
Der er i dag ca. 5.400 elever, der hverken har en praktikplads i en virksomhed eller en skolepraktikplads.
Regeringen har derfor som opfølgning på finanslovsaftalen for 2013 besluttet, at statslige ordregivere skal være forpligtede til i forbindelse med relevante udbud efter et "følg- eller forklarprincip" at overveje brugen af sociale klausuler om uddannelses- og praktikaftaler.
 ”Følg- eller forklarprincippet” indebærer, at statslige ordregivere enten skal anvende sociale klausuler om uddannelses- og praktikaftaler i relevante udbud eller forklare, hvorfor de ikke gør det.
Hensigten med lovforslaget er at få tilvejebragt hjemmel til, at de offentlige gymnasier, voksenuddannelsescentre, erhvervsskoler og private gymnasieskoler m.fl. på samme måde som statslige myndigheder forpligtes til at bruge sociale klausuler om uddannelses- og praktikaftaler.
Lovforslaget skal således sikre, at de omfattede institutioner anvender "følg- eller forklarprincippet" ved deres relevante udbudsforretninger og efterfølgende kontraktindgåelser.
Efter lovforslaget bemyndiges undervisningsministeren til at fastsætte regler om ordningen med ”følg- eller forklarprincippet”, herunder om hvilke udbud, der er omfattet af ordningen.
Lovforslaget indebærer en ny tilskudsbetingelse for de omfattede institutioner.
Tilsyn med denne nye tilskudsbetingelse vil indgå i den løbende planlægning af tilsynsindsatsen i Undervisningministeriet, Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen.
Udgifterne herved finansieres inden for de eksisterende rammer.
Lovforslaget medfører ingen økonomiske eller administrative konsekvenser for de selvejende uddannelsesinstitutioner omfattet af lovforslaget og for erhvervslivet.
Der vil dog for en virksomhed, der indgår en kontrakt med en af de omfattede institutioner kunne være stillet vilkår om, at virksomheden indgår uddannelses- og praktikaftaler.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2014, og at loven finder anvendelse for udbudsforretninger, hvor anmodningen om optagelse i EU-Tidende fremsendes efter lovens ikrafttræden.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
