Skriftlig fremsættelse (2. oktober 2013) Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet (Erklæring om valgbarhed) (Lovforslag nr.
L 24) Formålet med lovforslaget er at gennemføre en ændring af Rådets direktiv 93/109/EF af 6. december 1993 om fastsættelse af de nærmere regler for valgret og valgbarhed ved valg til Europa-Parlamentet for unionsborgere, der har bopæl i en medlemsstat, hvor de ikke er statsborgere. Ændringen af direktivet blev vedtaget af Rådet den 20. december 2012 (Rådets direktiv 2013/1/EU af 20. december 2012 om ændring af direktiv 93/109/EF for så vidt angår nærmere regler for valgbarhed ved valg til Europa-Parlamentet for unionsborgere, der har bopæl i en medlemsstat, hvor de ikke er statsborgere). Direktivet er trådt i kraft og skal senest være gennemført i national ret den 28. januar 2014.
Med lovforslaget ændres proceduren for indhentelse af oplysninger om valgbarhed vedrørende statsborgere fra en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union, der har fast bopæl i Danmark, og som ønsker at stille op som kandidat til Europa-Parlamentsvalg i Danmark.
Forslaget indebærer, at økonomi- og indenrigsministeren fremover skal indhente oplysninger om pågældende kandidats valgbarhed direkte ved vedkommende myndighed i kandidatens hjemland.
Det indebærer en ændring i forhold til de hidtil gældende regler, hvor kandidaten selv har skullet indhente sådanne oplysninger i hjemlandet ved at anmode vedkommende myndighed i hjemlandet om en valgbarhedsattest, der skulle indleveres til økonomi- og indenrigsministeren samtidig med kandidatanmeldelsen.
Tilsvarende ændres proceduren for økonomi- og indenrigsministerens afgivelse af oplysninger til de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union for så vidt angår valgbarheden for danske statsborgere med fast bopæl i en anden medlemsstat i Den Europæiske Union, der ønsker at stille op som kandidat til Europa-Parlamentsvalget i bopælslandet.
Der skal således ikke længere udstedes en valgbarhedsattest for den pågældende danske statsborger på dennes foranledning.
I stedet skal økonomi- og indenrigsministeren som udgangspunkt inden for fem arbejdsdage svare på en forespørgsel fra vedkommende myndighed i en anden medlemsstat i Den Europæiske Union om en given dansk statsborgers valgbarhed, når denne har fast bopæl i den pågældende medlemsstat og ønsker at stille op som kandidat ved Europa-Parlamentsvalg i bopælslandet.
Endelig ændres reglerne for indholdet af den formular, som kandidater med fast bopæl i Danmark der er statsborgere i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union og som ønsker at stille op til Europa-Parlamentsvalg i Danmark skal udfylde og indlevere som en del af deres kandidatanmeldelse.
Formularen skal fremover tillige indeholde en erklæring om, at den pågældende kandidat ikke har fortabt sin valgbarhed til Europa-Parlamentet, ligesom der til identifikationsformål skal tilføjes oplysninger om kandidatens fødselsdato, fødested og seneste bopælsadresse i hjemlandet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
