Skriftlig fremsættelse (26. februar 2014) Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold (Manu Sareen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og børneloven. (Simpel vold og seksuelle overgreb som skilsmissegrund m.v.) (Lovforslag nr.
L 146).
 Det fremgår af § 34 i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning (ægteskabsloven), at en ægtefælle har ret til umiddelbar skilsmisse uden forudgående separation, hvis den anden ægtefælle har udøvet forsætlig vold af grovere karakter mod ægtefællen eller børnene.
Er der alene udøvet simpel vold mod den anden ægtefælle eller børnene, er der imidlertid ikke ret til umiddelbar skilsmisse.
Hertil kommer, at der har været situationer, hvor der er begået seksuelle overgreb mod et barn, som ikke kunne betegnes som vold af grovere karakter, og hvor ægtefællen i stedet for, var henvist til at søge om skilsmisse på grund af utroskab (lovens § 33), hvilket kan virke stødende.
Der er derfor opstået et ønske om at udvide anvendelsesområdet for bestemmelsen.
Med lovforslaget foreslås det, at adgangen til umiddelbar skilsmisse bliver udvidet til også at omfatte simpel vold og seksuelle overgreb.
Samtidig foreslås personkredsen udvidet til også at omfatte pårørende til ægtefællen og ægtefællernes børn, som de er knyttet til, samt andre børn generelt.
 Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
