Ændringsforslag stillet den 17. januar 2014 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om indendørs hold af drægtige søer og gylte (Forbud mod fiksering i løbe- og kontrolafdelingen m.v.) [af fødevareministeren (Karen Hækkerup)]:
Til § 2 Af Charlotte Dyremose (KF):
 1) I stk. 1 og otte steder i stk. 2 ændres »1. januar 2015« til: »1. januar 2021«.
[Ændring af ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 De foreslåede ændringer indebærer, at lovforslaget først træder i kraft den 1. januar 2021, hvilket svarer til anbefalingen i rapporten fra Arbejdsgruppen om hold af svin.
