Skriftlig fremsættelse (2. oktober 2013) Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om anlæg af Holstebromotorvejen (Lovforslag nr.
L 27) Med lovforslaget søges om bemyndigelse til at anlægge en motorvej på strækningen fra Snejbjerg til Holstebro Nord og en to-sporet landevej i forlængelse af Nordre Ringvej i Holstebro fra Mozartvej til Vilhelmsborgvej, som klassificeres som kommunevej.
 Desuden søges om bemyndigelse til at nedklassificere den nuværende hovedlandevej 422 på strækningen Løven Å til Ringvejen i Holstebro til kommunevej, når motorvejen er anlagt.
 Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftale af 25. april 2013 mellem regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti om ”Linjeføring for Holstebromotorvejen”.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med tilhørende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale forslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
