Skriftlig fremsættelse (4. december 2013) Udenrigsministeren (Rasmus Helveg Petersen, fg.: ):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militært bidrag til FN’s fredsbevarende operation MINUSMA i Mali (Beslutningsforslag nr.
B 28) Folketinget meddeler sit samtykke til, at et dansk militært bidrag stilles til rådighed for FN’s fredsbevarende operation MINUSMA i Mali.
Den maliske regering mistede i begyndelsen af 2012 gradvist kontrollen med landets nordlige regioner, og i marts 2012 blev den maliske præsident afsat ved et militærkup.
Efterfølgende overtog forskellige oprørsgrupper kontrollen med flere store byer i de nordlige regioner.
Den franske militære operation Serval, som blev støttet militært af Danmark, og den gradvise indsættelse af FN-styrken MINUSMA har bidraget til en forbedret sikkerhedssituation.
Den nordligste del af Mali er dog fortsat præget af ustabilitet med risiko for spredning til den bredere region.
FN’s sikkerhedsråd vedtog den 20. december 2012 resolution 2085 med henblik på at nedsætte en afrikansk-ledet støttemission (AFISMA) med et mandat, der primært vedrørte regeringens kontrol med territoriet og sikkerhedssituationen.
Derudover indeholdt resolutionen en opfordring til de internationale partnere om at bistå den maliske overgangsregering.
Folketinget besluttede på den baggrund og efter anmodning fra den daværende maliske præsident Traoré med vedtagelsen af B49 den 15. januar 2013 at bidrage med et C-130J-transportfly (Hercules) til den internationale militære indsats i Mali.
FN’s sikkerhedsråd vedtog den 25. april 2013 resolution 2100, der etablerede en egentlig FN-fredsbevarende operation, MINUSMA, med et bredt mandat.
MINUSMA afløste AFISMA pr. 1. juli 2013.
Danmark har modtaget en anmodning fra FN om at bidrage til MINUSMA.
Forsvarsministeriet har meddelt, at Forsvaret har kapacitet til at stille et stabsofficersbidrag fra primo 2014 på kontinuerlig basis samt et C-130J-transportfly med mandskab i op til fem måneder fra 1. februar 2014.
Størrelsen af C-130J-bidragets mandskab vil blive tilpasset behovet ved missionen.
Det danske flybidrag forventes at være på op til 60 personer.
Bidraget vil overordnet bestå af besætninger, logistikere, teknikere, sikkerhedspersonel og et administrativt støtteelement.
Hertil kommer et antal forbindelsesofficerer i missionens struktur for planlægning af luftoperationer.
Det er forventningen, at det danske flybidrag vil blive placeret i Bamako, Mali.
Flybidraget skal flyve for MINUSMA, internt i Mali samt til destinationer i regionen.
Flybidraget skal transportere personel og materiel afhængigt af MINUSMA’s behov.
Flybidraget kan, efter koordination med MINUSMA, om nødvendigt yde logistisk støtte til den anden i resolution 2100 FN-mandaterede operation i Mali, den fransk-ledede operation til støtte for MINUSMA.
Stabsbidraget består indledningsvist af ca. 10 personer med mulighed for senere forøgelse til op til ca. 15 personer.
Det er forventningen, at Danmark besætter stillinger i MINUSMA’s hovedkvarter og i MINUSMA’s efterretningsanalysecelle ASIFU (All Sources Information Fusion Unit).
Det danske bidrag vil være under operativ kontrol af MINUSMA’s Force Commander.
Den danske forsvarschef bevarer fuld kommando.
Det danske C-130J er ikke bevæbnet, men er alene udstyret med elektroniske systemer til selvforsvar.
Det danske personel vil medbringe håndvåben til selvforsvar For så vidt angår det folkeretlige grundlag, har FN’s Sikkerhedsråd vedtaget resolution 2100 af 25. april 2013 med hjemmel i FN-pagtens kapitel VII.
Resolutionen fastslår, at der med situationen i Mali foreligger en trussel mod international fred og sikkerhed og etablerer på den baggrund FN’s Flerdimensionelle Integrerede Stabiliseringsmission (MINUSMA). Resolutionen giver bemyndigelse til anvendelse af alle nødvendige midler, herunder militære, til opfyldelse af dele af missionens opgave.
FN-missionen har til opgave at stabilisere situationen i beboede områder og understøtte, at regeringen kan reetablere kontrollen med sit territorium.
Derudover skal missionen bistå med at implementere transitionskøreplanen, sikre beskyttelse af civile, overholdelse af menneskerettigheder, ydelse af humanitær bistand, bevarelse af kulturelle mindesmærker samt sikre national og international retsforfølgning af internationale forbrydelser.
Parallelt med MINUSMA giver resolutionen Frankrig et selvstændigt mandat til at opretholde en separat styrke under national kommando, der – i tilfælde af anmodning fra FN’s generalsekretær – kan intervenere for at imødegå en overhængende og alvorlig trussel mod MINUSMA.
Resolutionen fastlægger, at MINUSMA skal bestå af op til 11.200 soldater samt 1.440 politibetjente.
FN’s medlemsstater opfordres til at bidrage med militær træning, materiel og støtte til MINUSMA samt at stille med tilstrækkelige troppe- og politibidrag, til at MINUSMA kan varetage sine opgaver.
Det danske bidrag vil være undergivet folkeretten, herunder den humanitære folkeret.
Regeringen vil løbende vurdere det danske bidrags sammensætning med henblik på at sikre en effektiv opgaveløsning.
Såfremt det skulle vise sig hensigtsmæssigt at justere eller forlænge bidraget væsentligt, eller såfremt der skulle ske en væsentlig ændring i opgavernes karakter, vil regeringen rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn herom eller om nødvendigt på ny forelægge sagen for Folketinget.
