Skriftlig fremsættelse (2. oktober 2013) Justitsministeren (Morten Bødskov):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om statsborgerskabsprøve (Lovforslag nr.
L 5).
Den 23. maj 2013 indgik regeringspartierne Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Radikale Venstre en aftale om indfødsret med Enhedslisten.
Ved aftalen fastlægges de generelle retningslinjer for justitsministerens udarbejdelse af lovforslag om indfødsrets meddelelse (naturalisation), jf. cirkulæreskrivelse nr. 9253 af 6. juni 2013 om naturalisation.
 Det følger af aftalens § 24, stk. 2, at det bl.a. er en betingelse for optagelse på et lovforslag om indfødsrets meddelelse, at ansøgeren dokumenterer at have bestået en statsborgerskabsprøve, der vægter aspekter af det hverdagsliv og det aktive politiske liv, som møder borgerne i et moderne samfund.
Med lovforslaget bemyndiges justitsministeren til efter forhandling med undervisningsministeren at etablere den nye statsborgerskabsprøve og til efter forhandling med undervisningsministeren at fastsætte nærmere regler om prøvens etablering, administration og afholdelse.
Lovforslaget skaber således den fornødne lovgivningsmæssige ramme for udmøntningen af de dele af aftalen af 23. maj 2013 om indfødsret, som vedrører statsborgerskabsprøven.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
