Skriftlig fremsættelse (2. oktober 2013) Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Mulighed for opretholdelse af anbringelse af unge med funktionsnedsættelse i alderen 18 til 22 år og ændring af reglerne om ansvaret for at sikre supervision og efteruddannelse til plejefamilier m.v.) (Lovforslag nr.
L 15).
 Lovforslaget rummer et forslag om at skabe hjemmel for kommunalbestyrelsen til at give unge med betydelig og varigt nedsat funktionsevne mulighed for opretholdelse af deres anbringelse i plejefamilie indtil deres 23. år.
Formålet er at imødekomme den unges behov for støtte og omsorg i plejefamiliens trygge rammer, forberede den unge til en ny boform og derigennem bidrage til en god overgang til voksentilværelsen.
Det er en betingelse, at hjælpen må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til den unges behov for støtte, og at den unge eller dennes værge samtykker.
Tilbuddet skal ophøre, når det ikke længere opfylder dets formål under hensyn til den unges behov for støtte, dog senest når den unge fylder 23 år.
Lovforslaget rummer endvidere forslag om, at den kommune, der har pligt til at handle i forhold til et barn eller en ung, som er anbragt i en plejefamilie, skal sikre efteruddannelse og supervision til plejefamilien.
Med lovforslaget rettes der dermed en fejl i forhold til børn og unge, der var anbragt før 1. juli 2003, og hvor forældrene efterfølgende var flyttet til en anden kommune.
 Det foreslås, at ændringen træder i kraft den 1. januar 2014.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
