Betænkning afgivet af Kommunaludvalget den 5. december 2013 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, regionsloven og lov om kommunale og regionale valg (Suspension og afsættelse af en borgmester, frister for materiale til kommunalbestyrelsesmøder m.v.) [af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 2. oktober 2013 og var til 1. behandling den 1. november 2013. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og økonomi- og indenrigsministeren sendte den 1. juli 2013 dette udkast til udvalget, jf.  KOU alm. del – bilag 145 (folketingsåret 2012-13). Den 3. oktober 2013 sendte økonomi- og indenrigsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget støtter de i lovforslaget præciserede frister, formalia og rettigheder og pligter, der gælder, når man varetager hvervet som byrådspolitiker.
Det, der i lovforslaget springer mest i øjnene, er adgangen til at suspendere og afsætte en borgmester.
Den del af forslaget er velbegrundet både med baggrund i de uheldige episoder, der har været i flere kommuner, og ikke mindst den sag, der har været oprullet efter skandalen i Farum.
Tidligere var det alt for tungt at fjerne en borgmester, og det gav borgmesteren en helt urimelig magtposition, når denne først var valgt.
Derfor er det også glædeligt, at der nu blødes lidt op, så der åbnes for, at en inkompetent eller anløben borgmester hurtigere vil kunne afsættes.
Dansk Folkeparti kunne dog godt have ønsket, at der ikke skulle 90 pct.s tilslutning til at fjerne en borgmester, da en borgmester så vil kunne blive siddende, hvis denne bare har få støtter.
Dansk Folkeparti havde gerne set, at man havde sat tallet lavere, men stadig således, at der skulle stå et stort flertal bag - f.eks. at man krævede, at 70, 75 eller 80 pct. af kommunalbestyrelsens medlemmer skulle støtte afsættelsen.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Per Husted (S) Annette Lind (S) Jan Johansen (S) Kirsten Brosbøl (S) Jacob Bjerregaard (S) Torben Hansen (S) Rasmus Prehn (S) Liv Holm Andersen (RV) Marlene Borst Hansen (RV) fmd.
Nadeem Farooq (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Pernille Vigsø Bagge (SF) Lars Dohn (EL) Rosa Lund (EL) Finn Sørensen (EL) Erling Bonnesen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Martin Geertsen (V) Jacob Jensen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Sophie Løhde (V) Finn Thranum (V) Hans Christian Thoning (V) Morten Marinus (DF) Mikkel Dencker (DF) Jørn Dohrmann (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Ole Birk Olesen (LA) Mike Legarth (KF) nfmd.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 25 Bilagsnr.
