Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. juni 2014 Forslag til Lov for Grønland om udlændinges adgang til opholds- og arbejdstilladelse i anlægsfasen af et storskalaprojekt § 1. Der kan efter ansøgning gives opholds- og arbejdstilladelse til en udlænding, der har indgået aftale eller fået tilbud om ansættelse til at udføre arbejdsopgaver omfattet af en tilladelse meddelt efter inatsisartutlov om bygge- og anlægsarbejder ved storskalaprojekter, når betingelserne i inatsisartutlovens §§ 10 a, 10 c, 10 d, 10 f og 10 g og § 11, nr. 2 og 3, er opfyldt.
 Stk. 2. Opholds- og arbejdstilladelse efter stk. 1 kan meddeles med henblik på midlertidigt ophold for højst 1 år med mulighed for forlængelse i samme tidsrum, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Opholds- og arbejdstilladelse efter stk. 1 kan ikke forlænges ud over 5 år.
Stk. 4. Tilladelse efter stk. 1 skal være opnået inden indrejsen i Grønland.
Efter indrejsen kan ansøgning herom kun indgives, hvis ingen særlige grunde taler herimod.
 § 2. Udlændingen skal senest samtidig med indgivelse af ansøgning efter § 1 betale 610 kr.
 Stk. 2. For indgivelse af ansøgning om forlængelse af en opholds- og arbejdstilladelse efter § 1 skal udlændingen senest samtidig med ansøgningens indgivelse betale 690 kr.
 Stk. 3. For indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag omfattet af § 1 skal udlændingen senest samtidig med ansøgningens indgivelse betale 795 kr.
 Stk. 4. Beløb indbetalt efter stk. 3 tilbagebetales, hvis ansøgningen om genoptagelse imødekommes.
 Stk. 5. En ansøgning kan afvises, hvis beløbet efter stk. 1-3 ikke er betalt.
Stk. 6. De beløb, der er angivet i stk. 1-3, reguleres fra og med 2015 en gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes til det nærmeste beløb, som er deleligt med 5 kr.
 Stk. 7. Justitsministeren fastsætter regler om indbetaling af de beløb, der er angivet i stk. 1-3, og om tilbagebetaling af sådanne beløb.
 § 3. En ansøgning om opholds- og arbejdstilladelse efter § 1 skal vedlægges udtalelse fra Naalakkersuisut om, hvorvidt betingelserne i § 1, stk. 1, er opfyldt.
 Stk. 2. Udlændingestyrelsen kan uden udlændingens samtykke til brug for sagens behandling videregive oplysninger fra ansøgningen om opholds- og arbejdstilladelse efter § 1 til Naalakkersuisut.
 Stk. 3. Udlændingestyrelsen videregiver uden udlændingens samtykke oplysning om meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse efter § 1 til Naalakkersuisut og til Politimesteren i Grønland.
 § 4. Afgørelser efter denne lov træffes af Udlændingestyrelsen, hvis afgørelser kan påklages til Justitsministeriet.
 § 5. Udlændingeloven finder i øvrigt anvendelse på personer, der meddeles opholds- og arbejdstilladelse efter denne lov.
 § 6. Ind- og udrejse af Grønland for udlændinge, der omfattes af denne lov, tilrettelægges efter forhandling mellem Naalakkersuisut og Rigspolitiet.
 § 7. Loven træder i kraft den 1. juli 2014.
