Skriftlig fremsættelse (26. august 2014) Finansministeren (Bjarne Corydon):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2015 (Lovforslag nr.
L 201) Finanslovforslaget består af tekst og anmærkninger i fire bind.
 Anmærkningerne er specifikationer og bemærkninger til de enkelte konti på de såkaldte ministerparagraffer og fællesparagraffer (dvs. reserver, skatter, renter mv.). Endvidere indgår en række oversigter, en kortfattet beskrivelse af budget- og bevillingssystemet, en opslagsvejledning samt ordforklaringer.
I tilknytning til finanslovforslaget udgives en budgetoversigt, der indeholder en kortfattet redegørelse for finanslovforslagets indhold og en status for de offentlige finanser.
Endvidere udgives en pjece med en beskrivelse af hovedindholdet i forslaget.
Samtidig udgives Økonomisk Redegørelse.
 Idet jeg tillader mig at henvise til dette materiale, indbyder jeg hermed Folketingets partier til samarbejde om finanslovforslaget for 2015.
