Skriftlig fremsættelse (12. november 2014) Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. og lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne. (Understøttelse af de videregående uddannelsesinstitutioners muligheder for mere og bedre videregående voksen- og efteruddannelse m.v.).
(Lovforslag nr.
L 65) Lovforslaget fremsættes som opfølgning på aftalen af 2. juli 2014 mellem regeringen (Socialdemokraterne og Radikale Venstre) samt Venstre, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti om en vækstpakke 2014, initiativ 73.
Baggrunden for initiativet er en aftale, som regeringen har indgået med DA og LO, og som skal sikre ufaglærte og faglærte bedre efter- og videreuddannelsesmuligheder.
Der er afsat 357 mio. kr. i perioden 2014-2020 til videregående voksen- og efteruddannelse, der er målrettet faglærte.
Med lovforslaget får de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner og de maritime uddannelsesinstitutioner samme regelgrundlag for at udbyde efter- og videreuddannelse som erhvervsakademier, professionshøjskoler og universiteter.
Hermed fremmes regeringens målsætning med sammenlægningen af alle videregående uddannelser i et ministerium om at skabe bedre sammenhæng mellem uddannelserne og harmonisering af regelsættet også.
 Forslaget vil der således gøre det muligt at yde tilskud til både kompetencevurderingen i forhold til optagelse på uddannelsen og i forhold til afkortning af uddannelsen.
 Med lovforslaget får uddannelses- og forskningsministeren hjemmel til at godkende, at forsvarsministeren fraviger kravet om 2 års erhvervserfaring som betingelse for optagelse på den militære diplomuddannelse, når ansøgeren har opnået erhvervserfaring gennem et særligt kvalificerende forløb inden for Forsvaret.
 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. januar 2015.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
