Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 19. maj 2015 Folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for Folketinget (Fremsættelse uden for Tingets mødeperiode af forslag til love om udgiftslofter) § 1 I forretningsorden for Folketinget, som vedtaget den 17. december 1953 og ændret senest den 2. december 2014, foretages følgende ændring:
 1. I § 10, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Det samme gælder for de i budgetloven forudsatte forslag til love om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner samt for eventuelle lovforslag om ændring af tidligere vedtagne love om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner, som regeringen ønsker at fremsætte i samme forbindelse.« § 2 Folketingsbeslutningen træder i kraft dagen efter vedtagelsen.
