Skriftlig fremsættelse (8. oktober 2014) Justitsministeren (Karen Hækkerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar (Ændring af beregningsprincipperne for erhvervsevnetabserstatning til unge under uddannelse) (Lovforslag nr.
L 29) Formålet med lovforslaget er at ændre beregningsprincipperne for udmåling af erhvervsevnetabserstatning for skadelidte, som er optaget på den grundlæggende del af en erhvervsuddannelse.
 Med lovforslaget tilsigtes det, at navnlig unge mennesker, der påføres et erhvervsevnetab, mens de er i den tidlige del af deres uddannelsesforløb, som udgangspunkt tilkendes den samme erhvervsevnetabserstatning, uanset hvilken generel ungdomsuddannelse de er optaget på.
Forslaget udspringer af en dom, som Højesteret afsagde den 15. august 2013 om fastsættelse af erhvervsevnetabserstatning til en 19-årig handelsskoleelev, der var optaget på handelsskolens grundforløb, og som blev skadet i en trafikulykke.
I den konkrete sag blev erstatningen til skadelidte i overensstemmelse med erstatningsansvarslovens § 7, stk. 2, og forarbejderne hertil udmålt på baggrund af en skønsmæssigt fastsat årsløn.
Den samlede erhvervsevnetabserstatning, der blev tilkendt, var væsentlig mindre end den erstatning, der ville være blevet udmålt, hvis den skadelidte havde været gymnasieelev, hvor beregningen i stedet ville være blevet foretaget på baggrund af normalårslønnen i lovens § 8.
 I forlængelse af Højesterets dom finder regeringen, at erstatningsansvarsloven bør ændres, så der i højere grad end i dag sikres ligestilling mellem unge optaget på forskellige ungdomsuddannelser ved beregningen af erhvervsevnetabserstatning.
 Lovforslaget indebærer nærmere, at der ved beregningen af erhvervsevnetabserstatning til skadelidte, som er optaget på en gymnasial uddannelse eller på den grundlæggende del af en erhvervsuddannelse, hvor der endnu ikke er sket en endelig specialisering, tages udgangspunkt i normalårslønnen, jf. erstatningsansvarslovens § 8, medmindre der konkret er grundlag for at foretage et skøn over den forventede fremtidige årsindtægt.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
