Betænkning afgivet af Retsudvalget den 13. maj 2015 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om skærpet straf for tyveri ved samtidig forstyrrelse af driften af almindelige samfærdselsmidler m.v.
 [af Mai Mercado (KF) og Mike Legarth (KF)]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 11. marts 2015 og var til 1. behandling den 17. april 2015. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, RV, SF, EL og SIU) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (V, DF, LA og KF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Venstres, Dansk Folkepartis og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget finder det bekymrende, at kabeltyve i dag straffes efter straffelovens § 276 om simpelt tyveri.
Typisk har de domme, der gives for kabeltyveri, givet få måneders fængsel.
Tyveri af kabler er en meget alvorlig forseelse, som i alvorlig grad påvirker borgere og den offentlige transport.
Kabeltyveri er et meget stort problem i Danmark og for danske togpassagerer.
Alene i 2014 forårsagede 173 kabeltyverier forsinkelser for hele 1674 S-tog.
V, DF og KF mener derfor, at kabeltyveri bør straffes efter straffelovens bestemmelse om omfattende forstyrrelse i driften af almindelige samfærdselsmidler, § 193, stk. 1, hvor strafferammen er op til 6 år.
 V, DF og KF ønsker også, at § 193 nyaffattes i overensstemmelse med ordlyden, så det sikres, at kabeltyveri fremover altid straffes efter § 193. Derved afspejler straffen den alvorlige forbrydelse, som overtræderen har gjort sig skyldig i.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Trine Bramsen (S) Julie Skovsby (S) Astrid Krag (S) Mette Reissmann (S) Jeppe Bruus (S) Rasmus Prehn (S) Jeppe Mikkelsen (RV) Zenia Stampe (RV) Marlene Borst Hansen (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) fmd.
Pernille Vigsø Bagge (SF) Pernille Skipper (EL) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Henning Hyllested (EL) Doris Jakobsen (SIU) Kim Andersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Inger Støjberg (V) Søren Pind (V) Jan E.
Jørgensen (V) Karsten Lauritzen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Karsten Nonbo (V) Peter Skaarup (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Susanne Eilersen (DF) Kim Christiansen (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Mai Mercado (KF) nfmd.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
