Skriftlig fremsættelse (8. oktober 2014) Beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik (Ændring af formue- og fradragsregler ved efterbetaling af offentlige forsørgelsesydelser og øvrige offentlige sociale ydelser m.v.) (Lovforslag nr.
L 13) Lovforslaget udmønter Aftale om ændring af formue- og fradragsreglerne i kontanthjælpslovgivningen ved efterbetaling af sociale ydelser, som Regeringen (Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre), den 8. maj 2014 har indgået med Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti.
Formålet med aftalen og dette lovforslag er at sikre, at personer, der får efterbetalt en social ydelse fx som led i en sag vundet ved Ankestyrelsen om retten til sygedagpenge, ikke efterfølgende mister deres uddannelses- eller kontanthjælp på grund af formue- og fradragsreglerne i kontanthjælpslovgivningen.
Det fremgår endvidere af aftalen, at personer, der ikke har fået udbetalt den korrekte ydelse, og som derfor kan have stiftet gæld, skal have mulighed for fx at anvende efterbetalingen til at tilbagebetale gælden.
Der skal derfor ses bort fra efterbetalingen i to år efter udbetalingen.
 De ændrede regler vil også få betydning for ressourceforløbsydelse, hvor reglerne om fradrag af indtægter i kontant- og uddannelseshjælp finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår egne indtægter.
De samlede økonomiske konsekvenser af lovforslaget skønnes at udgøre offentlige merudgifter på 8,0 mio. kr. om året før skat og tilbageløb via afgiftssystemet.
Heraf skønnes statens merudgift at udgøre 2,4 mio. kr. om året.
Kommunernes merudgift skønnes at udgøre 5,6 mio. kr. heraf.
 Aftalen er foreløbig udmøntet ved et aktstykke, hvorefter der i perioden 1. juni 2014 - 31. december 2014 ikke foretages fradrag i uddannelseshjælp, kontanthjælp eller ressourceforløbsydelse for efterbetaling af offentlige forsørgelsesydelser og øvrige offentlige sociale ydelser som følge af afgørelse eller dom.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
