Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 6. maj 2015 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve muligheden for at modtage vederlag og ministerpension samtidig [af Pernille Skipper (EL) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 25. februar 2015 og var til 1. behandling den 24. april 2015. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, S, RV, SF og KF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Flertallet henviser til, at Vederlagskommissionen, der er nedsat på baggrund af beslutningsforslag nr.
B 96, folketingsåret 2013-14, om udmøntning af politisk aftale om en mere tidssvarende og gennemsigtig vederlæggelse af politikere, endnu ikke er kommet med sine anbefalinger.
Flertallet vil afvente Vederlagskommissionens anbefalinger, inden der tages stilling til spørgsmål om ministres og folketingsmedlemmers fremtidige vederlag og pensionsforhold.
 Et mindretal i udvalget (DF, EL og LA) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget noterer sig, at beslutningsforslaget handler om at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag, der ophæver muligheden for at få udbetalt ministerpension, hvis man samtidig modtager løn, vederlag eller eftervederlag fra Europa-Parlamentet, Folketinget, en region, en kommune eller fra politisk udpegede hverv i internationale organisationer.
Forslaget går ud på at sikre, at ingen politikere modtager løn og pension samtidig.
Med de nuværende regler for ministerpension er det muligt for tidligere ministre, som stadig modtager vederlag eller eftervederlag og samtidig har nået efterlønsalderen, at modtage ministerpension.
Det foreliggende beslutningsforslag omhandler specielt folketingspolitikere, som stadig væk er medlemmer af Folketinget og tidligere har været ministre, og som, imens de modtager vederlag, også modtager ministerpension.
Dansk Folkeparti vil gerne være med til at se på, hvordan vi får indrettet et system, som er mere gennemsigtigt og rimeligt.
Dansk Folkeparti forudsætter naturligvis, at alle ændringer af politikeres pensionsordninger sker på en sådan måde, at grundlovens krav til beskyttelse af ejendomsret iagttages.
Enhedslistens medlemmer af udvalget mener, at ministres og politikeres pensions- og lønforhold er alt for lukrative i forhold til almindelige menneskers forhold.
Det er urimeligt, når samme politikere på tværs af partier mener, at almindelige lønmodtagere skal blive længere på arbejdsmarkedet eller i øvrigt skal holde for.
Samtidig kan det betyde, at politikere mister fornemmelsen af, hvordan den almindelige hverdag for en gennemsnitlig borger hænger sammen.
Enhedslisten har forstået, at Socialistisk Folkeparti, Socialdemokraterne, Radikale Venstre, Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke ønsker at tage stilling til dette spørgsmål, men henviser til en lønkommission, som arbejder på spørgsmålet.
I den forbindelse ønsker Enhedslisten at påpege, at man i den politiske aftale vedrørende nedsættelse af denne kommission har aftalt, at man vil stemme for kommissionens konkrete forslag uanset indholdet.
Dette er en nyskabelse i dansk politik, og Enhedslisten mener, at det er at løbe fra ansvaret som folkevalgt.
 Liberal Alliances medlem af udvalget støtter princippet om, at politikere ikke skal modtage vederlag og ministerpension samtidig, hvorfor Liberal Alliance også agter at stemme for beslutningsforslaget.
Liberal Alliance finder, at beslutningsforslaget aktualiserer en mere principiel afklaring af, om der er tale om et ekspropriativt indgreb, hvis pensioner, der allerede er tilkendt, tages fra i øvrigt arbejdsduelige mennesker.
Liberal Alliance noterer, at en lignende overvejelse gør sig gældende i forhold til førtidspensionsmodtagere, der måtte have generhvervet hele eller dele af deres arbejdsevne og derfor burde kunne forpligtes til hel eller delvis selvforsørgelse.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Mogens Lykketoft (S) fmd.
Bertel Haarder (V) nfmd.
Pia Kjærsgaard (DF) Lone Loklindt (RV) Per Clausen (EL) John Dyrby Paulsen (S) Karen J.
Klint (S) Ole Hækkerup (S) Leif Lahn Jensen (S) Torben Hansen (S) Camilla Hersom (RV) Holger K.
Nielsen (SF) Pernille Skipper (EL) Birthe Rønn Hornbech (V) Kristian Jensen (V) Flemming Damgaard Larsen (V) Hans Christian Schmidt (V) Søren Espersen (DF) Peter Skaarup (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Brian Mikkelsen (KF) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
