Tillægsbetænkning afgivet af By- og Boligudvalget den 24. februar 2015 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v.
(Støtte til nedrivning af hele afdelinger) [af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 14. januar 2015 og var til 1. behandling den 22. januar 2015. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i By- og Boligudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 17. februar 2015. Lovforslaget var til 2. behandling den 24. februar 2015, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i By- og Boligudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, S, DF, RV, SF, EL og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse, i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at en række almene boligselskaber i landets yderområder har efterspurgt, om afdelinger, som ikke kan sælges eller lejes ud, kan få støtte fra Landsbyggefonden til nedrivning af hele almene boligafdelinger.
Der skal være en høj, vedvarende boligledighed, og afdelingerne skal være opført for mindst 25 år siden.
De skal efter Landsbyggefondens vurdering ikke kunne videreføres.
Dansk Folkeparti finder det vigtigt, at vi forsøger, at gøre vores landdistrikter til attraktive områder, og vi er opmærksomme på, at landdistriktsområderne står over for flere udfordringer.
Det er ikke kun tomme boliger, der er også mangel på arbejdspladser samt stor flytning til byerne.
Transportmulighederne er ofte svære, og skoler og sportshaller er ikke en selvfølge.
Vore landdistriktsområder skal være en del af hele Danmark, og vi skal arbejde for, at det stadigvæk er attraktivt at bo i et landdistriktsområde.
DF støtter dette lovforslag, som er en del af vækstpakken og også en del af boligaftalen.
 Et mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
Bjarne Laustsen (S) Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Mette Reissmann (S) fmd.
Simon Kollerup (S) Orla Hav (S) Thomas Jensen (S) Liv Holm Andersen (RV) Nadeem Farooq (RV) Ida Auken (RV) Eigil Andersen (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Özlem Sara Cekic (SF) Lars Dohn (EL) Rosa Lund (EL) Louise Schack Elholm (V) Martin Geertsen (V) Jane Heitmann (V) Preben Bang Henriksen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Karen Jespersen (V) nfmd.
Karsten Lauritzen (V) Fatma Øktem (V) Karina Adsbøl (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Ib Poulsen (DF) Anita Christensen (DF) Ole Birk Olesen (LA) Charlotte Dyremose (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
