Betænkning afgivet af Klima-, Energi- og Bygningsudvalget den 11. december 2014 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter, lov om beskyttelse af havmiljøet og miljøskadeloven (Gennemførelse af offshoresikkerhedsdirektivet m.v.) [af klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen)]:
1. Ændringsforslag Klima-, energi- og bygningsministeren har stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. oktober 2014 og var til 1. behandling den 11. november 2014. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Klima-, Energi- og Bygningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforsalget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og klima-, energi- og bygningsministeren sendte den 21. juli 2014 dette udkast til udvalget, jf.
KEB (2013-14) alm. del – bilag 362. Den 30. oktober 2014 sendte klima-, energi- og bygningsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til klima-, energi- og bygningsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af klima-, energi- og bygningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter nr. 49 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 39, stk. 1, ændres »offshoreanlæg« til: »anlæg«.« [Præcisering] 2) Efter nr. 52 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 40, stk. 1, 1. pkt., ændres »offshoreanlæg« til: »anlæg«.« [Præcisering] 3) I det under nr. 72 foreslåede § 55, stk. 4, ændres »stk. 1« til: »stk. 3«.
[Rettelse] 4) Efter nr. 92 indsættes som nyt nummer:
»03. I § 70, stk. 9, ændres »§ 18, stk. 1-5,« til: »§ 18, stk. 1-6,«, og »§ 18, stk. 6« ændres til: »§ 18, stk. 7«.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Der er tale om en sproglig præcisering som følge af den foreslåede definition af »anlæg« i offshoresikkerhedslovens § 3, nr. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 4.
Til nr. 3 Der er tale om en rettelse som følge af en forkert henvisning.
Til nr. 4 Der er tale om konsekvensændring som følge af forslaget til ændring af offshoresikkerhedslovens § 18, hvorefter det gældende § 18, stk. 1-6, bliver § 18, stk. 1-7, jf. lovforslagets § 1, nr. 21. Der er med lovforslagets § 1, nr. 21, tale om en redaktionel omskrivning af § 18, så denne bringes i overensstemmelse med arbejdsmiljølovens § 30.
Julie Skovsby (S) Jens Joel (S) Karin Gaardsted (S) Jesper Petersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Jacob Lund (S) Flemming Møller Mortensen (S) Andreas Steenberg (RV) Lone Loklindt (RV) Lotte Rod (RV) Steen Gade (SF) fmd.
Lisbeth Bech Poulsen (SF) Per Clausen (EL) Frank Aaen (EL) Lars Dohn (EL) Thomas Danielsen (V) nfmd.
Kristian Pihl Lorentzen (V) Jacob Jensen (V) Lars Christian Lilleholt (V) Bente Bendix (V) Jens Ejner Christensen (V) Eyvind Vesselbo (V) Mikkel Dencker (DF) Liselott Blixt (DF) René Christensen (DF) Kim Christiansen (DF) Villum Christensen (LA) Mike Legarth (KF) Charlotte Dyremose (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 49 Bilagsnr.
