Ændringsforslag stillet den 20. maj 2015 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel (Ansatte chauffører, ophævelse af chaufførudlånsordningen, aflønning af chaufførvikarer, udvidet anvendelse af overenskomstnævnet, ændring af domstolsprøvelse i visse sager m.v.) [af transportministeren (Magnus Heunicke)]:
Til § 3 Af transportministeren:
 3) Datoen »15. maj 2015« ændres til: »15. juni 2015«.
[Nyt ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 3 Med ændringsforslaget udskydes tidspunktet for lovens ikrafttræden med en måned fra den 15. maj 2015 til den 15. juni 2015.
