Skriftlig fremsættelse (19. november 2014) Beskæftigelsesministeren (Henrik Dam Kristensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik (Enlig-forsørgersats til unge med anbragte børn og mulighed for arbejdsindtægter på op til 24.000 kr. årligt uden fradrag for unge på særlig tilrettelagt ungdomsuddannelse) (Lovforslag nr.
L 80) Lovforslaget udmønter dele af aftalen, som er indgået mellem Socialdemokraterne, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance om satspuljen for 2015 på beskæftigelsesområdet.
Aftalekredsen er enig om at afsætte 5 mio. kr. årligt i 2015-2018 til at sikre, at unge på uddannelseshjælp, som deltager i en særligt tilrettelagt ungdomsuddannelse (STU) kan tjene op til 24.000 kr. (før skat) pr. år, uden at der foretages fradrag i personens uddannelseshjælp.
Ved satspuljebevillingens udløb skal der tages fornyet stilling til initiativets videreførelse.
Endvidere er aftalekredsen enig om at afsætte 15 mio. kr. årligt i 2015-2018 (ved bevillingens udløb skal der tages fornyet stilling til initiativet) til at sikre, at unge enlige forsørgere under 30 år med et anbragt barn fremover får ret til enlig-forsørgersatsen på uddannelses- og kontanthjælp eller enlig-forsørgertillæg i SU-systemet.
Dette lovforslag udmønter de dele af aftalen, der vedrører Beskæftigelsesministeriets område.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
