Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 14. januar 2015 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø (Undtagelse af frivilligt arbejde fra krav om arbejdspladsvurdering og arbejdsmiljøorganisation, forebyggelse af arbejdsrelateret vold, trusler og anden krænkende adfærd uden for arbejdstid, Arbejdstilsynets adgang til at indhente oplysninger fra eksterne registre m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Henrik Dam Kristensen)]:
1. Ændringsforslag Beskæftigelsesministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. november 2014 og var til 1. behandling den 9. december 2015. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 6. august 2014 dette udkast til udvalget, jf.
BEU alm. del – bilag 283 (folketingsåret 2013-14). Den 27. november 2014 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar, et høringsnotat og en ligestillingsvurdering til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 2 skriftlige henvendelser fra foreningen Rejsearbejdere.dk.
 Beskæftigelsesministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige henvendelser til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af LA)  indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (LA) vil redegøre for sin stilling ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Ny paragraf Af beskæftigelsesministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 Forslag til revision af § 2 a i lov om arbejdsmiljø, jf. § 1, nr. 3, fremsættes senest i folketingsåret 2019-20.« [Revisionsbestemmelse vedrørende regler om arbejdsrelateret vold uden for arbejdstid] Bemærkninger Til nr. 1 Med bestemmelsen foreslås det, at beskæftigelsesministeren i folketingsåret 2019-20 på baggrund af en evaluering af de nye regler skal fremsætte forslag om revision af § 2 a i lov om arbejdsmiljø.
Bemyndigelsesbestemmelserne i arbejdsmiljølovens § 2 a forventes udmøntet i en bekendtgørelse, som forventes at træde i kraft inden udgangen af 2015. I slutningen af 2018, når reglerne forventeligt har virket i ca. 3 år, vil Arbejdstilsynet igangsætte en evaluering af de regler om vold uden for arbejdstid, der udmønter bemyndigelsesbestemmelserne i arbejdsmiljølovens § 2 a.
Evalueringen vil blive oversendt til Beskæftigelsesudvalget til orientering.
Behovet for en revision af arbejdsmiljølovens § 2 a vil blive vurderet på baggrund af den gennemførte evaluering.
Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) Jens Joel (S) Jan Johansen (S) Jacob Lund (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) fmd.
Nadeem Farooq (RV) Andreas Steenberg (RV) Eigil Andersen (SF) Özlem Sara Cekic (SF) Trine Mach (SF) Finn Sørensen (EL) Christian Juhl (EL) Jørgen Arbo-Bæhr (EL) Hans Andersen (V) Louise Schack Elholm (V) Claus Hjort Frederiksen (V) Jakob Engel-Schmidt (V) Peter Juel Jensen (V) Peter Christensen (V) Jens Ejner Christensen (V) Fatma Øktem (V) Bent Bøgsted (DF) nfmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) René Christensen (DF) Pia Adelsteen (DF) Joachim B.
Olsen (LA) Charlotte Dyremose (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 83 Bilagsnr.
