Betænkning afgivet af Udvalget for Landdistrikter og Øer den 19. maj 2015 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om udflytning af statslige arbejdspladser [af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.]:
1. Ændringsforslag Venstres, Danske Folkepartis, Liberal Alliances og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 27. marts 2015 og var til 1. behandling den 6. maj 2015. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Landdistrikter og Øer.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
3. Indstillinger Et mindretal i udvalget (V, DF, LA og KF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (S, RV og SF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et tredje mindretal i udvalget (EL) vil redegøre for sin indstilling til beslutningsforslaget og det stillede ændringsforslag ved 2. (sidste) behandling.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til teksten Af et mindretal (V, DF, LA og KF):
 1) Teksten affattes således:
»Folketinget pålægger regeringen at nedsætte en politisk arbejdsgruppe bestående af ministre, der skal komme med forslag til statslige arbejdspladser og styrelser m.v., som ved en placering uden for hovedstadsområdet kan forbedre samspillet regionalt og lokalt, understøtte lokale og regionale styrkepositioner og få forøget effektivitet.« [Præcisering af at arbejdsgruppen skal bestå af ministre m.m.] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget præciseres det, at den arbejdsgruppe, som Folketinget pålægger regeringen at nedsætte, skal bestå af ministre, der politisk skal drøfte og tage ansvar for de forslag til udflytning af statslige arbejdspladser og styrelser, som kommer ud af dette arbejde.
Annette Lind (S) Bjarne Laustsen (S) Jacob Lund (S) John Dyrby Paulsen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) nfmd.
Simon Kollerup (S) Troels Ravn (S) Andreas Steenberg (RV) Helle Løvgreen Mølvig (RV) Lotte Rod (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Steen Gade (SF) Eigil Andersen (SF) Lars Dohn (EL) Henning Hyllested (EL) Erling Bonnesen (V) Eva Kjer Hansen (V) Hans Christian Schmidt (V) fmd.
Thomas Danielsen (V) Esben Lunde Larsen (V) Flemming Damgaard Larsen (V) Anni Matthiesen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Mette Hjermind Dencker (DF) Karina Adsbøl (DF) Morten Marinus (DF) Bent Bøgsted (DF) Leif Mikkelsen (LA) Tom Behnke (KF) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
