Skriftlig fremsættelse (8. oktober 2014) Skatteministeren (Benny Engelbrecht):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indgåelse af protokoller om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis Belgien, Luxembourg, Singapore og Østrig (Gennemførelse af protokol til ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Luxembourg) (Lovforslag nr.
L 6) Formålet med lovforslaget er at indhente Folketingets samtykke til, at regeringen tiltræder en protokol til dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Luxembourg.
Protokollen, som blev undertegnet den 9. juli 2013, gør det muligt for Danmark at beskatte pensioner m.v., der udbetales fra Danmark til en modtager i Luxembourg.
Danmark lægger stor vægt på, at dobbeltbeskatningsoverenskomster ikke må forhindre dansk beskatning af udbetalinger fra pensionsordninger, hvor der tidligere er givet danske skattefradrag for indbetalingerne.
Der er opsparet betydelige beløb med skattefradrag på disse pensionsordninger.
Det er derfor vigtigt, at den danske beskatning af udbetalingerne fra disse ordninger, som var forudsætningen for fradragene for indbetalingerne, også kan gennemføres, selvom pensionisten er flyttet til udlandet.
Fra luxembourgsk side lægges vægt på at sikre, at en stat ikke kan beskatte en person, som er hjemmehørende i denne stat, af udbetalinger fra en pensionsordning i den anden stat, når udbetalingerne hidrører fra indbetalinger eller hensættelser, som var underkastet beskatning i den anden stat.
Danmark og Luxembourg var derfor enige om at ændre den nuværende dobbeltbeskatningsoverenskomsts artikel om pensionsbeskatning.
Protokollen har en overgangsregel for pensionister, som allerede var hjemmehørende i Luxembourg på dagen for underskrivelse af protokollen.
Lovforslaget har en overgangsregel, som præciserer protokollens regel.
Reglen medfører, at personer, som den 9. juli 2013 (underskrivelsesdagen) var hjemmehørende i Luxembourg og fritaget for dansk beskatning af pension efter den hidtidige affattelse af overenskomsten, ikke bliver omfattet af den nye affattelse af overenskomsten.
Lovforslaget vil medføre et merprovenu i takt med, at personer flytter til Luxembourg efter ændringen af overenskomsten, og disse personer begynder at modtage danske pensioner.
Der er ikke holdepunkter for at skønne over størrelsen heraf.
 Lovforslaget skønnes at medføre administrative engangsomkostninger i størrelsesordenen 125.000-150.000 kr.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
