Skriftlig fremsættelse (7. oktober 2014) Finansministeren (Bjarne Corydon)::
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-2017 (Konsekvenser for Aftaler om Vækstpakke 2014 mv.) (Lovforslag nr.
L 3) Lovforslaget er en uændret udgave af det i august fremsatte forslag til lov om ændring af lov om udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-2017 (L203) dog således, at der i lovforslagets almindelige bemærkninger oplyses om høringen.
 Det lovforslag, der hermed fremsættes for Folketinget, har til formål at ændre de konkrete niveauer for udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2015, 2016 og 2017.
Budgetlovens § 6, stk. 2, fastsætter, at finansministeren i særlige tilfælde kan fremsætte et forslag til lov om ændring af de i stk. 1 nævnte love om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner.
Bestemmelsen tager sigte på en samlet forhøjelse eller reduktion af de tre udgiftslofter under ét, altså ændringer i niveauet for de samlede offentlige udgifter.
Med lovforslaget nedjusteres delloftet for driftsudgifter med de aftalte beløb i Aftale om justering af udgiftslofter svarende til den samlede nettoeffekt af omprioriteringer mellem loftsbelagte udgiftsområder og øvrige områder, herunder indtægtssiden, der følger af Aftaler om Vækstpakke 2014. Finansministeren har endvidere i henhold til budgetlovens § 8 foretaget en række administrative korrektioner af de gældende lofter som følge af bl.a. pris- og lønopregning og omprioriteringer.
Disse ændringer er endvidere afspejlet i forslaget til delloft for driftsudgifter.
Lovforslaget indeholder endvidere en undtagelsesbestemmelse til budgetloven, således at uanset § 9, stk. 2, i budgetloven omfatter det statslige delloft for driftsudgifter ikke udgifter til tilskud til offentlige service forpligtelser (PSO) fastsat i henhold til lov om fremme af vedvarende energi og lov om elforsyning.
Undtagelsen skal ses i lyset, at en del af PSO-udgifterne som en del af Aftaler om Vækstpakke 2014 overgår fra at være finansieret af PSO-tariffen, der opkræves af elforbrugerne, til finansiering via et statsligt tilskud på finansloven.
Puljer til målrettede lempelser af PSO vil fortsat være omfattet af det statslige delloft for driftsudgifter, da det betragtes som en form for erhvervsstøtte.
 Forslaget er sendt i høring samtidig med fremsættelsen med høringsfrist den 23. september 2014. Høringssvarene foreligger og vil blive fremsendt til finansudvalget forud for 1. behandlingen af forslaget.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
