Betænkning afgivet af Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget den 20. november 2014 Betænkning over Forslag til lov om dansk turisme [af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. oktober 2014 og var til 1. behandling den 23. oktober 2014. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervs- og vækstministeren sendte den 12. august 2014 dette udkast til udvalget, jf. (2013-14) ERU alm. del – bilag 321. Den 8. oktober 2014 sendte erhvervs- og vækstministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til erhvervs- og vækstministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et medlem af udvalget (Uffe Elbæk (UFG)) bemærker, at forslaget ikke i tilstrækkeligt omfang inddrager potentialet fra kulturlivet i det ellers vigtige arbejde med at fremme turisme i Danmark.
Kulturturisme har et stort potentiale i Danmark og bør ikke overses i denne sammenhæng.
 Et mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Trine Bramsen (S) Julie Skovsby (S) Anne Sina (S) Mette Reissmann (S) Karin Gaardsted (S) fmd.
Thomas Jensen (S) Ole Sohn (S) Ida Auken (RV) Nadeem Farooq (RV) Jeppe Mikkelsen (RV) Steen Gade (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Frank Aaen (EL) Stine Brix (EL) Uffe Elbæk (UFG) Kim Andersen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Anne-Mette Winther Christiansen (V) nfmd.
Preben Bang Henriksen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Jakob Engel-Schmidt (V) Hans Christian Schmidt (V) Hans Christian Thoning (V) Hans Kristian Skibby (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Kim Christiansen (DF) Joachim B.
Olsen (LA) Brian Mikkelsen (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 19 Bilagsnr.
Titel Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 19 Bilag 2 Et af bilagene fra udvalgsbehandlingen Bilaget er optrykt efter ønske fra udvalget.
Vedr. rettelse af redaktionel fejl i L 19 Erhvervs- og Vækstministeriet er blevet opmærksom på en redaktionel fejl i de specielle bemærkninger til § 3 i forslag til lov om dansk turisme, idet det fejlagtigt fremgår, at Det Nationale Turismeforum skal udføre tre fastlagte aktiviteter.
 Der er naturligvis rettelig tale om, at Det Nationale Turismeforum skal udføre fire fastlagte aktiviteter, jf. lovforslagets § 3, stk. 1, nr. 1-4.
