Tillægsbetænkning afgivet af Miljøudvalget den 16. december 2014 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse (Forsøgsordning for kyst- og naturturisme og ophævelse af muligheden for at planlægge for lavenergibebyggelse i lokalplaner m.v.) [af miljøministeren (Kirsten Brosbøl)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslag nr.
L 70 blev fremsat den 13. november 2014 og var til 1. behandling den 20. november 2014. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljøudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 4. december 2014. Ved 2. behandling blev lovforslaget delt i 2 lovforslag: nr.
L 70 A og nr.
L 70 B.
Lovforslag nr.
L 70 A blev henvist til fornyet behandling i Miljøudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til miljøministeren og klima-, energi- og bygningsministeren til mundtlig besvarelse, som ministrene har besvaret i et åbent samråd med udvalget den 16. december 2014. Ministrene har efterfølgende sendt udvalget de talepapirer, der dannede grundlag for ministrenes mundtlige besvarelse af spørgsmålet.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, S, DF, RV, LA og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (SF, EL, IA og Uffe Elbæk (UFG)) indstiller lovforslaget til forkastelse.
 Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
Yildiz Akdogan (S) Flemming Møller Mortensen (S) Jens Joel (S) John Dyrby Paulsen (S) Mette Reissmann (S) Torben Hansen (S) Simon Kollerup (S) Lone Loklindt (RV) fmd.
Lotte Rod (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Steen Gade (SF) Per Clausen (EL) Lars Dohn (EL) Johan Lund Olsen (IA) Uffe Elbæk (UFG) Erling Bonnesen (V) Anne-Mette Winther Christiansen (V) Henrik Høegh (V) Esben Lunde Larsen (V) Hans Christian Schmidt (V) Anni Matthiesen (V) nfmd.
Hans Christian Thoning (V) Eyvind Vesselbo (V) Pia Adelsteen (DF) René Christensen (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Villum Christensen (LA) Daniel Rugholm (KF) Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag efter afgivelse af betænkning vedrørende L 70 A Bilagsnr.
