Skriftlig fremsættelse (12. november 2014) Uddannelses- og Forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven og forskellige andre love (Gennemsigtighed i valg af uddannelse, forsikring af gæsteforskere og krav til oversættelse af eksamensbeviser m.v.) (Lovforslag nr.
L 66) Lovforslaget fremsættes som opfølgning på aftalen af 2. juli 2014 mellem regeringen (Socialdemokraterne og Radikale Venstre) og Venstre, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti om en vækstpakke 2014, initiativ 79.
 Målet med lovforslaget er at skabe større gennemsigtighed i den enkeltes uddannelsesvalg, således at sammenlignelig information om kvalitet og relevans (beskæftigelsesmuligheder m.v.) reelt og aktivt kan understøtte de unges valg af videregående uddannelse positivt.
 Med lovforslaget forpligtes alle de videregående uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område til at indberette personoplysninger for studerende og færdiguddannede til ministeriet til brug for udvikling af et nyt digitalt værktøj, som skal gøre det muligt at søge information om og sammenligne uddannelser på tværs af uddannelsesinstitutionerne.
 For at kvalificere disse informationer ønskes de allerede tilgængelige statistiske oplysninger udbygget med studerendes vurdering af uddannelseskvalitet på egne uddannelser og færdiguddannedes vurdering af deres uddannelsesrelevans i forhold til beskæftigelse.
Herudover omfattes udenlandske ikke-ansatte gæsteforskere og ikke-indskrevne gæste-ph.d.-studerende af den statslige selvforsikring.
Det styrker de videregående uddannelsesinstitutioners mulighed for at rekruttere dygtige gæsteforskere, og forskelle i forsikringsdækning bliver ikke afgørende for rekrutteringen.
 Desuden åbnes der med lovforslaget op for, at der kan fastsættes regler om krav om oversættelse af dokumentation for udenlandske uddannelseskvalifikationer (eksamensbeviser m.v.) ved ansøgning om optagelse på en videregående uddannelse.
 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. januar 2015.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
