Tillægsbetænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 21. april 2015 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om kommunale internationale grundskoler [af undervisningsministeren (Christine Antorini)]:
1. Ændringsforslag Undervisningsministeren har under den fornyede udvalgsbehandling stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. januar 2015 og var til 1. behandling den 5. februar 2015. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 24. marts 2015. Lovforslaget var til 2. behandling den 14. april 2015, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelse af tillægsbetænkning stillet 2 spørgsmål til undervisningsministeren, som forventes besvaret inden 3. behandling.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, S, RV, SF og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforsalg.
 Et mindretal i udvalget (DF og EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Et andet mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 19 Af undervisningsministeren, tiltrådt af et flertal (V, S, RV, SF, LA og KF):
 1) I stk. 1 ændres »1. maj 2015« til: »8. maj 2015«.
[Udskudt ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Da lovforslaget forventes vedtaget af Folketinget ved tredjebehandlingen den 30. april 2015, foreslås det, at lovens ikrafttræden udskydes fra den 1. maj til den 8. maj 2015.
Ane Halsboe-Jørgensen (S) Julie Skovsby (S) Karin Gaardsted (S) Annette Lind (S) Orla Hav (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Troels Ravn (S) Lotte Rod (RV) nfmd.
Jeppe Mikkelsen (RV) Marlene Borst Hansen (RV) Annette Vilhelmsen (SF) fmd.
Trine Mach (SF) Rosa Lund (EL) Lars Dohn (EL) Henning Hyllested (EL) Karen Ellemann (V) Peter Juel Jensen (V) Finn Thranum (V) Louise Schack Elholm (V) Anni Matthiesen (V) Tina Nedergaard (V) Jens Ejner Christensen (V) Alex Ahrendtsen (DF) Bent Bøgsted (DF) Marie Krarup (DF) Martin Henriksen (DF) Merete Riisager (LA) Thyra Frank (LA) Daniel Rugholm (KF) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
