Betænkning afgivet af Kommunaludvalget den 21. maj 2015 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat (Fritagelse for grundskyld for ejendomme ramt af kystnedbrydning) [af økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 22. april 2015 og var til 1. behandling den 28. april 2015. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og økonomi- og indenrigsministeren sendte den 18. februar 2015 dette udkast til udvalget, jf.
KOU alm. del – bilag 35. Den 20. april 2015 sendte økonomi- og indenrigsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er forundrede over, at det kun skal være en mulighed for en kommunalbestyrelse at fritage disse grunde for grundskyld.
Det burde være en selvfølgelighed at blive fritaget for grundskyld, hvis en grund er helt eller delvis skyllet i havet.
Dansk Folkeparti er desuden skuffet over, at regeringen og Kystdirektoratet har afvist de former for kystsikring, som grundejere i landet har bedt om i årevis – og i nogle tilfælde oven i købet selv tilbudt at betale.
Uanset om det har drejet sig om en hård kystsikring, eller om det har været med Poul Jakobsens drænrørsløsning for at sikre kysterne, har svaret fra Kystdirektoratet og ministeriet været mere sandfodring, og dette mener Dansk Folkeparti ikke er en langsigtet og holdbar løsning.
 Dansk Folkeparti vil opfordre regeringen til endnu en gang at tage fat om problemet med kystsikring og ikke have berøringsangst over for hård kystsikring ud for særligt berørte boligområder eller sikring med utraditionelle virkemidler.
Dansk Folkeparti ønsker, at vores kyster sikres bedre, så færre borgere oplever, at deres grunde styrter i havet.
Dette forslag er en lille håndsrækning til borgerne og et skridt i den rigtige retning, og derfor støtter Dansk Folkeparti forslaget.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Simon Kollerup (S) Annette Lind (S) Jan Johansen (S) Thomas Jensen (S) Anne Sina (S) Torben Hansen (S) Rasmus Prehn (S) Liv Holm Andersen (RV) Helle Løvgreen Mølvig (RV) fmd.
Helge Vagn Jacobsen (RV) Pernille Vigsø Bagge (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Lars Dohn (EL) Rosa Lund (EL) Finn Sørensen (EL) Erling Bonnesen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Martin Geertsen (V) Jacob Jensen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Sophie Løhde (V) Finn Thranum (V) Hans Christian Thoning (V) Morten Marinus (DF) Mikkel Dencker (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Ole Birk Olesen (LA) Mike Legarth (KF) nfmd.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
