Tillægsbetænkning afgivet af By- og Boligudvalget den 24. februar 2015 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v.
(Sociale klausuler om uddannelses- og praktikaftaler) [af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 14. januar 2015 og var til 1. behandling den 22. januar 2015. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i By- og Boligudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 17. februar 2015. Lovforslaget var til 2. behandling den 24. februar 2015, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i By- og Boligudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse, i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er meget tilfredse med den del af aftalen, som vedrører uddannelses- og praktikpladser, hvor vi netop får øget fokus på lærlinge- og praktikpladser, og hvor vi opfordrer til, at der indgås flere lokale partnerskabsaftaler mellem boligorganisationer og entreprenører om etablering af yderligere uddannelses- og praktikpladser.
DF fik i en tidligere aftale sikret, at vi også skulle undersøge og følge op på manglen på praktikpladser og lærlingepladser og på, hvor mange der blev skabt.
Aftalen fra 2013 medførte en undersøgelse af dette, da partiet gerne ville have sikkerhed for, at der også blev skabt lærlinge- og praktikpladser.
Der var ingen, der på daværende tidspunkt kunne fortælle, hvor mange praktikpladser og lærlingepladser der blev skabt via de frivillige partnerskabsaftaler, og på daværende tidspunkt var der heller ikke opbakning til sociale klausuler, men det er der flertal for denne gang.
Dansk Folkeparti er positiv overfor, at målet er, at mindst 12 pct. af de beskæftigede ved nybyggeri og renovering, som støttes af Landsbyggefonden, skal være elever i praktik, samt at udviklingen og etableringen af praktik- og elevpladser følges som led i partnerskabsaftalerne.
DF vil investere i ungdommen, fordi vi har en forpligtelse til at hjælpe de unge mennesker.
Ungdommen er Danmarks fremtid, og vi ved alle, hvor svært det er at få en praktikplads Endelig er der også enighed mellem de nævnte parter om – som supplement til de nævnte frivillige lokale partnerskabsaftaler – at etablere en hjemmel for de almene boligorganisationer.
Som supplement til disse partnerskabsaftaler foreslås det som nævnt, at der bliver tilvejebragt en hjemmel til, at de almene boligorganisationer m.fl. kan anvende sociale klausuler om uddannelses- og praktikaftaler i forbindelse med konkrete udbud af bygge- og anlægsarbejder og tjenesteydelser.
Anvendelsen af de nævnte klausuler bliver dermed en del af de almene boligorganisationers lovlige virksomhedsområde.
DF finder, at det er en god aftale, hvor partiet har fået afsat markante fingeraftryk, heriblandt en forøgelse af renoveringsrammen.
DF sætter tilgængeligheden for mennesker med handicap højt,  og er positive over for, at det lykkes at få øget puljen til tilgængelighed.
 Et mindretal i udvalget (V, LA og KF) indstiller lovforslaget til forkastelse.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
Bjarne Laustsen (S) Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Mette Reissmann (S) fmd.
Simon Kollerup (S) Orla Hav (S) Thomas Jensen (S) Liv Holm Andersen (RV) Nadeem Farooq (RV) Ida Auken (RV) Eigil Andersen (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Özlem Sara Cekic (SF) Lars Dohn (EL) Rosa Lund (EL) Louise Schack Elholm (V) Martin Geertsen (V) Jane Heitmann (V) Preben Bang Henriksen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Karen Jespersen (V) nfmd.
Karsten Lauritzen (V) Fatma Øktem (V) Karina Adsbøl (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Ib Poulsen (DF) Anita Christensen (DF) Ole Birk Olesen (LA) Charlotte Dyremose (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
