Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 5. maj 2015 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. og lov om efterskoler og frie fagskoler (Tilskud til inklusion, specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand på frie skoler og enkeltfagsprøve på frie fagskoler m.v.) [af undervisningsministeren (Christine Antorini)]:
1. Ændringsforslag Undervisningsministeren har stillet 5 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. marts 2015 og var til 1. behandling den 10. april 2015. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og undervisningsministeren sendte den 19. december 2014 dette udkast til udvalget, jf.
BUU alm. del – bilag 60. Den 26. marts 2015 sendte undervisningsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af undervisningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I nr. 3 ændres »stk. 7, og stk. 8« til: »stk. 8, der bliver stk. 7«.
[Lovteknisk korrektion] 2) I den under nr. 11 foreslåede § 11 b affattes stk. 3, nr. 2, således:
»2) Skolen har i gennemsnit pr. 5. september de 3 forudgående år før finansåret haft mindst 13 elever, der opfylder betingelserne i stk. 2.« [Lovteknisk præcisering] Til § 2 3) I den under nr. 13 foreslåede § 26 indsættes i stk. 1, nr. 1, efter »og«: »enten«.
[Lovteknisk præcisering] 4) I den under nr. 17 foreslåede affattelse af § 50 ændres »§ 30, stk. 3« til: »§ 30, stk. 4«.
[Lovteknisk korrektion] Til § 3 5) I stk. 9 ændres »§ 25, stk. 4« til: »§ 25, stk. 5«.
[Lovteknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1, 4 og 5 Ændringsforslagene indeholder ingen indholdsmæssige ændringer i forhold til det fremsatte lovforslag.
Der er alene tale om lovteknisk korrektion af henvisningerne.
Til nr. 2 Ændringsforslaget indeholder ingen indholdsmæssige ændringer i forhold til det fremsatte lovforslag.
Der er alene tale om en sproglig præcisering af, hvordan gennemsnittet af specialundervisningselever i det foreslåede § 11 b, stk. 3, nr. 2, udregnes.
Til nr. 3 Ændringsforslaget indeholder ingen indholdsmæssige ændringer i forhold til det fremsatte lovforslag.
Der er alene tale om en sproglig præcisering af, at der i alle tilfælde ydes en grundtakst til efterskoler og frie fagskoler godkendt med et samlet særligt undervisningstilbud, og at der derudover ydes enten en tillægstakst 1 eller en tillægstakst 2 afhængigt af elevens støttebehov.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets § 2, nr. 13.
Ane Halsboe-Jørgensen (S) Julie Skovsby (S) Karin Gaardsted (S) Annette Lind (S) Orla Hav (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Troels Ravn (S) Lotte Rod (RV) nfmd.
Jeppe Mikkelsen (RV) Marlene Borst Hansen (RV) Annette Vilhelmsen (SF) fmd.
Trine Mach (SF) Rosa Lund (EL) Lars Dohn (EL) Henning Hyllested (EL) Karen Ellemann (V) Peter Juel Jensen (V) Finn Thranum (V) Louise Schack Elholm (V) Anni Matthiesen (V) Tina Nedergaard (V) Jens Ejner Christensen (V) Alex Ahrendtsen (DF) Bent Bøgsted (DF) Marie Krarup (DF) Martin Henriksen (DF) Merete Riisager (LA) Thyra Frank (LA) Daniel Rugholm (KF) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
