Skriftlig fremsættelse (25. marts 2015) Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold (Manu Sareen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Justering af regler om tilskud til tandpleje m.v.) (Lovforslag nr.
L 169).
 Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftalen om finansloven for 2015 mellem regeringen (Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre), Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten.
 Forslaget medfører en justering af ordningen om tandtilskud til tandpleje efter aktivlovens § 82 a, der understøtter, at flere i målgruppen modtager hjælp til tandbehandling inden for den eksisterende økonomiske ramme.
Det foreslås således at nedsætte den årlige egenbetaling til 600 kr. for personer på 25 år eller derover, som efter gældende regler er omfattet af en egenbetaling på 800 kr.
Desuden foreslås det, at kommunernes forhåndsgodkendelse af tilskud til tandbehandling, som overstiger 10.000 kr., skal gælde i en periode på 2 måneder fra kommunens afgørelse – også selv om ansøgeren ikke længere er omfattet af målgruppen.
 Det foreslås endvidere, at kommunen skal oplyse om ordningen i forbindelse med kommunens opsøgende arbejde overfor socialt udsatte.
 Det følger af aftalen om justering af reglerne, at ordningen skal evalueres et år efter loven ikrafttræden.
 Forslaget vurderes ikke at medføre udgifter for det offentlige ud over, hvad der allerede er afsat i forbindelse med ordningens indførelse i 2013.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juni 2015.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
