Betænkning afgivet af Klima-, Energi- og Bygningsudvalget den 7. maj 2015 Betænkning over Forslag til lov om en ordning for økonomisk risikodækning i forbindelse med geotermiboringer [af klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen)]:
1. Ændringsforslag Klima-, energi- og bygningsministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. marts 2015 og var til 1. behandling den 10. april 2015. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Klima-, Energi- og Bygningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og klima-, energi- og bygningsministeren sendte den 23. januar 2015 dette udkast til udvalget, jf.
KEB alm. del – bilag 152. Den 25. marts 2015 sendte klima-, energi- og bygningsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet kan stemme for de stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af klima-, energi- og bygningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Ordet »risikodækning« ændres til: »risikoafdækning«.
[Sproglig justering] Til § 1 2) I stk. 2 ændres »udbetaling af risikoafdækning« til: »udbetaling af støtte«.
[Præcisering] Til § 2 3) I stk. 3 udgår », jf. stk. 1,«.
[Korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en sproglig justering, således at ordet »risikoafdækning« anvendes konsekvent i hele loven.
Til nr. 2 Der er tale om en præcisering, således at det fremgår, at der er tale om udbetaling af støtte i forbindelse med risikoafdækning.
Til nr. 3 Der er tale om en lovteknisk korrektion.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Julie Skovsby (S) Jens Joel (S) Karin Gaardsted (S) Jesper Petersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Jacob Lund (S) Flemming Møller Mortensen (S) Andreas Steenberg (RV) Lone Loklindt (RV) Lotte Rod (RV) Steen Gade (SF) fmd.
Lisbeth Bech Poulsen (SF) Per Clausen (EL) Frank Aaen (EL) Lars Dohn (EL) Thomas Danielsen (V) nfmd.
Kristian Pihl Lorentzen (V) Hans Christian Schmidt (V) Lars Christian Lilleholt (V) Ellen Trane Nørby (V) Jens Ejner Christensen (V) Eyvind Vesselbo (V) Mikkel Dencker (DF) Liselott Blixt (DF) René Christensen (DF) Kim Christiansen (DF) Villum Christensen (LA) Mike Legarth (KF) Charlotte Dyremose (KF) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
