Fremsat den 5. februar 2015 af Uffe Elbæk (UFG) Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af transseksualisme fra sygdomslister Folketinget pålægger regeringen at fjerne transseksualisme fra sundhedsvæsenets klassifikationssystem, så det ikke længere kategoriseres som en diagnose, og således at f.eks. transkønnethed ikke opfattes som en sygdom eller lidelse.
Folketinget pålægger desuden regeringen at sikre, at danske myndigheder arbejder aktivt for at F64 og F65. 1 fjernes fra WHO’s sygdomsklassifikation.
Bemærkninger til forslaget En persons kønsidentitet er ikke i sig selv en medicinsk eller psykiatrisk tilstand og skal ikke behandles, helbredes eller undertrykkes.
Transseksualisme (diagnosekoderne DF640 og DF651) hører derfor ikke hjemme i sundhedsvæsenets klassifikationssystem og skal fjernes derfra.
Der skal derfor heller ikke foretages en psykiatrisk udredning eller diagnosticering for transkønnethed som betingelse for eller som et led i kønskorrigerende behandling.
 Danske myndigheder skal desuden arbejde aktivt for, at F64 og F65. 1 fjernes fra WHO’s sygdomsklassifikation.
Skriftlig fremsættelse Uffe Elbæk (UFG):
 Jeg tillader mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af transseksualisme fra sygdomslister.
(Beslutningsforslag nr.
B 69) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
