Skriftlig fremsættelse (26. februar 2015) Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Dan Jørgensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs hold af svin (Ophævelse af revisionsbestemmelse) (Lovforslag nr.
L 156) Det foreslås, at revisionsbestemmelsen i lov om udendørs hold af svin, § 18 a, ophæves.
 Ifølge § 18 a skal ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri i folketingsåret 2014-15 fremsætte forslag om revision af lovens § 12. I henhold til § 12 skal alle svin på over 2 uger have permanent adgang til frisk vand i tilstrækkelig mængde.
 Formålet med revisionsbestemmelsen har været, at give mulighed for nærmere at afdække udegående svins behov for adgang til vand om natten i perioder med frostvejr.
Med lovforslaget foreslås revisionsbestemmelsen ophævet, idet der på baggrund af forskningsresultater fra DCA – Nationalt Center for Fødevarer og Jordbrug ved Aarhus Universitet, afrapporteret den 1. juli 2014, kan tages endelig stilling til udegående svins behov for adgang til vand om natten i perioder med frostvejr og dermed en stillingtagen til, hvad kravet i lovens § 12 om udegående svins adgang til vand skal indebære.
Revisionsbestemmelsen har derved mistet sin betydning.
I udredningen fra DCA indgår resultaterne af et forskningsprojekt vedrørende diegivende søers behov for at optage vand om natten samt deres evne til at tilpasse sig forhold, hvor der ikke er adgang til vand om natten.
Endvidere indgår en vurdering af andre aldersgruppers behov for adgang til vand om natten på baggrund af et litteraturstudie.
Det er på baggrund af forskningsresultaterne vurderet, at det forhold, at der eventuelt ikke er permanent adgang til vand om natten i perioder med frostvejr, ikke udgør et dyrevelfærdsmæssigt problem, der kan karakteriseres som værende hverken til væsentlig ulempe for dyrene eller som uforsvarlig behandling af dyrene jf. § 1 og § 2 i dyreværnsloven.
Det vil således kunne accepteres, at svin, der holdes udendørs, i perioder med frostvejr eventuelt ikke har permanent adgang til vand om natten under forudsætning af, at dette ikke udgør et dyrevelfærdsmæssigt problem.
Der skal dog altid foretages en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde til sikring af, at dyrene har adgang til vand i tilstrækkelig mængde.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
