Fremsat den 25. februar 2015 af Pernille Skipper (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Stine Brix (EL), Per Clausen (EL), Lars Dohn (EL), Henning Hyllested (EL), Christian Juhl (EL), Rosa Lund (EL), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Finn Sørensen (EL), Nikolaj Villumsen (EL) og Frank Aaen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve muligheden for at modtage vederlag og ministerpension samtidig Regeringen pålægges inden udgangen af Folketingsåret 2014-15 at fremsætte et lovforslag, der ophæver muligheden for at få udbetalt ministerpension, hvis man samtidig modtager løn, vederlag eller eftervederlag fra Europa-Parlamentet, Folketinget, en region, en kommune eller politiske udpegede hverv i internationale organisationer.
Bemærkninger til forslaget Med de nuværende regler for ministerpension er det muligt for tidligere ministre, som stadig modtager vederlag eller eftervederlag og samtidig har nået efterlønsalderen, at modtage ministerpension.
Det gælder især folketingspolitikere, som stadig er medken af Folketinget og tidligere har været ministre, at de, imens de modtager vederlag, også modtager ministerpension.
De bliver kun modregnet i deres ministerpension, hvis de i samlet indtægt fra folketingsvederlag og ministerpension overstiger grundvederlaget for ministre.
Ministerpension burde efter forslagsstillernes mening være et supplement til folkepension og øvrige pensioner for politikere, som har trukket sig tilbage fra arbejdsmarkedet, ikke et tillæg til det vederlag, man får for sit arbejde som folketingsmedlem.
Forslagsstillerne finder det urimeligt, at politikere både kan modtage løn og vederlag, imens de modtager skatteyderbetalt ministerpension.
Med forslaget vil forslagsstillerne sikre, at ingen politikere modtager løn og pension samtidig.
Skriftlig fremsættelse Pernille Skipper (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve muligheden for at modtage vederlag og ministerpension samtidig.
(Beslutningsforslag nr.
B 84) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
