Skriftlig fremsættelse (24. august 2015) Finansministeren (Claus Hjort Frederiksen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2019 (Lovforslag nr.
L 9) Lovforslaget har til formål at fastsætte konkrete niveauer for udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2019.
Det følger af budgetlovens § 6, stk. 1, at finansministeren samtidig med forslaget til finanslov kan fremsætte et forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for det fjerde af de følgende finansår.
Forslaget til udgiftslofter for det fjerde finansår lægges i henhold til budgetlovens § 7, stk. 2, sammen med de gældende udgiftslofter til grund for regeringens forslag til finanslov.
Udgiftslofterne for 2019 fastsættes med afsæt i den forudsatte udgiftsudvikling i en fremskrivning af dansk økonomi, hvor de årlige strukturelle offentlige underskud højst må udgøre ½ pct. af BNP, og hvor der skal være mindst strukturel balance på den offentlige saldo i 2020. Samtidig skal holdbarhedsindikatoren være positiv.
Fremskrivningen er udelukkende baseret på reformer og initiativer, der er fundet flertal for i Folketinget.
 Udgiftslofterne for 2019 er fastlagt i overensstemmelse med en opdateret mellemfristet 2020-fremskrivning i august 2015. Som følge af den sene valgafholdelse i 2015 har det ikke været tidsmæssigt muligt for regeringen at fremlægge en samlet økonomisk politik inden fremsættelsen af finanslovforslaget for 2016. Udgiftslofterne for 2019 er således fastsat teknisk med udgangspunkt i en teknisk mellemfristet fremskrivning, der baserer sig på den hidtil forudsatte vækst i det offentlige forbrug.
Regeringen vil i forbindelse med genfremsættelsen af finanslovforslaget fremlægge et revideret lovforslag om udgiftslofter for 2019, der afspejler regeringens økonomiske politik og prioriteringer.
Lovforslaget vil basere sig på en opdateret mellemfristet fremskrivning.
Med lovforslaget fastsættes overordnet tre separate udgiftslofter for henholdsvis stat, kommuner og regioner.
Det statslige udgiftsloft er opdelt i to dellofter for henholdsvis driftsudgifter og indkomstoverførsler.
Det kommunale udgiftsloft er en øvre grænse for de kommunale nettodriftsudgifter til service, mens det regionale udgiftsloft er opdelt i to dellofter for henholdsvis sundhedsområdet og de regionale udviklingsopgaver.
Et udgiftsloft angives som et beløb opgjort i milliarder kroner med én decimal.
Udgiftslofterne skal overholdes af stat, kommuner og regioner hver især og må ikke overskrides med henvisning til en samlet overholdelse af summen af udgiftslofterne for de tre sektorer til sammen.
 Forslaget er sendt i høring samtidig med fremsættelsen med høringsfrist den 21. september 2015. I forbindelse med genfremsættelsen af lovforslaget i oktober, hvor konsekvenserne af regeringens økonomiske politik vil blive indarbejdet i loftsfastsættelsen, vil et revideret lovforslag om udgiftslofter for 2019 blive sendt i høring i samme kreds, således at samlet høringssvar kan foreligge inden Folketingets behandling af lovforslaget i forbindelse med genfremsættelsen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
