Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 18. december 2014 Folketingsbeslutning om tiltrædelse af associeringsaftale mellem Den Europæiske Union og Det Europæiske Atomenergifællesskab og deres medlemsstater på den ene side og Ukraine på den anden side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne tiltræder den i Bruxelles den 27. juni 2014 undertegnede associeringsaftale mellem Den Europæiske Union og Det Europæiske Atomenergifællesskab og deres medlemsstater på den ene side og Ukraine på den anden side.
Folketinget, den 18. december 2014 Mogens Lykketoft / Karen J.
Klint Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt i tilknytning til det fremsatte forslag.
