Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget den 21. april 2015 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten (Ansættelse af tjenestemænd på åremål, ændring af proceduren for at stille en tjenestemand til rådighed, ophævelse af reglerne om notarialforretninger m.v.) [af udenrigsministeren (Martin Lidegaard)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. marts 2015 og var til 1. behandling den 7. april 2015. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udenrigsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og udenrigsministeren sendte den 17. februar 2015 dette udkast til udvalget, jf.
URU alm. del – bilag 111. Den 25. marts 2015 sendte udenrigsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Jacob Lund (S) Ane Halsboe-Jørgensen (S) Mette Gjerskov (S) nfmd.
John Dyrby Paulsen (S) Yildiz Akdogan (S) Jeppe Bruus (S) Morten Bødskov (S) Lone Loklindt (RV) Liv Holm Andersen (RV) Zenia Stampe (RV) Trine Mach (SF) Holger K.
Nielsen (SF) Christian Juhl (EL) Nikolaj Villumsen (EL) Frank Aaen (EL) Peter Juel Jensen (V) Jakob Ellemann-Jensen (V) Fatma Øktem (V) Karsten Lauritzen (V) Ellen Trane Nørby (V) Søren Pind (V) Mads Rørvig (V) Jens Ejner Christensen (V) Søren Espersen (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Pia Adelsteen (DF) Peter Skaarup (DF) Mette Bock (LA) Per Stig Møller (KF) fmd.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
