Skriftlig fremsættelse (17. december 2014) Kirkeministeren (Marianne Jelved):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til Lov om ændring af lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi (Ophævelse af revisionsklausul) (Lovforslag nr.
L 96) Formålet med lovforslaget er at ophæve revisionsklausulen vedrørende bestemmelserne om etablering af permanente stiftsråd i lov nr. 506 af 12. juni 2009 om ændring af lov om folkekirkens økonomi.
 Ved lov nr. 506 af 12. juni 2009 om ændring af lov om folkekirkens økonomi (Etablering af permanente stiftsråd) blev kapitel 5 a om stiftsråd indsat i lov om folkekirkens økonomi.
Med lovændringen blev der etableret permanente stiftsråd i samtlige af folkekirkens stifter.
Loven fastsatte samtidig stiftsrådenes kompetencer og sammensætning.
Efter lovens § 3 skulle kirkeministeren fremsætte forslag om revision af loven i folketingsåret 2012-13.
Kirkeministeriet udarbejdede og offentliggjorde i november 2012 rapport for evaluering af permanente stiftsråd.
Evalueringen blev den 19. november 2012 sendt til Kirkeudvalget, ligesom evalueringen blev omdelt til medlemmerne af Udvalg om en mere sammenhængende og moderne styringsstruktur for folkekirken.
Ved lov nr. 1393 af 23. december 2012 blev revisionen af de permanente stiftsråd udskudt til folketingsåret 2014-15 på baggrund af nedsættelsen af Styringsudvalget.
Betænkning 1544 om folkekirkens styre blev offentliggjort i april 2014 og sendt i høring frem til ultimo maj 2014.
Hverken Kirkeministeriets evaluering fra 2012, betænkning 1544 eller høringssvarene på betænkningen har vist et udpræget ønske om eller behov for at ændre den nuværende ordning for de permanente stiftsråd.
På baggrund heraf foreslås det, at revisionsklausulen ophæves.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
