Betænkning afgivet af Kommunaludvalget den 4. december 2014 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner m.v.
(Forlængelse af perioden for frikommuneforsøg) [af økonomi- og indenrigsministeren (Morten Østergaard)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. oktober 2014 og var til 1. behandling den 31. oktober 2014. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og økonomi- og indenrigsministeren sendte den 29. september 2014 dette udkast til udvalget, jf.
KOU alm. del – bilag 88 (2013-14). Den 10. oktober 2014 sendte økonomi- og indenrigsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (KF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Det Konservative Folkepartis medlem af udvalget har ved tidligere behandlinger af lovforslag om frikommuneforsøg tilkendegivet ikke at kunne støtte frikommuneforsøgene, og derfor kan KF heller ikke støtte en forlængelse af frikommuneforsøgsordningen.
Siden loven om frikommuner blev vedtaget i 2012, har KF set eksempler på frikommuneforsøg, der har kunnet medføre brud på retssikkerheden for det enkelte menneske, som f.eks. at indhente en borgers fortrolige lægeoplysninger uden borgerens samtykke og frikommuneforsøg med risiko for at forværre konkurrencemulighederne for det private erhvervsliv over for det offentlige.
Disse eksempler bryder med nogle af KF’s grundlæggende principper om at sikre henholdsvis borgernes retsstilling og erhvervslivets konkurrenceevne, og derfor kan KF ikke støtte lovforslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Simon Kollerup (S) Annette Lind (S) Jan Johansen (S) Thomas Jensen (S) Anne Sina (S) Torben Hansen (S) Rasmus Prehn (S) Liv Holm Andersen (RV) Helle Løvgreen Mølvig (RV) fmd.
Helge Vagn Jacobsen (RV) Karl H.
Bornhøft (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Lars Dohn (EL) Rosa Lund (EL) Finn Sørensen (EL) Erling Bonnesen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Martin Geertsen (V) Jacob Jensen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Sophie Løhde (V) Finn Thranum (V) Hans Christian Thoning (V) Morten Marinus (DF) Mikkel Dencker (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Ole Birk Olesen (LA) Mike Legarth (KF) nfmd.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Bilagsnr.
