Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 5. maj 2015 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af Dohaændringen til Kyotoprotokollen Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark ratificerer den i Doha den 8. december 2012 vedtagne ændring (»Dohaændringen«) til Kyotoprotokollen under De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer.
Folketinget, den 5. maj 2015 Mogens Lykketoft / Karen J.
Klint Bilag Den ændring af Kyotoprotokollen, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt i tilknytning til det fremsatte forslag.
