Skriftlig fremsættelse (5. maj 2015) Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om planlægning (Benyttelse af helårsboliger til fritidsformål) (Lovforslag nr.
L 203).
Det foreslås, at boligreguleringslovens eksisterende flexboligordning udvides, således at kommunerne får mulighed for at meddele tilladelser, som giver ejere af flexboliger større sikkerhed for boligens langsigtede anvendelsesmuligheder og senere omsættelighed.
Forslaget er et led i regeringens indsats imod forfald af boliger i områder med affolkning i landdistrikterne.
 Samlet set skønnes lovforslaget ikke at have nævneværdige økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser af lovforslaget er forhandlet med KL.
 Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. juli 2015.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
