Skriftlig fremsættelse (12. november 2014) Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond (Dækning af tab ved køb af flyrejser i tilfælde af rejseudbyderens konkurs mv.) (Lovforslag nr.
L 67) Formålet med lovforslaget er, at forbrugere skal tilbydes en nem adgang til konkursdækning, når de køber flybilletter.
Det sikres ved, at den nuværende ordning udvides, så udenlandske flyselskaber med mere end 25.000 årligt afrejsende passagerer fra danske lufthavne bliver omfattet af ordningen.
Samtidig præciseres det, hvordan konkursdækningen skal tilbydes til forbrugere.
Hermed sikres mere ensartede konkurrencevilkår samt en effektiv forbrugerbeskyttelse.
 Den nuværende lovgivning blev indført i 2010. Intentionen med loven var at udvide den eksisterende konkursbeskyttelse i forbindelse med ferierejser, således at rejsegarantiordningen også skulle omfatte individuelle flyrejser og billeje i udlandet formidlet af en dansk udbyder.
Den nuværende lovgivning omfatter flyselskaber etableret i Danmark.
I en dom afsagt af Østre Landsret 4. juli 2012 er etableringsbegrebet blevet fortolket, således at ordningen alene omfatter flyselskaber med fysiske salgskontorer i Danmark, hvortil forbrugere har adgang.
Den fortolkning har medført, at adskillige flyselskaber med et stort antal afrejsende fra danske lufthavne ikke anses for omfattet af loven.
Dette afskærer mange danske forbrugere muligheden for at tilkøbe konkursdækning, og forbrugerbeskyttelsen har således ikke det niveau, som det var tiltænkt, da ordningen blev vedtaget.
Samtidig betød Østre Landsrets dom, at der opstod en konkurrencemæssig skævhed mellem dansk og udenlandsk etablerede virksomheder.
 I lovforslaget foreslås det, at udenlandske flyselskaber med mere end 25.000 årlige afrejsende passagerer fra danske lufthavne også skal omfattes af loven.
 Det foreslås endvidere, at Rejsegarantifonden etablerer en central hjemmeside, hvor forbrugere kan købe konkursdækning direkte af Rejsegarantifonden.
 De rejseudbydere, der er omfattet af loven, skal i det udstedte rejsebevis tydeligt henvise til den centrale hjemmeside, hvorfra forbrugeren kan købe konkursdækning.
 Herudover foretages en række mindre ændringer, bl.a. ophæves bestemmelsen vedrørende billeje i udlandet formidlet af en dansk udbyder, og den differentierede garantistillelse for charterrejseudbydere afskaffes.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
