Tillægsbetænkning afgivet af By- og Boligudvalget den 24. februar 2015 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v.
(Anvendelse af Landsbyggefondens midler m.v.) [af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 14. januar 2015 og var til 1. behandling den 22. januar 2015. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i By- og Boligudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 17. februar 2015. Lovforslaget var til 2. behandling den 24. februar 2015, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i By- og Boligudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, RV, SF, EL og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse, i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget finder, at der fortsat er behov for en indsats for at forbedre de udsatte almene boligområder fysisk, socialt og økonomisk.
Det er målsætningen, at antallet af særlig udsatte områder (ghettoområderne) skal reduceres, og de udsatte områder skal gøres til attraktive boligområder, der er integrerede dele af den omkringliggende by.
DF finder, at tryghed og trivsel skal være centrale og gennemgående temaer i den samlede indsats i de udsatte boligområder, hvor der er problemer med bl.a. uroskabende adfærd blandt nogle unge.
DF har ønsket, at der skulle sættes ind med en målrettet, fokuseret og effektivt indsats mod den uroskabende adfærd, vold og kriminalitet, herunder ved mulighed for brug af forældre- og ungepålæg samt zoneforbud  over for kriminelle og uroskabende adfærd.
DF har stillet spørgsmål om anvendelse af zoneforbud, bl.a. i Bispehaven ved Aarhus, og i en udtalelse fra Rigspolitiet oplyses det, at Østjyllands Politi har oplyst, at der ikke er meddelt opholds- eller zoneforbud i Bispehaven i perioden 2012-2014. Det får DF styrket med denne aftale.
DF finder, at forældre har et stort ansvar for deres børn, og de unge mennesker har et ansvar for at opføre sig ordentligt.
Vi husker alle sammen hundelufteren fra Vollsmose, som brutalt blev overfaldet, banket og røvet, mens han var ude og gå tur med naboens hund.
Vi husker også alle sammen, da Odense Universitetshospital blev stormet på grund af skyderier i Vollsmose.
DF har påpeget, at dette vil vi som samfund ikke finde os i.
Derfor er det vigtigt, at vi som samfund siger fra.
I aftalen afsættes der midler af til den boligsociale indsats, heriblandt huslejenedsættelser, infrastruktur og støtte til nedrivning.
DF vil kæmpe imod parallelsamfund.
DF kan se sig selv i flere elementer i aftalen, og DF støtter forslaget.
 Et mindretal i udvalget (V og LA) indstiller lovforslaget til forkastelse.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
Bjarne Laustsen (S) Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Mette Reissmann (S) fmd.
Simon Kollerup (S) Orla Hav (S) Thomas Jensen (S) Liv Holm Andersen (RV) Nadeem Farooq (RV) Ida Auken (RV) Eigil Andersen (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Özlem Sara Cekic (SF) Lars Dohn (EL) Rosa Lund (EL) Louise Schack Elholm (V) Martin Geertsen (V) Jane Heitmann (V) Preben Bang Henriksen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Karen Jespersen (V) nfmd.
Karsten Lauritzen (V) Fatma Øktem (V) Karina Adsbøl (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Ib Poulsen (DF) Anita Christensen (DF) Ole Birk Olesen (LA) Charlotte Dyremose (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
