Betænkning afgivet af Sundheds- og Forebyggelsesudvalget den 14. april 2015 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om realitetsbehandling af traktatkrænkelsessagen om salg af løs snus [af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 27. marts 2015 og blev herefter henvist til behandling i Sundheds- og Forebyggelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, S, RV og SF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF, EL, LA og KF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget ønsker ikke et forbud mod løs snus i Danmark.
Dette synspunkt er tidligere blevet bakket op af et flertal af Folketingets partier, men nu er der – på trods af udsagn om, at de danske regler formodentlig ikke er i modstrid med EU-direktivet -– fremsat et lovforslag om forbud mod salg af løs snus i Danmark.
Dansk Folkeparti synes, at det er forkert, at man i Danmark vælger at lægge sig fladt ned for Kommissionen i stedet for at udfordre Kommissionens fortolkning af direktivet.
Derfor håber Dansk Folkeparti med beslutningsforslaget at få opbakning til at forpligte regeringen til at søge de retlige rammer for salg af løs snus efterprøvet ved EU-Domstolen.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Annette Lind (S) Flemming Møller Mortensen (S) Julie Skovsby (S) Karen J.
Klint (S) fmd.
Anne Sina (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Orla Hav (S) Helle Løvgreen Mølvig (RV) Marlene Borst Hansen (RV) Liv Holm Andersen (RV) Özlem Sara Cekic (SF) Jonas Dahl (SF) Eigil Andersen (SF) Stine Brix (EL) Per Clausen (EL) Hans Andersen (V) nfmd.
Martin Geertsen (V) Jane Heitmann (V) Sophie Løhde (V) Hans Christian Schmidt (V) Eyvind Vesselbo (V) Finn Thranum (V) Liselott Blixt (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Karina Adsbøl (DF) Susanne Eilersen (DF) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Thyra Frank (LA) Daniel Rugholm (KF) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
