Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 7. maj 2015 Folketingsbeslutning om information til Folketinget vedrørende implementering af EU-direktiver, forordninger og administrative forskrifter Folketinget pålægger regeringen inden afslutningen af folketingsåret 2014-2015 at foretage den nødvendige ændring af Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet (2005), så det i et lovforslags bemærkninger klart anføres, hvilke krav der i implementeringen er baseret på EU-lovgivning, og hvilke krav der rækker ud over EU-lovgivningen, det vil sige strengere danske krav.
Desuden skal konsekvenserne af den foreslåede overopfyldelse af et lovforslag klart fremgå.
Regeringen pålægges konkret, at ordet »bør« i Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet (2005) i afsnittet »Forholdet til EU-retten« (pkt. 2.3.3.i) konsekvent ændres til »skal«.
Dette skal sikre, at Folketinget fremadrettet altid modtager fyldestgørende oplysninger, når lovgivningen eller den administrative forskrift går videre, end hvad en EU-retsakt foreskriver.
Regeringen pålægges at informere Folketinget, når der implementeres EU-direktiver og forordninger, både for så vidt angår forskrifter, der er implementeret i Danmark gennem lovgivning, og administrative forskrifter.
Dette kan være bekendtgørelser, cirkulærer m.v.
