Betænkning afgivet af Socialudvalget den 30. april 2015 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af den valgfri protokol af 19. december 2011 til konventionen om barnets rettigheder [af ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold (Manu Sareen)]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 25. februar 2015 og var til 1. behandling den 17. marts 2015. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til beslutningsforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold sendte den 19. december 2014 dette udkast til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 80. Den 25. februar 2015 sendte ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse fra Børnerådet, Børns Vilkår og Red Barnet.
 Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold har over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til ministeren for børn, ligestilling, integation og sociale forhold til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at Danmark har ratificeret børnekonventionen og dermed også internationalt forpligtet sig til at overholde konventionen.
Danmark har også underskrevet de første to valgfri protokoller om henholdsvis inddragelse af børn i væbnede konflikter og salg af børn, børneprostitution og børnepornografi.
Begge protokoller er ratificeret med Dansk Folkepartis støtte, fordi Dansk Folkeparti finder arbejdet vigtigt.
Nu skal Folketinget behandle et beslutningsforslag om en tredje valgfri protokol om individuel klageadgang til FN’s komité for barnets rettigheder.
Det centrale problem heri er, at det fjerner suverænitet fra Danmark, fordi Danmark vil give en komité under FN kompetence til at modtage og behandle individuelle klager.
Det er en kompetence, som bør fastholdes i det danske retssystem.
Dansk Folkeparti vil hellere bruge kræfter på at sikre børns rettigheder i Danmark via det danske retssystem, frem for at Danmark skal tilsluttes internationale komiteer.
Man skal også tage kampen ude i verden for at bedre børns vilkår, men Dansk Folkeparti tror ikke, at det gøres via sådan en komité. Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte, at Danmark tilslutter sig protokollen.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Orla Hav (S) fmd.
Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Mette Reissmann (S) Jens Joel (S) Karen J.
Klint (S) Astrid Krag (S) Julie Skovsby (S) Marlene Borst Hansen (RV) Liv Holm Andersen (RV) Lotte Rod (RV) Trine Mach (SF) Özlem Sara Cekic (SF) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Stine Brix (EL) Pernille Skipper (EL) Hans Andersen (V) Anne-Mette Winther Christiansen (V) nfmd.
Tina Nedergaard (V) Finn Thranum (V) Eyvind Vesselbo (V) Fatma Øktem (V) Karen Ellemann (V) Karin Nødgaard (DF) Susanne Eilersen (DF) Karina Adsbøl (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Merete Riisager (LA) Thyra Frank (LA) Tom Behnke (KF) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
