Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december 2014 Forslag til Lov om ændring af ligningsloven (Betingelse for tredjemandstilskud) § 1 I ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1041 af 15. september 2014, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1376 af 16. december 2014, foretages følgende ændring:
 1. I § 7 Q, stk. 1, nr. 2, 2. pkt., ændres »i det omfang beløbet ikke må anses for ydet som følge af yderens retlige interesse i sagen« til: »hvis beløbet ikke må anses for ydet som følge af yderens retlige interesse i sagen, eller hvis det er aftalt, at den godtgørelsesberettigede persons honorar til yderen for bistand i sagen udgør en andel af den økonomiske gevinst, som den godtgørelsesberettigede opnår i sagen«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2015.
 Stk. 2. Loven har virkning for udgifter, der skal betales eller er betalt den 1. januar 2015 eller senere.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
