Skriftlig fremsættelse (12. december 2014) Justitsministeren (Mette Frederiksen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Styrkede kontrolmuligheder i grænseområder og lufthavne samt skærpelse af bødeniveau for udlændinges ulovlige indrejse, ophold og arbejde) (Lovforslag nr.
L 95) Ulovlig indvandring og kriminalitet begået af udenlandske kriminelle udgør en væsentlig samfundsudfordring for Danmark såvel som vores nabo-lande.
Voksende flygtninge- og migrationsstrømme ind i Europa skaber samtidig nye udfordringer i forhold til bekæmpelsen af menneskesmugling.
Det er regeringens opfattelse, at fremtidens bekæmpelse af ulovlig indvandring og dertil knyttet kriminalitet skal baseres på intelligent kontrol, anvendelse af moderne teknologi og styrket internationalt samarbejde.
Regeringen ønsker derfor, at indsatsen mod ulovlig indvandring, menneskesmugling og tilrejsende kriminelle styrkes yderligere ved at forbedre politiets kontrolmuligheder i grænseområder og lufthavne, herunder ved de indre grænser.
På den måde sikres det, at udlændinge, der ikke har et lovligt ærinde i Danmark, kan pågribes hurtigst muligt efter indrejse i landet og udsendes.
 Lovforslaget bygger på anbefalinger fra en arbejdsgruppe bestående af Justitsministeriet, Rigspolitiet, Københavns Politi, Syd- og Sønderjyllands Politi, Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi og Udlændingestyrelsen.
Med lovforslaget tilvejebringes – med inspiration fra lovgivning indført i bl.a.
Nederlandene – en ny retlig ramme for politiets udførelse af kontrol med udlændinge i grænseområder og lufthavnen, herunder ved de indre grænser.
Samtidig sikres det, at kontrollen altid udføres i fuld overensstemmelse med Schengen-reglerne.
 Lovforslaget giver desuden politiet en udtrykkelig hjemmel til at modtage relevante passageroplysninger fra toldmyndighederne og indeholder en bemyndigelse til justitsministeren til at fastsætte nærmere regler om kontrollen, herunder om politiets adgang til oplysninger til brug for kontrollens udførelse.
 Lovforslaget indebærer endvidere en justering af bødeniveauet for overtrædelse af udlændingelovens regler om ulovlig indrejse, ophold og arbejde.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
