Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 14. januar 2015 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer (Forenkling vedrørende fratrædelsesgodtgørelse) [af beskæftigelsesministeren (Henrik Dam Kristensen)]:
1. Ændringsforslag Enhedslistens medlemmer af udvalget har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. november 2014 og var til 1. behandling den 9. december 2014. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 1. oktober 2014 dette udkast til udvalget, jf.
BEU alm. del – bilag 313 (folketingsåret 2013-14). Høringsfristen var, jf. bilag 4, den 29. oktober 2014. Den 26. november 2014 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar, et høringsnotat og en ligestillingsvurdering til udvalget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Enhedslistens medlemmer af udvalget finder det fornuftigt at fjerne begrænsningen i udbetaling af godtgørelse til funktionærer, der overgår på pension.
EL finder det dog forkert i denne forbindelse at forringe udbetalingen af 2 måneders løn i godtgørelse efter 15 års ansættelse.
Det opfatter EL som en forringelse.
Derfor har EL stillet to ændringsforslag.
Såfremt der kan skaffes opbakning til disse ændringsforslag, støtter EL lovforslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (SF):
 1) Nr. 1 affattes således:
»1. I § 2 a, stk. 1, ændres »18 år« til: »17 år«.« [Fjernelse af forringelse af udbetaling af 2 måneders løn i godtgørelse efter 15 års ansættelse] 2) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »01. § 2 a, stk. 2-4, ophæves.
Stk. 5 bliver herefter stk. 2.« [Fjernelse af § 2 a, stk. 2-4] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Enhedslisten finder det fornuftigt at fjerne begrænsningen i udbetaling af godtgørelse til funktionærer, der overgår på pension.
EL finder det imidlertid forkert i denne forbindelse at forringe udbetalingen af 2 måneders løn i godtgørelse efter 15 års ansættelse.
Det opfatter EL som en forringelse.
Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) Jens Joel (S) Jan Johansen (S) Jacob Lund (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) fmd.
Nadeem Farooq (RV) Andreas Steenberg (RV) Eigil Andersen (SF) Özlem Sara Cekic (SF) Trine Mach (SF) Finn Sørensen (EL) Christian Juhl (EL) Jørgen Arbo-Bæhr (EL) Hans Andersen (V) Louise Schack Elholm (V) Claus Hjort Frederiksen (V) Jakob Engel-Schmidt (V) Peter Juel Jensen (V) Peter Christensen (V) Jens Ejner Christensen (V) Fatma Øktem (V) Bent Bøgsted (DF) nfmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) René Christensen (DF) Pia Adelsteen (DF) Joachim B.
Olsen (LA) Charlotte Dyremose (KF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 84 Bilagsnr.
