Skriftlig fremsættelse (28. januar 2015) Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold (Manu Sareen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af myndighedsloven for Grønland, lov om ikrafttræden for Grønland af lov om ægteskabets retsvirkninger, retsplejelov for Grønland og kriminallov for Grønland. (Ændringer som følge af ikraftsættelse for Grønland af forældreansvarslovgivningen og lovgivningen om ægteskab mellem to personer af samme køn) (Lovforslag nr.
L 122).
Grønlands Selvstyre har anmodet om, at den familieretlige lovgivning for Grønland ajourføres.
Som et led i denne ajourføring sættes nu forældreansvarslovgivningen i kraft for Grønland.
Det drejer sig om forældreansvarsloven, børnebortførelsesloven og Haagerbørnebeskyttelseskonven-tionsloven.
Samtidig sættes lovgivningen om ægteskab mellem to personer af samme køn i kraft.
Forældreansvarslovgivningen sættes i kraft for Grønland ved en række kongelige anordninger.
Ikraftsættelsen af forældreansvarslovgivningen forudsætter imidlertid, at der foretages ændringer af lovgivningen for Grønland, navnlig af myndighedsloven for Grønland og retsplejelov for Grønland.
 Lovgivningen om ægteskab mellem to personer af samme køn sættes ligeledes i kraft for Grønland ved kongelig anordning samt ved ændring af retsvirkningsloven for Grønland.
 Lovforslaget indeholder disse lovændringer.
Ikraftsættelse af forældreansvarsloven for Grønland medfører bl.a., at det bærende element for alle afgørelser om forældremyndighed m.v. skal være barnets ret til begge forældre og ikke forældrenes ret til barnet.
Afgørelserne skal træffes ud fra, hvad der er bedst for barnet, og uanset alder skal barnet inddrages i sagen, så dets perspektiv kan belyses.
Ikraftsættelsen medfører endvidere, at forældre som udgangspunkt har fælles forældremyndighed over barnet, og at de har et fælles ansvar for, at barnet har samvær med den forælder, det ikke bor hos.
Samvær kan fastsættes sådan, at barnet er lige meget hos begge forældre (deleordning), og samvær kan begrænses eller ophæves, hvis det er bedst for barnet.
Ikraftsættelsen medfører endvidere, at forældres ret til at ”revse” deres barn ophæves.
Endelig vil Grønland indgå i det internationale samarbejde om forældreansvar, herunder om internationale børnebortførelser.
 Ikraftsættelse for Grønland af fremtidige ændringer af forældreansvarslovgivningen vil blive drøftet med Grønlands regering.
 Reglerne i retsplejelov for Grønland om domstolenes behandling af sager om forældreansvar m.v. tilpasses til reglerne i forældreansvarsloven, herunder med henblik på styrkelse af inddragelsen af barnet i sagsbehandlingen og belysning af barnets perspektiv.
 Ikraftsættelse af lovgivningen om ægteskab mellem to personer af samme køn medfører bl.a., at par af samme køn i Grønland får mulighed for at indgå ægteskab i stedet for registreret partnerskab på lige fod og med tilsvarende samme retsvirkninger som ægteskab mellem to personer af forskelligt køn, herunder ved kirkelig eller borgerlig vielse.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
