Skriftlig fremsættelse (4. februar 2015) Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold (Manu Sareen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om socialtilsyn. (Tilbud om anonym, ambulant behandling af stofmisbrugere m.v.) (Lovforslag nr.
L 132).
Formålet med lovforslaget er at forpligte kommunerne til at iværksætte tilbud om anonym, ambulant behandling til personer, der har et stofmisbrug, men ikke andre sociale problemer, og som ellers ikke kan forventes at ville have opsøgt behandlingssystemet.
Formålet er således også at forebygge, at denne gruppe af borgere på sigt udvikler sociale problemstillinger ud over stofmisbruget.
Desuden indeholder lovforslaget en præcisering af lov om socialtilsyn.
 Lovforslaget indeholder således to dele:
1. Anonym, ambulant stofmisbrugsbehandling.  Med lovforslaget foreslås det, at kommunalbestyrelsen forpligtes til at indgå aftale med to eller flere leverandører af tilbud om anonym, ambulant behandling af stofmisbrug, hvoraf mindst ét tilbud skal være beliggende uden for kommunen.
Borgeren henvender sig via hjemmeside eller telefonisk og oplyses om mulighederne for at modtage anonym, ambulant stofmisbrugsbehandling, herunder om mulighederne for at forblive anonym igennem et behandlingsforløb.
Kommunalbestyrelsen eller det tilbud, som kommunalbestyrelsen har delegeret beslutningskompetence til, træffer afgørelse om behandling på baggrund af en afklarende samtale med borgeren, hvorefter borgeren henvises til de tilbud, der er indgået aftale med.
Forpligtelsen omfatter ikke lægelig stofmisbrugsbehandling efter sundhedslovens § 142.
 2. Lov om socialtilsyn.  Lovforslaget indeholder enkelte præciseringer og sproglige forenklinger af lov om socialtilsyn.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
