Ændringsforslag stillet den 23. januar 2015 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om en Cityring og lov om Metroselskabet I/S og Udviklingsselskabet By & Havn I/S (Afgrening fra Cityringen til Sydhavnen, mulighed for udvidelse af afgreningen til Nordhavnen, reduktion af statens ejerandel af Udviklingsselskabet By & Havn I/S, projektering af en Nordhavnstunnel m.v.) [af transportministeren (Magnus Heunicke)]:
Til § 2 Af transportministeren:
 1) I det under nr. 7 foreslåede kapitel 4 b ændres i § 26 p, stk. 1, »§ 1, stk. 3« til: »§ 26 e, stk. 3«.
[Rettelse af henvisningsfejl] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at henvisningen til § 1, stk. 3, ændres til § 26 e, stk. 3, i § 26 p, stk. 1. Ændringen foreslås foretaget, da der i lovteksten fejlagtigt er henvist til § 1, stk. 3, i stedet for § 26 e, stk. 3. Ændringen medfører ikke indholdsmæssige ændringer af bestemmelsen.
