Skriftlig fremsættelse (12. november 2014) Finansministeren (Bjarne Corydon):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen for Den Europæiske Unions egne indtægter (Beslutningsforslag nr.
B 24) Forslaget til folketingsbeslutning fremsættes, fordi ændringer i retsgrundlaget til finansiering af EU's budget kræver ratifikation i alle EU-medlemslande.
Det kan i Danmark ske ved folketingsbeslutning, hvilket også var fremgangsmåden ved tidligere ændringer.
Ordningen om Den Europæiske Unions egne indtægter træder først i kraft med tilbagevirkende kraft fra 1. januar 2014, når alle medlemslande har ratificeret afgørelsen.
Ordningen om Den Europæiske Unions egne indtægter er en del af den samlede aftale om EU's flerårige finansielle ramme for 2014-2020, hvor Danmark har opnået en korrektion af EU-bidraget på 1 mia. kr. om året.
Denne korrektion implementeres endeligt med tilbagevirkende kraft, når ordningen om EU's egne indtægter er vedtaget i alle EU-medlemslande.
 Regeringen har tilsluttet sig den samlede aftale om EU's flerårige finansielle ramme for 2014-2020 på Danmarks vegne, efter mandat fra Folketingets Europaudvalg.
 Idet jeg tillader mig at henvise til bemærkningerne til forslaget, håber jeg på tilslutning fra Folketingets partier til beslutningsforslaget.
