Ændringsforslag stillet den 18. maj 2016 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af revisorloven og forskellige andre love (Gennemførelse af ændringer i revisordirektivet og valgmuligheder i forordningen om særlige krav til revision af virksomheder af interesse for offentligheden) [af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen)]:
Til § 13 Af erhvervs- og vækstministeren:
 1) I stk. 3, nr. 4, ændres »revisorlovens § 10, stk. 2,« til: »revisorlovens § 10, stk. 2, som affattet ved § 1, nr. 13,«.
[Præcisering af henvisning] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en præcisering af, at henvisningen sker til revisorlovens § 10, stk. 2, som dette er affattet ved lovforslagets § 1, nr. 13.
