Betænkning afgivet af Sundheds- og Ældreudvalget den 5. april 2016 Betænkning over Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed (Mulighed for anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer på sygehuse, tilbageholdelse af patienter m.v.) [af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde)]:
1. Ændringsforslag Sundheds- og ældreministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. februar 2016 og var til 1. behandling den 25. februar 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundheds- og Ældreudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og sundheds- og ældreministeren sendte den 26. november 2015 dette udkast til udvalget, jf.
SUU alm. del – bilag 65. Den 11. februar 2016 sendte sundheds- og ældreministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til sundheds- og ældreministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Til § 1 Af sundheds- og ældreministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Nr. 3 udgår.
[Lovteknisk ændring] Til § 3 2) Stk. 2 udgår.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at den foreslåede § 1, nr. 3, (nyaffattelsen af § 27 d i sundhedsloven) udgår.
 Forslaget betyder samtidig, at der skal bortses fra sidste afsnit i de almindelige bemærkninger, punkt 2.1.2, om fremtidsfuldmagter.
 Ændringen foreslås af lovtekniske årsager.
Til nr. 2 Det foreslås, at den foreslåede § 3, stk. 2, (bemyndigelse til ikrafttræden af § 1, nr. 3) udgår, som følge af at § 1, nr. 3, foreslås at udgå.
Liselott Blixt (DF) fmd.
Karin Nødgaard (DF) Karina Adsbøl (DF) Susanne Eilersen (DF) Jeppe Jakobsen (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Jane Heitmann (V) Eva Kjer Hansen (V) Hans Andersen (V) Jakob Engel-Schmidt (V) Thomas Danielsen (V) Jacob Jensen (V) Laura Lindahl (LA) May-Britt Kattrup (LA) Mette Abildgaard (KF) Erik Christensen (S) Flemming Møller Mortensen (S) nfmd.
Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Karin Gaardsted (S) Lea Wermelin (S) Yildiz Akdogan (S) Peder Hvelplund (EL) Finn Sørensen (EL) Carolina Magdalene Maier (ALT) Torsten Gejl (ALT) Lotte Rod (RV) Jonas Dahl (SF) Trine Torp (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
