Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. februar 2016 Forslag til Lov om ændring af ligningsloven (Grøn boligjobordning i 2016 og 2017) § 1 I ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1081 af 7. september 2015, som ændret bl.a. ved lov nr. 997 af 30. august 2015 og senest ved lov nr. 1890 af 29. december 2015, foretages følgende ændringer:
 1. § 8 V, stk. 1, affattes således:
»Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter, der er betalt og dokumenteret, til arbejdsløn for serviceydelser, grøn istandsættelse og tilslutning til bredbånd i hjemmet eller i en fritidsbolig, jf. stk. 2-9 og bilag 1.« 2. § 8 V, stk. 2, nr. 5, affattes således:
»5) at arbejdet er udført i perioden fra og med den 1. januar 2016 til og med den 31. december 2017.« 3. I § 8 V, stk. 4, 3. pkt., ændres »den 1. marts 2016« til: »den 1. marts 2018«.
 4. I § 8 V, stk. 4, indsættes som 4. pkt.:
»For arbejde udført i 2016, som betales fra og med den 1. januar 2018 til og med den 28. februar 2018, henføres fradraget til indkomståret 2017 for personer, hvis indkomstår følger kalenderåret.« 5. § 8 V, stk. 5, affattes således:
»De fradragsberettigede udgifter til serviceydelser kan årligt højst udgøre 6.000 kr. pr. person, og de samlede fradragsberettigede udgifter til grøn istandsættelse og tilslutning til bredbånd kan årligt højst udgøre 12.000 kr. pr. person.« 6. § 8 V, stk. 6, 1. pkt., affattes således:
»Der kan ikke foretages fradrag for udgifter til arbejde, hvortil der er ydet tilskud efter andre offentlige støtteordninger, herunder efter reglerne i lov om hjemmeservice, til arbejde vedrørende etablering af elproduktion fra vedvarende energi-anlæg omfattet af §§ 41 og 47 i lov om fremme af vedvarende energi, hvis der modtages offentlig driftsstøtte til disse anlæg, eller til arbejde vedrørende afmontering af brændeovne og pejseindsatse, hvis der modtages offentligt tilskud til skrotning af disse.« 7. Som bilag 1 indsættes bilag 1 til denne lov.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 har virkning for arbejde, der udføres fra og med den 1. januar 2016.
Stk. 3. § 1 finder tilsvarende anvendelse for arbejde, som er udført i 2015 og omfattet af de hidtil gældende regler i ligningslovens § 8 V, i det omfang der også vil kunne opnås fradrag for et sådant arbejde efter denne lovs ikrafttræden.
For arbejde omfattet af 1. pkt., som betales fra og med den 1. januar 2018 til og med den 28. februar 2018, henføres fradraget til indkomståret 2017 for personer, hvis indkomstår følger kalenderåret.
 Stk. 4. For arbejde, der er udført i 2014 eller tidligere år og er omfattet af de hidtil gældende regler i ligningslovens § 8 V, som betales fra og med den 1. januar 2016 til og med den 29. februar 2016, henføres fradraget til indkomståret 2015.
 Stk. 5. En person, hvis indkomstår 2016 påbegyndes i kalenderåret 2015, kan for arbejde, der er fradragsberettiget i indkomståret 2016 efter reglerne i denne lov eller de hidtil gældende regler i ligningslovens § 8 V, vælge at foretage fradrag efter reglerne i ligningslovens § 8 V, stk. 5, som affattet efter denne lovs § 1, nr. 5, eller efter det hidtil gældende § 8 V, stk. 5.
 Stk. 6. Ved opgørelsen af en kommunes slutskat og kirkeskat for indkomståret 2016 efter § 16 i lov om kommunal indkomstskat korrigeres den opgjorte slutskat for den beregnede virkning af de ændringer i udskrivningsgrundlaget for kommuneskat og kirkeskat for 2016, der følger af ændringerne i ligningslovens § 8 V som ændret ved denne lovs § 1.
 Stk. 7. Den beregnede korrektion af kommunens slutskat og kirkeskat efter stk. 6 fastsættes af social- og indenrigsministeren på grundlag af de oplysninger vedrørende indkomståret 2016, der foreligger pr. 1. maj 2018.
Folketinget, den 11. februar 2016 Pia Kjærsgaard / Erling Bonnesen Bilag 1 »Bilag 1 Ydelser omfattet af boligjobordningen 2016-2017 A.
Serviceydelser i hjemmet eller i en fritidsbolig Almindelig rengøring – Vask og aftørring af flader i boligen – Rengøring af toilet og bad – Støvsugning, gulvvask og boning – Opvask, tøjvask og strygning – Rensning eller vask af tæpper, gardiner, persienner m.m.
Vinduespudsning – Indvendigt – Udvendigt Børnepasning – Børnepasning i hjemmet eller i en fritidsbolig – Aflevering og afhentning af børn til og fra daginstitution, skole, fritidsklub og fritidsaktiviteter Almindeligt havearbejde m.m.
– Græsslåning – Klipning af hæk – Lugning – Beskæring af buske og træer – Snerydning B.
Grøn istandsættelse og tilslutning til bredbånd vedrørende hjemmet eller en fritidsbolig Energibesparelser Isolering af tag Reparation og forbedring af skorsten, f.eks.
– Indsættelse af isolerende foring – Indsættelse af filter – Montering af røgsuger – Ændring af skorstenshøjde Udskiftning af ruder og vinduer og terrassedøre med glas, f.eks.
– Nye ruder og vinduer – Nye terrassedøre og franske altandøre, hvor størstedelen er glas – Forsatsvinduer Udskiftning af yderdøre, terrassedøre m.v., f.eks.
– Nye døre Isolering af ydervægge, f.eks.
– Isolering – Hulmursisolering Isolering af gulv, f.eks.
– Isolering af terrændæk og krybekælder op mod gulv Installation eller udskiftning af varmestyringsanlæg, f.eks.
– Radiatortermostatventiler – Vejrkompenseringsanlæg – Urstyring – Udskiftning af radiatorer Installation af intelligent varme-, ventilations- og lysstyring, f.eks.
– Bevægelsesfølere, inkl. afledt ledningsarbejde – Dagslysføler, inkl. afledt ledningsarbejde – Installation af intelligent varme-, ventilations- og lysstyring (intelligente bygningsinstallationer), inkl. afledt ledningsarbejde Solafskærmning af vinduer og glasdøre, f.eks.
– Udvendig eller rudeintegreret afskærmning af vinduer og glasdøre, herunder montering af skodder, markiser, persienner, screens (udvendige rullegardiner) og solfilm, samt indvendig solfilm Energiforsyning Arbejde på solfangere, solceller og husstandsvindmøller:
– Installation, reparation eller udskiftning af solfangere – Installation, reparation eller udskiftning af solceller – dog ikke, hvis reglerne for erhvervsmæssig virksomhed anvendes – Installation, reparation eller udskiftning af husstandsvindmøller – dog ikke, hvis reglerne for erhvervsmæssig virksomhed anvendes Reparation eller udskiftning af gasfyrskedler og varmeanlæg bortset fra oliefyr, biokedelanlæg, pillefyr, biomassefyr og fastbrændselskedler, f.eks.
– Solvarmeanlæg: Hele solvarmesystemet inkl. varmtvandsbeholder – Vandvarmere i forbindelse med installation af kedler m.v.
– Etablering af stikledning Udskiftning eller reparation af fjernvarmeunits Installation af varmepumper, herunder jordvarmepumper, f.eks.
– Varmepumper, herunder luft til luft-varmepumper med og uden kølefunktion – Jordvarme: Hele jordvarmesystemet inkl. jordslange Installation eller forbedring af ventilation, f.eks.
– Balanceret ventilationsanlæg med varmeindvinding Energirådgivning Energirådgivning til energiforbedringer Klimasikring Sikring af yderdøre og vinduer mod oversvømmelse, f.eks.
– Montering af tætsluttende skodder m.v. på yderdøre og vinduer Udskiftning af faste belægninger med permeable belægninger:
– Udskiftning af faste belægninger med permeable (vandgennemtrængelige) belægninger i f.eks. indkørsel og på terrasse.
Den permeable belægning kan bestå af armeringsfliser, asfalt, fliser og fuger med vandgennemtrængelige egenskaber oven på et bærelag, der kan bestå af grus, skærver eller kassetter Installation eller forbedring af visse afløbsinstallationer og dræn, f.eks.
– Kloakarbejder på egen grund – Udskiftning af kloakrør – Fornyelse og etablering af dræn – Udskiftning og etablering af opsamlingstank – Nedsivningsanlæg – Minirensningsanlæg – Rodzoneanlæg – Højvandslukkere – Regnvandsfaskiner Andre grønne ydelser Radonsikring, f.eks.
– Radonudsugning Installation af ladestik til elbiler:
– Kraftstik eller tilsvarende stik eller ladeboks til opladning af elbiler, herunder udvidelse af eltavle og trækning af kabler Kortlægning og fjernelse af bygningsmaterialer, der indeholder asbest, pcb eller bly Afmontering af brændeovne:
– Afmontering af eksisterende brændeovne og pejseindsatse Udvendigt malerarbejde (bortset fra tag), f.eks.
– Maling af vinduesrammer (udvendigt) – Maling af døre (udvendigt) – Maling af ydervægge (udvendigt) Digital infrastruktur Tilslutning til bredbånd:
 – Tilslutning til bredbånd (nedgravning og indskydning af kabler på egen grund og opsætning af modtageudstyr til mobilt og fast trådløst bredbånd på boligens ydre rammer)«.
