Skriftlig fremsættelse (29. oktober 2015) Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mæglings- og klageinstitutionen for ansvarlig virksomhedsadfærd (Ophævelse af revisionsbestemmelse) (Lovforslag nr.
L 39) Formålet med lovforslaget er at ophæve lovens revisionsbestemmelse.
Mæglings- og klageinstitutionen for ansvarlig virksomhedsadfærd er nationalt kontaktpunkt for OECD’s retningslinjer for multinationale virksomheder og har til formål at udbrede kendskabet til retningslinjerne samt behandle klager om overtrædelse heraf.
Institutionen blev oprettet ved lov om mæglings- og klageinstitutionen for ansvarlig virksomhedsadfærd pr. 1. november 2012. Loven indeholder en revisionsbestemmelse om, at der i folketingsåret 2015/2016 skal fremsættes forslag om hel eller delvis revision af loven.
Mæglings- og klageinstitutionen deltog i foråret 2015 i et OECD peer review af institutionens arbejde og rolle.
Peer review rapporten anbefaler en række tiltag særligt i relation til institutionens oplysnings- og informationsindsats.
Implementeringen af anbefalingerne vil blive indeholdt i institutionens strategiske arbejde, der påbegyndes i efteråret 2015. Der vurderes ikke at være behov for at foretage ændringer i loven.
 Da lovens revisionsbestemmelse således har mistet sin betydning, fremsættes der forslag om ophævelse heraf.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
