Skriftlig fremsættelse (7. oktober 2015) Udlændinge-, integrations- og boligminister (Inger Støjberg):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Gennemførelse af den reviderede Eurodac-forordning) (Lovforslag nr.
L 4) Der er tale om en genfremsættelse af lovforslag L 195 (2014-15 (1. samling)), som blev fremsat for Folketinget den 29. april 2015, men bortfaldt umiddelbart inden 3. behandlingen grundet udskrivelsen af folketingsvalget.
Lovforslaget har til formål at gennemføre de nødvendige lovændringer som følge af Danmarks gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 603/2013 af 26. juni 2013 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af forordning (EU) nr. 604/2013 om fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en ansøgning om international beskyttelse, der er indgivet i en af medlemsstaterne af en tredjelandsstatsborger eller en statsløs og om medlemsstaternes retshåndhævende myndigheders og Europols adgang til at indgive anmodning om sammenligning med Eurodacoplysninger med henblik på retshåndhævelse og om ændring af forordning (EU) nr. 1077/2011 om oprettelse af et europæisk agentur for den operationelle forvaltning af store it-systemer inden for området med frihed, sikkerhed og retfærdighed (omarbejdning). Det skal i den forbindelse bemærkes, at lovforslaget alene har til formål at gennemføre den del af Eurodac-forordningen, som er omfattet af den eksisterende parallelaftale.
Den del, som vedrører de retshåndhævende myndigheders adgang til at foretage søgninger i Eurodac-systemet, er således ikke omfattet af lovforslaget.
 Den nye forordning erstatter Rådets forordning (EF) nr. 2725/2000 af 11. december 2000 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af Dublin-konventionen, der blev gennemført i dansk ret ved lov nr. 323 af 18. maj 2005 om ændring af udlændingeloven (Tilknytning til Eurodac-forordningen og Dublin-forordningen på mellemstatsligt grundlag m.v.).
Med lovforslaget foreslås det bl.a., at der sker en præcisering af tidsfristerne for optagelse af fingeraftryk og videregivelse af oplysninger til det centrale Eurodac-system.
Det foreslås desuden, at der sker en udvidelse af de oplysninger, som skal videregives til det centrale Eurodac-system.
Herudover foreslås det, at udlændinge, der får optaget fingeraftryk, skriftligt og om nødvendigt mundtligt skal informeres om deres rettigheder efter persondataloven og om deres pligt til at afgive fingeraftryk.
Det bestemmes endvidere, at oplysninger modtaget fra det centrale Eurodac-system ikke må stilles til rådighed for internationale organisationer, private institutioner eller lande, som ikke er tilsluttet den Europæiske Union.
 Den reviderede Eurodac-forordning trådte i kraft den 20. juli 2015. Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. januar 2016.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
