Ændringsforslag stillet den 10. december 2015 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2019 [af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen)]:
Til § 1 Af finansministeren:
 1) I stk. 1 ændres »458,8« til: »458,4«, og »206,2« ændres til: »205,8«.
[Ændring som følge af »Aftaler om finansloven for 2016«] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås på baggrund af regeringens »Aftaler om finansloven for 2016« at ændre udgiftslofterne for staten for finansåret 2019.
»Aftaler om finansloven for 2016« indeholder initiativer, som har betydning for de foreslåede udgiftslofter.
De foreslåede ændringer afspejler virkningerne af de konkrete initiativer i »Aftaler om finansloven for 2016«, således at de økonomiske konsekvenser af initiativerne afspejles i udgiftslofterne for staten i 2016-2019 på finansloven for 2016. De foreslåede ændringer skal ses i lyset af en række modsatrettede korrektioner af udgiftslofterne i staten for 2019.
