Betænkning afgivet af Udlændinge-, Integrations- og Boligudvalget den 3. marts 2016 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om friplejeboliger (Nedsættelse af grundkapital og kapitalindskud samt revision af reglerne for totaløkonomiske merinvesteringer m.v.) [af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. januar 2016 og var til 1. behandling den 2. februar 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge-, Integrations- og Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og udlændinge-, integrations- og boligministeren sendte den 24. november 2015 dette udkast til udvalget, jf.
UUI alm. del – bilag 33. Den 28. januar 2016 sendte udlændinge-, integrations- og boligministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Radikale Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at vi har brug for flere billige boliger i Danmark.
Til de nye flygtninge, der er kommet til vores land, og som på grund af regeringens fattigdomsydelser har mere end svært ved at betale huslejen.
Til de danske familier, som ikke har mange penge at gøre godt med hver måned.
Og ikke mindst til de hjemløse, som ikke kan finde et sted, de kan betale.
Derfor har RV stillet forslag om, at det skal blive nemmere for kommunerne at bygge almene boliger, ved at staten helt ekstraordinært overtager kommunernes grundkapital til at få bygget 5.000 almene boliger.
Det står partiet desværre alene med.
 Et mindretal i udvalget (LA) indstiller forslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Martin Henriksen (DF) fmd.
Peter Skaarup (DF) Christian Langballe (DF) Marie Krarup (DF) Peter Kofod Poulsen (DF) Merete Dea Larsen (DF) Marcus Knuth (V) Britt Bager (V) Preben Bang Henriksen (V) Louise Schack Elholm (V) Erling Bonnesen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Ole Birk Olesen (LA) Naser Khader (KF) Dan Jørgensen (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Jan Johansen (S) Karen J.
Klint (S) Mattias Tesfaye (S) Yildiz Akdogan (S) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Søren Egge Rasmussen (EL) Ulla Sandbæk (ALT) Josephine Fock (ALT) Lotte Rod (RV) Sofie Carsten Nielsen (RV) Jacob Mark (SF) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
