Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 3. marts 2016 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse af de åbne skattelister [af Merete Riisager (LA) og Ole Birk Olesen (LA)]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 21. januar 2016 og var til 1. behandling den 12. februar 2016. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, EL, ALT, SF og RV) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Enhedslistens medlemmer af udvalget bemærker, at skattelisterne er et vigtigt redskab for borgere, politikere og interesseorganisationer, da de sikrer åbenhed og gennemskuelighed i forhold til virksomheders skattebetaling.
Enhedslisten finder det helt rimeligt, at man som forbruger eller politiker f.eks. kan se, hvad det er, der bliver betalt i skat, og eventuelt, hvem der ikke betaler skat og ikke har gjort det over flere år.
Man kan se i skattelisterne, at der er en række virksomheder – en række multinationale selskaber – som tidligere ikke betalte skat i Danmark, men som faktisk er begyndt at betale skat.
De åbne skattelister må alt andet lige have en betydning i forhold til at forhindre eller minimere den meget aggressive skattetænkning, som tydeligvis foregår rundtomkring.
Det er tegn på, at den debat, der har været i offentligheden om multinationale selskabers manglende skattebetalinger, også i sig selv bidrager til, at store virksomheder begynder at bidrage lidt til fællesskabet, og her spiller de åbne skattelister en vigtig rolle.
Enhedslisten vil meget gerne se på, om man kan udvide den årrække på 5 år, der er aftalt nu, til en længere årrække.
Det vil alt andet lige give et bedre billede af og mere information om de enkelte selskabers skattebetaling.
Det er i høj grad de små og mellemstore danske virksomheder, der betaler deres skat, men som står i et ulige konkurrenceforhold til nogle af de selskaber, som har mulighed for aggressiv skattetænkning, og som derfor kan slippe for at betale skat.
Derfor er det vigtigt at sikre, at den dokumentation, som de åbne skattelister giver, er tilgængelig for offentligheden.
 Et mindretal i udvalget (V, LA og KF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Dennis Flydtkjær (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Kim Christiansen (DF) Morten Marinus (DF) René Christensen (DF) Louise Schack Elholm (V) Jan E.
Jørgensen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Jacob Jensen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Britt Bager (V) Merete Riisager (LA) nfmd.
Ole Birk Olesen (LA) Brian Mikkelsen (KF) Per Husted (S) Jens Joel (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Anne Sina (S) Mattias Tesfaye (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Anne Paulin (S) Rune Lund (EL) Pelle Dragsted (EL) Josephine Fock (ALT) René Gade (ALT) Martin Lidegaard (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Jonas Dahl (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
