Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 25. maj 2016 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om forbedret sagsbehandling og forbedring af forholdene for langvarigt syge [af Finn Sørensen (EL) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 12. april 2016 og var til 1. behandling den 23. maj 2016. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og ALT) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (EL og ALT) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Enhedslistens medlemmer af udvalget mener, at beslutningsforslaget vil være en væsentlig forbedring af reglerne om sygedagpenge.
Der er et stort behov for ændringer som de foreslåede, da mange langtidssyge kommer i klemme, fordi de bliver frataget sygedagpengene uden at være raske og uden at kunne opnå andre offentlige ydelser end kontanthjælp, hvilket de måske heller ikke kan få, hvis ægtefællen tjener penge og familien har formue i form af et hus eller en ejerlejlighed.
Det er ikke en værdig behandling at give mennesker, som ikke kan forsørge sig selv på grund af sygdom og kroniske lidelser.
Enhedslisten beklager derfor, at et flertal i Folketinget afviser beslutningsforslaget.
Enhedslisten noterer sig med tilfredshed, at Alternativet støtter beslutningsforslaget, men også, at ALT ikke kan tilslutte sig forslaget om finansiering i form af en millionærskat.
Enhedslisten skal derfor tilkendegive, at EL naturligvis er åben for en forhandling af beslutningsforslagets enkelte dele, ligesom Enhedslisten også er åben over for at finde en anden finansieringskilde, blot den har samme klare sociale profil.
Alternativets medlemmer af udvalget er positivt indstillet over for beslutningsforslagets indhold og deler helt grundlæggende ønsket om at rette op på de problemer, der fortsat er på sygedagpengeområdet.
Med det forbehold, at der kan forhandles om andre lighedsskabende modeller for finansiering af beslutningsforslaget, kan Alternativet bakke op om forslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Bent Bøgsted (DF) fmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Peter Kofod Poulsen (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Marlene Harpsøe (DF) Pernille Bendixen (DF) Hans Andersen (V) Peter Juel Jensen (V) Louise Schack Elholm (V) Carl Holst (V) Anni Matthiesen (V) Britt Bager (V) Joachim B.
Olsen (LA) Laura Lindahl (LA) Rasmus Jarlov (KF) Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) nfmd.
Jeppe Bruus (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Henning Hyllested (EL) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Josephine Fock (ALT) Torsten Gejl (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
