Skriftlig fremsættelse (7. oktober 2015) Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven. (Et nyt adoptionssystem m.v.) (Lovforslag nr.
L 7).
 Dette lovforslag er en genfremsættelse af lovforslaget L 187 (fremsat den 15. april 2015), der blev 1. og 2. behandlet af Folketinget henholdsvis den 24. april og 26. maj 2015. Lovforslaget L 187 bortfaldt på grund af udskrivelsen af Folketingsvalg, der blev afholdt den 18. juni 2015.
Der er gennemført en helhedsanalyse af det danske adoptionssystem med særligt fokus på internationale fremmedadoptioner.
På baggrund af analysen indgik den tidligere regering (Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre), Venstre, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti den 2. oktober 2014 en politisk aftale om et nyt adoptionssystem.
Lovforslaget udmønter de dele af aftalen, der kræver lovændringer.
 Det overordnede formål med lovforslaget er at fremtidssikre den internationale adoptionsformidling til Danmark og understøtte den nødvendige stabilitet i adoptionssystemet, samtidig med at sikkerheden i forhold til de adoptioner, der gennemføres, øges.
Forslaget skal dermed også være med til at understøtte gode vilkår for de børn, der kommer til Danmark.
Forslaget indebærer en nytænkning af systemet med fokus på at udnytte de kompetencer, der allerede findes på området for international adoption, bedst muligt og sådan, at placeringen af opgaver hos henholdsvis centralmyndighed og adoptionsformidlende organisation afspejler den ekspertise, der findes de respektive steder.
Derved styrkes varetagelsen af det enkelte adoptionsforløb og af området som sådan.
For at indfri disse formål skal der ske en tilpasning af organiseringen af adoptionsformidlingen med skærpede krav til adoptionsformidlende organisationer.
Lovforslaget skal endvidere muliggøre en højere grad af styring af formidlingen fra myndighedernes side og et skærpet tilsyn med organisationerne, samtidig med at det økonomiske tilsyn øges.
Tilsynet med adoptionsformidlingen samles hos én myndighed – Ankestyrelsen – og kompetencen til at tillade, at et adoptionsforløb fortsætter (godkendelse af matchningsforslag), flyttes fra de adoptionsformidlende organisationer til Ankestyrelsen.
Endelig skal lovforslaget sikre adoptivfamilierne den nødvendige støtte i forhold til adoptionen med henblik på at understøtte gode adoptionsforløb for børnene.
Dette foreslås at ske ved at gøre adoptionsrådgivning umiddelbart før og efter, at et adoptivbarn tager ophold hos adoptanten i Danmark i forbindelse med en international eller national adoption, obligatorisk, og ved at fastsætte adgang til rådgivning, udover den obligatoriske rådgivning, i adoptionsloven.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
