Betænkning afgivet af Udvalget for Landdistrikter og Øer den 18. maj 2016 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner (Nedsættelse af færgetakster for biler, passagerer m.v. til og fra visse øer) [af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. april 2016 og var til 1. behandling den 29. april 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Landdistrikter og Øer.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og social- og indenrigsministeren sendte den 29. februar 2016 dette udkast til udvalget, jf.
ULØ alm. del – bilag 85. Den 27. april 2016 sendte social- og indenrigsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Henvendelse Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse fra Sammenslutningen af Danske Småøer og 16 kommuner m.fl.
 Social- og indenrigsministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til social- og indenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Enhedslistens medlemmer af udvalget bemærker, at lovforslaget og det afsatte beløb til nedsættelse af færgetakster til mindre øer og økommuner (95 mio. kr. årligt fra 2017 og frem) ikke indfører trafikal ligestilling for øerne efter et landevejsprincip.
Dertil er beløbet for lavt.
Analysen af konkurrencemæssig ligestilling af små øer og økommuner (marts 2015) nåede således frem til, at indførelsen af et landevejsprincip (uden Fanø) vil indebære et øget tilskudsbehov i størrelsesordenen mellem 181 og 281 mio. kr. årligt.
 Enhedslisten glæder sig imidlertid over kærkomne nedsættelser af færgetaksterne til små og store øer.
Enhedslisten er – beløbets størrelse taget i betragtning – ikke tilhænger af at ændre lovforslagets afgrænsning af de perioder, hvor tilskuddet kan anvendes.
Enhedslisten anerkender, at det kan give administrativt bøvl at skulle ændre færgetakster op til fire gange om året.
Men Enhedslisten mener, at takstnedsættelserne blive for lave, hvis tilskuddet kan fordeles over en længere periode eller over hele året.
Enhedslisten vil i stedet fortsat kæmpe for gennemførelse af en egentlig trafikal ligestilling mellem øerne og det øvrige land.
 Enhedslisten er tilfreds med, at det under forhandlingerne om lovforslaget lykkedes at komme igennem med, at tilskuddet til nedsættelse af færgetaksterne skal administreres lokalt af de enkelte kommuner, og at der stort set ingen begrænsning er på, hvordan tilskuddet anvendes – bare tilskuddet bruges på takstnedsættelser.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Mette Hjermind Dencker (DF) Pia Adelsteen (DF) Tilde Bork (DF) Lise Bech (DF) Henrik Brodersen (DF) Susanne Eilersen (DF) Thomas Danielsen (V) Peter Juel Jensen (V) fmd.
Erling Bonnesen (V) Marcus Knuth (V) Anni Matthiesen (V) Britt Bager (V) Henrik Dahl (LA) Leif Mikkelsen (LA) Anders Johansson (KF) Christian Rabjerg Madsen (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Kaare Dybvad (S) Lea Wermelin (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) nfmd.
Magnus Heunicke (S) Kasper Roug (S) Henning Hyllested (EL) Søren Egge Rasmussen (EL) Roger Matthisen (ALT) Johannes Lebech (RV) Karsten Hønge (SF) Jonas Dahl (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
