Vedtaget af Folketinget ved 1. (eneste) behandling den 2. juni 2016 Folketingsbeslutning om at undersøge mulighederne for at skærpe forholdene på tålt ophold Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af september 2016 at færdiggøre undersøgelsen af mulighederne for at skærpe reglerne om tålt ophold og kriminel meldepligt, som blev igangsat i november 2014 af den daværende regering, og at forelægge resultaterne for Folketingets Udlændinge-, Integrations- og Boligudvalg.
Undersøgelsen skal bl.a. omfatte muligheden for skærpet straf for ikke at overholde melde- og opholdspligt, muligheden for at skære i offentlige ydelser til personer på tålt ophold samt øget brug af elektronisk fodlænke.
Herudover skal det undersøges, om der er mulighed for at effektuere udvisning af flere personer på tålt ophold og kriminel meldepligt.
