Ændringsforslag stillet den 3. december 2015 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om investeringsforeninger m.v., lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love (Gennemførelse af UCITS V-direktivet, indfasning af nyt likviditetsdækningskrav for penge- og realkreditinstitutter og hjemmel for Finanstilsynet til at indsamle og offentliggøre priser på boliglån) [af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen)]:
Til § 1 Af erhvervs- og vækstministeren:
 5) Nr. 41 affattes således:
 »41. § 361, stk. 1, nr. 33, ophæves.
Nr. 34 og 35 bliver herefter nr. 33 og 34.« [Korrektion] Bemærkninger Til nr. 5 Ved nærværende ændringsforslag foretages en korrektion af det nummer, som foreslås ophævet i § 361, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
I lovforslagets § 1, nr. 41, henvises til § 361, stk. 1, nr. 34, men den korrekte bestemmelse, som skal ophæves, er § 361, stk. 1, nr. 33.
