Beretning afgivet af Miljø- og Fødevareudvalget den 23. juni 2016 Beretning om oplysninger og vurderinger, der tilgår Folketinget 1. Udtalelse Et flertal i udvalget (med undtagelse af V og LA) kritiserer skarpt, at centrale ministre har siddet inde med oplysninger og faglige vurderinger, som ikke med samme ordlyd er tilgået Folketinget.
 Det er væsentligt og helt centralt, at samme oplysninger tilgår Folketinget, således at Folketingets beslutninger kan træffes på et fuldt oplyst og tilsvarende fagligt og juridisk grundlag som det, der har ligget til grund for regeringens vurderinger.
 P.u.v.
