Betænkning afgivet af Ligestillingsudvalget den 18. november 2015 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Ligebehandlingsnævnet (Indførelse af krav om retlig interesse, formandsafgørelser samt mulighed for, at Institut for Menneskerettigheder – Danmarks Nationale Menneskerettighedsinstitution kan indbringe visse sager for Ligebehandlingsnævnet m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2015 og var til 1. behandling den 30. oktober 2015. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Ligestillingsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget er en genfremsættelse af L 197 (folketingsåret 2014-15, 1. samling) med visse ændringer.
Dette lovforslag blev sendt i høring, og den daværende beskæftigelsesminister sendte den 16. marts 2015 dette udkast til udvalget, jf. (folketingsåret 2014-15, 2. samling) LIU alm. del – bilag 30. Den 29. april 2015 sendte den daværende beskæftigelsesminister de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at DF lægger stor vægt på den evaluering, som det er forudsat skal foretages af den nye ordning, hvorefter Institut for Menneskerettigheder kan indbringe sager for Ligebehandlingsnævnet, når ordningen har fungeret i 2 år.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Karina Adsbøl (DF) Liselott Blixt (DF) Dorthe Ullemose (DF) Pernille Bendixen (DF) Merete Dea Larsen (DF) Pia Adelsteen (DF) Jane Heitmann (V) Louise Schack Elholm (V) Erling Bonnesen (V) Anni Matthiesen (V) Peter Juel Jensen (V) Hans Andersen (V) Laura Lindahl (LA) Merete Riisager (LA) Mette Abildgaard (KF) fmd.
Kasper Roug (S) Jan Johansen (S) Julie Skovsby (S) Mattias Tesfaye (S) Pernille Schnoor (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Yildiz Akdogan (S) nfmd.
Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Pernille Skipper (EL) Carolina Magdalene Maier (ALT) Nikolaj Amstrup (ALT) Marianne Jelved (RV) Trine Torp (SF) Jacob Mark (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
