Betænkning afgivet af Kirkeudvalget den 25. maj 2016 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om reform af folkekirkens økonomi [af Mette Bock (LA) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 31. marts 2016 og var til 1. behandling den 20. maj 2016. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kirkeudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til kirkeministeren, som forventes besvaret inden 2. behandling.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Christian Langballe (DF) nfmd.
Morten Marinus (DF) Lise Bech (DF) Ib Poulsen (DF) Martin Henriksen (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Louise Schack Elholm (V) Erling Bonnesen (V) Carl Holst (V) Jane Heitmann (V) Anni Matthiesen (V) Eva Kjer Hansen (V) Leif Mikkelsen (LA) Mette Bock (LA) Naser Khader (KF) Flemming Møller Mortensen (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Kasper Roug (S) Karen J.
Klint (S) fmd.
Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Schnoor (ALT) Rasmus Prehn (S) Pelle Dragsted (EL) Peder Hvelplund (EL) Ulla Sandbæk (ALT) Carolina Magdalene Maier (ALT) Marianne Jelved (RV) Trine Torp (SF) Pia Olsen Dyhr (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
