Betænkning afgivet af Finansudvalget den 28. april 2016 Betænkning og indstilling vedrørende den af Statsrevisorerne afgivne betænkning over statsregnskabet for finansåret 2014 1. Udvalgsarbejdet Statsrevisorerne afgav den 8. april 2016 den endelige betænkning over statsregnskabet for finansåret 2014 og foretog i overensstemmelse med grundlovens § 47, stk. 3, indstilling til Folketingets beslutning med hensyn  til statsregnskabet for finansåret 2014. Statsrevisorerne indstillede i lighed med tidligere år, at statsregnskabet godkendes.
Møder Finansudvalget påbegyndte behandling af den endelige betænkning over statsregnskabet den 14. april 2016 og har behandlet betænkningen og de af Statsrevisorerne afgivne beretninger i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har løbende behandlet Statsrevisorernes beretninger og Rigsrevisionens beretninger, der ligger til grund for disse, efterhånden som de har foreligget.
Udvalget har herudover i forbindelse med gennemgangen af de årlige bevillingsforslag stillet spørgsmål til eller har haft samråd med ministre, hvor der har været anledning hertil.
2. Politiske bemærkninger Statsrevisorerne fremhæver i den endelige betænkning over statsregnskabet for 2014 11 beretningssager på grund af deres kritiske og/eller principielle karakter.
Finansudvalget er enig med Statsrevisorerne i disses bemærkninger.
3. Indstilling Udvalget indstiller herefter i overensstemmelse med Statsrevisorerne følgende:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2014 Statsregnskabet for finansåret 2014  godkendes.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
René Christensen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Jacob Jensen (V) Søren Gade (V) Eva Kjer Hansen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Ole Birk Olesen (LA) fmd.
Brian Mikkelsen (KF) Anne Paulin (S) Benny Engelbrecht (S) nfmd.
Henrik Sass Larsen (S) Jesper Petersen (S) Pelle Dragsted (EL) Josephine Fock (ALT) Martin Lidegaard (RV) Jonas Dahl (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
