Ændringsforslag stillet den 18. december 2015 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, brændstofforbrugsafgiftsloven og forskellige andre love (Indfasning af eldrevne og brændselscelledrevne køretøjer i grøn ejerafgift og registreringsafgift m.v.) [af skatteministeren (Karsten Lauritzen)]:
Til § 5 Af skatteministeren:
 1) I stk. 1 udgår »og stk. 3«.
[Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås i ændringsforslag nr. 15, som er vedtaget ved 2. behandling, at lovforslagets § 5, stk. 3, udgår.
Det er en konsekvens heraf, at også henvisningen til stk. 3 i lovforslagets § 5, stk. 1, udgår.
