Tillægsbetænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 1. juni 2016 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v., lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Implementering af håndhævelsesdirektivet) [af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. april 2016 og var til 1. behandling den 4. maj 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 27. maj 2016. Lovforslaget var til 2. behandling den 31. maj 2016, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget erkender, at der med lovforslaget trods alt er tale om forbedringer i kontrol med arbejdskraft fra EU.
Desværre er der mere tale om at sikre udenlandsk arbejdskraft forbedringer, end at sikre, at den danske arbejdskraft ikke kommer under pres fra billig arbejdskraft fra EU.
Der sker mere kontrol med, om udstationerende virksomheder også er reelle virksomheder.
Der sker også en kontrol med skuffeselskaber, der ikke kan udstationere, hvis de ikke har reel virksomhed i det land, de er registreret i.
 Desværre er der ikke i lovforslaget opstramninger i forhold til arbejdere, der tilmelder sig i RUT-registret for derefter at tage til Danmark og tilbyde billig arbejdskraft.
 Arbejdstilsynet bliver sat på en opgave med at indhente oplysninger fra andre lande, som kan være svære at kontrollere for danske fagforeninger.
 Dermed er der også lagt op til, at udenlandske virksomheder, der udstationerer, reelt kan misbruge fonden ved at undlade at betale deres medarbejdere det fulde beløb, da de jo ved, at fonden vil dække.
 Dansk Folkeparti ønsker strammere krav til arbejdskraftens frie bevægelighed og mere kontrol med enmandsvirksomhederne, der tilmelder sig RUT-registret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
Bent Bøgsted (DF) fmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Peter Kofod Poulsen (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Marlene Harpsøe (DF) Pernille Bendixen (DF) Hans Andersen (V) Peter Juel Jensen (V) Louise Schack Elholm (V) Carl Holst (V) Anni Matthiesen (V) Britt Bager (V) Joachim B.
Olsen (LA) Laura Lindahl (LA) Rasmus Jarlov (KF) Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) nfmd.
Jeppe Bruus (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Henning Hyllested (EL) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Josephine Fock (ALT) Torsten Gejl (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
