Betænkning afgivet af  Retsudvalget den 29. oktober 2015 Betænkning og indstilling vedrørende valg af Folketingets Ombudsmand Ifølge § 1 i lov om Folketingets Ombudsmand, jf. lovbekendtgørelse nr. 349 af 22. marts 2013, skal Folketinget efter hvert folketingsvalg vælge en ombudsmand.
 Retsudvalget har med henblik herpå afholdt et møde, i hvilket det blev oplyst, at formanden havde haft kontakt med Folketingets Ombudsmand, Jørgen Steen Sørensen, som har erklæret sig villig til at modtage genvalg.
Indstilling Udvalget indstiller herefter, at Jørgen Steen Sørensen genvælges til Folketingets Ombudsmand.
 Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin  var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Peter Skaarup (DF) fmd.
Peter Kofod Poulsen (DF) Susanne Eilersen (DF) Kenneth Kristensen Berth (DF) Martin Henriksen (DF) Tilde Bork (DF) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Britt Bager (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Carl Holst (V) Fatma Øktem (V) Henrik Dahl (LA) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Søren Pape Poulsen (KF) Simon Kollerup (S) Kaare Dybvad (S) Mette Reissmann (S) Mogens Jensen (S) nfmd.
Rasmus Prehn (S) Trine Bramsen (S) Pernille Skipper (EL) Henning Hyllested (EL) Josephine Fock (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Lotte Rod (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Aleqa Hammond (SIU) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
