Betænkning afgivet af Retsudvalget den 12. november 2015 Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for 2014 Folketingets Ombudsmand har i overensstemmelse med ombudsmandslovens § 11, stk. 1, afgivet beretning for 2014.
 Folketingets Retsudvalg har behandlet beretningen, som er omdelt på REU alm. del – bilag 55. Retsudvalget har den 4. november 2015 holdt en høring med Folketingets Ombudsmand, jf. program omdelt på REU alm. del – bilag 35, hvor Retsudvalgets medlemmer og øvrige medlemmer af Folketinget havde lejlighed til at debattere beretningen og Ombudsmandens arbejde generelt.
 Præsentationer fra høringen er omdelt på REU alm. del – bilag 53.
 Udvalget fremsætter herefter følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for 2014 Folketinget tager Folketingets Ombudsmands beretning for 2014 til efterretning.
