Betænkning afgivet af Finansudvalget den 17. marts 2016 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en folkeafstemning om børsnotering af DONG Energy.
 [af Pelle Dragsted (EL) og Josephine Fock (ALT) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 20. oktober 2015 og var til 1. behandling den 20. november 2015. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Finansudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og ALT) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (EL og ALT) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Enhedslistens og Alternativets medlemmer af udvalget finder, at forløbet omkring kapitaludvidelsen og børsnoteringen af DONG har været en lang øvelse i lukkethed og manglende demokratisk debat.
Eftersom det står klart, at et stort flertal i befolkningen er stærkt kritisk over for privatiseringen af DONG, er det ikke rimeligt at vedtage en børsnotering hen over hovedet på danskerne.
I stedet vil Enhedslisten  og Alternativet  med forslaget om en folkeafstemning sikre, at danskerne tages med på råd.
DONG tilhører befolkningen, og derfor bør danskerne også spørges, inden der sælges ud.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
René Christensen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Jacob Jensen (V) Søren Gade (V) Jakob Ellemann-Jensen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Ole Birk Olesen (LA) fmd.
Brian Mikkelsen (KF) Anne Paulin (S) Benny Engelbrecht (S) nfmd.
Henrik Sass Larsen (S) Anne Sina (S) Pelle Dragsted (EL) Josephine Fock (ALT) Martin Lidegaard (RV) Jonas Dahl (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
