Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 19. november 2015 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af beslutningsgrundlaget for valg af nyt kampfly [af Eva Flyvholm (EL) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 8. oktober 2015 og var til 1. behandling den 10. november 2015. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA, RV, KF og SIU) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Socialdemokratiets og Radikale Venstres medlemmer i udvalget kan ikke støtte beslutningsforslaget i sin nuværende form, da der kan være sikkerhedsmæssige hensyn, der taler imod fuld offentliggørelse af alle tekniske detaljer.
Socialdemokratiet og Radikale Venstre lægger imidlertid afgørende vægt på, at der gennemføres så stor åbenhed som muligt i hele processen, og noterer sig i den forbindelse, at forsvarsministeren har lovet fuld åbenhed om det beslutningsgrundlag, der oversendes til Folketinget, og mulighed for en god offentlig debat, inden beslutningen træffes.
 Et mindretal i udvalget (EL og ALT) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (SF) vil redegøre for sin indstilling til beslutningsforslaget ved 2. (sidste) behandling.
 Et tredje mindretal i udvalget (IA) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Marie Krarup (DF) Søren Espersen (DF) Jan Erik Messmann (DF) Jeppe Jakobsen (DF) Henrik Brodersen (DF) Ib Poulsen (DF) Peter Juel Jensen (V) Jakob Ellemann-Jensen (V) Marcus Knuth (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Carsten Bach (LA) Leif Mikkelsen (LA) Rasmus Jarlov (KF) fmd.
Annette Lind (S) Bjarne Laustsen (S) Henrik Dam Kristensen (S) Jan Johansen (S) nfmd.
Jesper Petersen (S) Simon Kollerup (S) Trine Bramsen (S) Eva Flyvholm (EL) Nikolaj Villumsen (EL) René Gade (ALT) Martin Lidegaard (RV) Holger K.
Nielsen (SF) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aleqa Hammond (SIU) Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
