Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 3. juni 2016 Folketingsbeslutning om klare regler og nye forslag til ledsageordning Folketinget pålægger regeringen snarest muligt at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal udarbejde forslag til løsninger på udfordringerne med at få bevilget ledsagelse via serviceloven til mennesker med handicap.
Det skal bl.a. undersøges, 1) om mennesker med handicap selv kan vælge at betale for ledsagelse, hvis de ønsker ledsagelse, ud over hvad de kan få bevilget via serviceloven, 2) om mennesker med handicap, der får ledsagelse efter § 97 i serviceloven, kan vælge at bruge ordningen til socialpædagogiske aktiviteter, hvis de selv ønsker det, og 3) om mennesker med handicap, der ikke er i stand til selv at efterspørge ledsagelse efter § 97 i serviceloven, alligevel kan tildeles ledsageordning efter § 97.
 De økonomiske konsekvenser ved ændringer i ledsageordningen skal klarlægges.
Derudover skal der udarbejdes helt klare retningslinjer for, hvordan reglerne administreres, så der ikke opstår tvivl om kommunernes forpligtelse til at tilbyde ledsagelse efter servicelovens bestemmelser.
Social- og Indenrigsudvalget godkender kommissoriet for arbejdsgruppen.
Ministeren skal rapportere arbejdsgruppens resultater til Social- og Indenrigsudvalget, så snart de foreligger, dog senest den 1. februar 2017.
