Skriftlig fremsættelse (19. november 2015) Ministeren for Børn, Undervisning og Ligestilling (Ellen Trane Nørby):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Bedre rammer for skoletilbud på 27 småøer) (Lovforslag nr.
L 63) Forslaget har til formål at skabe bedre rammer for skoletilbud på de mindre øer.
Det er vigtigt for udviklingen af landets lokalsamfund, at indbyggerne har gode rammer for etablering af skoletilbud.
På de danske småøer er det i dag vanskeligt at opretholde et skoletilbud i de tilfælde, hvor der ikke er et kommunalt tilbud.
Forslaget vil styrke muligheden for, at også børn og unge bosat på småøerne kan tage grundskoleuddannelse i deres nærområde.
Med lovforslaget foreslås det, at der åbnes mulighed for, at frie grundskoler på fastlandet, herunder store øer som fx Lolland, som en del af en eksisterende fri grundskole med statstilskud kan oprette et skoletilbud på en af de 27 småøer uanset elevtallet og klassetrinsfordelingen i dette skoletilbud.
Oprettelsen skal godkendes af ministeren for børn, undervisning og ligestilling med tilslutning fra kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori småøen er beliggende.
Bopælskommunen skal betale bidrag til staten med 100 pct. af statens gennemsnitlige driftstilskud pr. årselev mod normalt 91 pct. af statens gennemsnitlige driftstilskud eksklusiv pensionstillæg og bygningstilskud for elever i frie grundskoler.
Bidragssatsen på 100 pct. skal sikre, at kommunerne ikke som følge af lovforslaget tilskyndes til at nedlægge folkeskoletilbud på småøerne.
Der åbnes herudover mulighed for, at kommunen kan yde driftstilskud til et skoletilbud på en småø.
Det foreslås endvidere, at en eksisterende fri grundskole med statstilskud på en af de 27 småøer undtages fra klassetrinskravene i § 2, stk. 1 og 2, og elevtalskravet i lovens § 19, stk. 1. Elevtalskravet for en eksisterende fri grundskole med statstilskud på en småø foreslås fastsat til mindst 24 elever pr. 5. september året før finansåret.
Det betyder, at eksisterende skoletilbud på småøer vil kunne opretholdes, selv om elevtal falder i de kommende år.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. februar 2016.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
