Skriftlig fremsættelse (29. oktober 2015) Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse (Lovforslag nr.
L 36).
 Lovforslaget omfatter 6.284 personer og ca. 4.210 børn, som får indfødsret sammen med deres forældre, jf. § 6, stk. 2, i lov om dansk indfødsret.
 Lovforslaget er det første af i alt tre lovforslag om indfødsrets meddelelse, der fremsættes i denne samling.
 Behandlingen af ansøgninger om dansk indfødsret ved naturalisation i forbindelse med optagelse af personer på dette lovforslag om indfødsrets meddelelse er sket i overensstemmelse med retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9253 af 6. juni 2013 om naturalisation.
 Forslag til lov om indfødsrets meddelelse (LF 188), der blev fremsat i Folketinget den 16. april 2015, bortfaldt som følge af folketingsvalget den 18. juni 2015.
De personer, der var optaget på det bortfaldne lovforslag, og som fortsat opfylder betingelserne i cirkulæreskrivelse nr. 9253 af 6. juni 2013 om naturalisation, er optaget på dette lovforslag om indfødsrets meddelelse.
Tilsvarende gælder for de personer optaget på det bortfaldne lovforslag, der er meddelt dispensation af Folketingets Indfødsretsudvalg, og som fortsat opfylder de naturalisationsbetingelser, der ikke omfattes af dispensationen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
