Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 19. august 2016 Folketingsbeslutning om et dansk bidrag til en international maritim operation med henblik på borttransport af rester fra Libyens kemiske våbenlager Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark bidrager til en international maritim operation med henblik på at bistå Libyen med borttransport af rester fra Libyens kemiske våbenlager til destruktion i et tredje land.
Den internationale maritime operation er et led i OPCW’s plan for destruktion af Libyens kemiske våben, som FN’s Sikkerhedsråd har udtrykt støtte til i resolution 2298 af 22. juli 2016.
