Ændringsforslag stillet den 11. april 2016 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om søfarendes ansættelsesforhold m.v., lov om sikkerhed til søs og forskellige andre love (Sikring af søfarendes økonomiske stilling ved rederens misligholdelse af ansættelsesforholdet, styrket sikkerhed ved større maritime anlægsprojekter, forsikring i forbindelse med vragfjernelse, effektivisering af synsvirksomheden på dykkerområdet m.v.) [af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen)]:
Til § 2 Af erhvervs- og vækstministeren:
 6) Nr. 1 affattes således:
 »1. Som fodnote 2 til lovens titel indsættes:
»2) Ifølge artikel 288 i EUF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Loven indeholder bestemmelser vedrørende anvendelsen her i landet af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1177/2010 af 24. november 2010 om passagerers rettigheder ved sørejser og rejser på indre vandveje og om ændring af forordning (EF) nr. 2006/2004, EU-Tidende 2010, nr.
L 334, side 1-16.«« [Redaktionel ændring] Til § 3 7) I den under nr. 8 foreslåede ændring af § 514, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 170 a, stk. 2 og 4,« til: »§ 170 a, stk. 2 og 3,«.
[Lovteknisk konsekvensændring] 8) I den under nr. 9 foreslåede ændring af § 515 b ændres »§ 170 a, stk. 2 og 4,« til: »§ 170 a, stk. 2 og 3,«.
[Lovteknisk konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 6 Af lovtekniske grunde oprettes denne som en særskilt note, og ændringen er således af ren redaktionel karakter.
Til nr. 7 og 8 Redaktionel konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 4.
