Ændringsforslag stillet den 4. april 2016 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg)]:
Til § 1 Af Mattias Tesfaye (S), Jan E.
Jørgensen (V), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Leif Mikkelsen (LA), Ulla Sandbæk (ALT), Lotte Rod (RV) og Jacob Mark (SF):
 53) Efter nr. 845 indsættes som nyt nummer:
»845 A) Sunida Ritloon Jensen, Hvidovre.« [Optagelse af person] Bemærkninger Til nr. 53 Ansøgeren under nr. 53 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 845 A.
