Betænkning afgivet af Udlændinge-, Integrations- og Boligudvalget den 19. november 2015 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social service (Målrettet rådgivning til voksne, der er i risiko for radikalisering, eller som ønsker at forlade ekstremistiske miljøer) [af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2015 og var til 1. behandling den 21. oktober 2015. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge-, Integrations- og Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 170, folketingsåret 2014-15, 1. samling, med visse ændringer.
Dette lovforslag blev sendt i høring, og den daværende minister for børn, ligestilling, integration og sociale forhold sendte den 29. januar 2015 dette udkast til Socialudvalget, jf. folketingsåret 2014-15, 1. samling, SOU alm. del – bilag 108. Den 25. marts 2015 sendte den daværende minister for børn, ligestilling, integration og sociale forhold de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
 Den 12. oktober 2015 genfremsendte udlændinge-, integrations- og boligministeren disse høringssvar og høringsnotatet til Udlændinge-, Integrations- og Boligudvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Alternativets medlemmer af udvalget bemærker, at det er vigtigt – som lovforslagt også ganske rigtigt påpeger – at holde sig for øje, at radikalisering ikke kun har med islamister at gøre, men også drejer sig om højre- og venstreekstremisme.
Radikalisering handler også om tilstedeværelsen af totalitære og antidemokratiske ideologier, om intolerance over for andres synspunkter, fjendebilleder og opdeling i »dem« og »os«.
Det er derfor efter Alternativets opfattelse beklageligt, at dette lovforslag nu behandles i Udlændinge-, Integrations- og Boligudvalget i stedet for i Social- og Indenrigsudvalget – lovforslaget blev oprindeligt fremsat af daværende minister for børn, ligestilling, integration og sociale forhold.
Ved at behandle lovforslaget i Udlændinge-, Integrations- og Boligudvalget gives der et uheldigt fingerpeg om, at det især er muslimer, man betragter som værende i fare for at blive radikaliserede, og det er med til at mistænkeliggøre og stigmatisere muslimer.
Den bedste måde at undgå radikalisering er for alles vedkommende inklusion, uddannelse og meningsfuld beskæftigelse.
Lovforslaget indeholder mange positive elementer.
Der er to meget relevante høringssvar, som Alternativet ønsker at fremhæve.
Det ene er fra Retspolitisk Forening, som gør opmærksom på, at det kan være afgørende for en succesfuld målrettet lovgivning, som lovforslaget tilsigter, at konkrete tiltag mod radikalisering og eksklusion ikke i sig selv fra starten ekskluderer, men tvært imod inkluderer inddragelse af centrale aktører som f.eks. religiøse personer og autoriteter, hvis det skønnes nyttigt og borgeren er indforstået hermed.
Det er virkelig beklageligt, at man med forslaget har valgt at udelukke imamer som vigtige samarbejdspartnere.
Det andet høringssvar er fra Rådet for etniske minoriteter, som skriver, at den vigtigste radikaliseringsforebyggelse er at modarbejde mange unge menneskers oplevelse af at være udelukket fra samfundet.
Derfor er den vigtigste indsats at gøre en massiv indsats for, at disse personer, som ofte er unge mænd med etnisk minoritetsbaggrund, oplever samfundsmæssig anerkendelse og inklusion på arbejdsmarkedet og i fritidslivet samt at modarbejde den stærke antimuslimske diskurs, som de møder i hverdagen og i medierne, og som kan få nogle til at søge de modkulturelle fællesskaber såsom bander eller religiøse grupperinger.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Martin Henriksen (DF) fmd.
Peter Skaarup (DF) Christian Langballe (DF) Marie Krarup (DF) Peter Kofod Poulsen (DF) Merete Dea Larsen (DF) Marcus Knuth (V) Britt Bager (V) Preben Bang Henriksen (V) Louise Schack Elholm (V) Erling Bonnesen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Ole Birk Olesen (LA) Naser Khader (KF) Dan Jørgensen (S) Daniel Toft Jakobsen (S) nfmd.
Jan Johansen (S) Karen J.
Klint (S) Mattias Tesfaye (S) Yildiz Akdogan (S) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Søren Egge Rasmussen (EL) Ulla Sandbæk (ALT) Nikolaj Amstrup (ALT) Lotte Rod (RV) Sofie Carsten Nielsen (RV) Jacob Mark (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
