Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 19. maj 2016 Betænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg)]:
1. Ændringsforslag Der er stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.
Udlændinge-, integrations- og boligministeren har stillet ændringsforslag nr. 1, 2 og 4. Udvalget med undtagelse af Dansk Folkepartis medlemmer har stillet ændringsforslag nr. 3.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 21. april 2016 og var til 1. behandling den 3. maj 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indfødsretsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, V, LA og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1, 2 og 4 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod det under nr. 3 stillede ændringsforslag.
Dansk Folkeparti indgik den 15. oktober 2015 en aftale om nye retningslinjer for indfødsret med regeringen, Liberal Alliance, Det Konservative Folkeparti og Socialdemokratiet.
Den aftale står Dansk Folkeparti ved, og da de personer, der er på lovforslaget, opfylder de betingelser, der indgår i aftalen, stemmer DF ja til lovforslaget.
Et andet mindretal i udvalget (EL og ALT) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det under nr. 3 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod de under nr. 1, 2 og 4 stillede ændringsforslag.
Et tredje mindretal i udvalget (RV og SF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1-3 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod det under nr. 4 stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Til § 1 Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL og ALT):
 1) Nr. 92 udgår.
[Udtagelse af person] 2) Nr. 239 udgår.
[Udtagelse af person] Af et flertal (udvalget med undtagelse af DF):
 3) Efter nr. 724 indsættes som nyt nummer:
»724 A) Mohamad Ahmad Rashid, Odense.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (S, DF, V, LA og KF):
 4) Nr. 913 udgår.
[Udtagelse af person] Bemærkninger Til nr. 1 Ansøgeren under nr. 1 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslagets § 1, da den pågældende ikke opfylder retningslinjerne for naturalisation.
Til nr. 2 Ansøgeren under nr. 2 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslagets § 1, da den pågældende ikke opfylder retningslinjerne for naturalisation.
Til nr. 3 Ansøgeren under nr. 3 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9253 af 6. juni 2013 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 724 A.
Til nr. 4 Ansøgeren under nr. 4 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslagets § 1, da den pågældende ikke opfylder retningslinjerne for naturalisation.
Christian Langballe (DF) fmd.
Marie Krarup (DF) Martin Henriksen (DF) Kenneth Kristensen Berth (DF) Jan E.
Jørgensen (V) Preben Bang Henriksen (V) Thomas Danielsen (V) Leif Mikkelsen (LA) Naser Khader (KF) Kasper Roug (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Karen J.
Klint (S) nfmd.
Mattias Tesfaye (S) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Ulla Sandbæk (ALT) Lotte Rod (RV) Jacob Mark (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
