Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 18. maj 2016 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsgivernes pligt til jobopslag [af Finn Sørensen (EL) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 6. april 2016 og var til 1. behandling den 26. april 2016. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og SF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (EL og SF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Enhedslistens medlemmer af udvalget mener ikke, at der i Folketingets behandling af beslutningsforslaget er fremført argumenter, som skulle gøre, at beslutningsforslaget skal trækkes tilbage eller ændres.
De partier, der er gået imod beslutningsforslaget, har ikke kunnet fremvise konkrete administrative problemer for virksomhederne, som skulle forhindre disse i at leve op til de foreslåede forpligtelser.
Det er rigtigt, at der vil være en mindre administrativ ekstra opgave for virksomhederne, men det er en rimeligt krav at stille til danske virksomheder, at de giver alle ledige en fair chance for at søge de ledige job, ligesom det er rimeligt at stille krav til virksomhederne om, at de kontakter jobcenter og den lokale fagforening, inden de importerer udenlandsk arbejdskraft.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Bent Bøgsted (DF) fmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Peter Kofod Poulsen (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Marlene Harpsøe (DF) Pernille Bendixen (DF) Hans Andersen (V) Peter Juel Jensen (V) Louise Schack Elholm (V) Carl Holst (V) Anni Matthiesen (V) Britt Bager (V) Joachim B.
Olsen (LA) Laura Lindahl (LA) Rasmus Jarlov (KF) Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) nfmd.
Jeppe Bruus (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Henning Hyllested (EL) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Josephine Fock (ALT) Torsten Gejl (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
