Ændringsforslag stillet den 30. maj 2016 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v., lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Implementering af håndhævelsesdirektivet) [af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen)]:
Til § 1 Af beskæftigelsesministeren:
 3) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»05. I § 1, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »§ 7 a, stk. 2-6« til: »§ 7 a, stk. 2 og 4-7«.« [Konsekvens af forslaget om ny bestemmelse i lovens § 7 a, stk. 3] Til § 4 4) I stk. 2 ændres »nr. 5-16« til: »nr. 02, 03, 05, 5-11, 04 og 12-16«.
[Ændring af ikrafttrædelsesbestemmelsen som konsekvens af ændringsforslag nr. 2, der er foreslået som følge af ny bestemmelse i lovens § 7 a, stk. 3] Bemærkninger Til nr. 3 Ændringsforslag nr. 3 er et teknisk konsekvensændringsforslag, hvor det som en konsekvens af de foreslåede ændringer i § 1, nr. 8, i lovforslaget er nødvendigt at ændre nummereringen og henvisningerne i enkelte bestemmelser i den gældende lov om udstationering af lønmodtagere m.v. 
Som en konsekvens af forslaget om at indsætte en ny bestemmelse i § 7 a, stk. 3, om en ny kategori for anmeldelse i RUT-registret skal henvisningen i lovens § 1, stk. 3, til § 7 a, stk. 2-6, ændres til § 7 a, stk. 2, og stk. 4-7.
Til nr. 4 Som følge af de foreslåede konsekvensændringsforslag som følge af ændringen af § 7 a i lov om udstationering af lønmodtagere m.v., der er indsat som nr. 02-05, i lovforslaget (konsekvensændring på baggrund af lovforslagets § 1, nr. 8), ændres nummereringen i lovforslaget.
Da disse konsekvensændringer ligeledes først skal træde i kraft samtidig med § 1, nr. 8, er der behov for at ændre i lovforslagets § 4.
