Ændringsforslag stillet den 7. april 2016 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg)]:
Til § 1 Af udlændinge-, integrations- og boligministeren:
 1) Efter nr. 705 indsættes som nyt nummer:
»705 A) Abdulahi Hayle Hassan, København.« [Optagelse af person] 2) Efter nr. 726 indsættes som nyt nummer:
»726 A) Zainab Faraj Hmod, Holbæk.« [Optagelse af person] 3) Efter nr. 733 indsættes som nyt nummer:
»733 A) Rusliah Holm, Kolding.« [Optagelse af person] 4) Efter nr. 778 indsættes som nyt nummer:
»778 A) Abdikhadar Abdi Shakur Ibrahim, Aalborg.« [Optagelse af person] 5) Efter nr. 820 indsættes som nyt nummer:
»820 A) Ubah Dahir Jama, Høje-Taastrup.« [Optagelse af person] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er identisk med ændringsforslag nr. 24 stillet til 2. behandling.
Dette ændringsforslag tog Folketinget ved en fejl ikke stilling til ved 2. behandling, hvorfor det genstilles.
 Ansøgeren under nr. 1 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 705 A.
Til nr. 2 Ændringsforslaget er identisk med ændringsforslag nr. 25 stillet til 2. behandling.
Dette ændringsforslag tog Folketinget ved en fejl ikke stilling til ved 2. behandling, hvorfor det genstilles.
 Ansøgeren under nr. 2 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 726 A.
Til nr. 3 Ændringsforslaget er identisk med ændringsforslag nr. 26 stillet til 2. behandling.
Dette ændringsforslag tog Folketinget ved en fejl ikke stilling til ved 2. behandling, hvorfor det genstilles.
 Ansøgeren under nr. 3 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9253 af 6. juni 2013 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 733 A.
Til nr. 4 Ændringsforslaget er identisk med ændringsforslag nr. 27 stillet til 2. behandling.
Dette ændringsforslag tog Folketinget ved en fejl ikke stilling til ved 2. behandling, hvorfor det genstilles.
 Ansøgeren under nr. 4 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 778 A.
Til nr. 5 Ændringsforslaget er identisk med ændringsforslag nr. 28 stillet til 2. behandling.
Dette ændringsforslag tog Folketinget ved en fejl ikke stilling til ved 2. behandling, hvorfor det genstilles.
 Ansøgeren under nr. 5 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 820 A.
