Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 17. marts 2016 Betænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg)]:
1. Ændringsforslag Udlændinge-, integrations- og boligministeren har stillet 51 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. januar 2016 og var til 1. behandling den 2. februar 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indfødsretsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, V, LA, KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (DF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de under nr. 11, 15, 18, 24, 29, 31, 32, 34, 42, 47, 48, 50 og 51 stillede ændringsforslag og imod de øvrige.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget kan ikke stemme for forslaget om tildeling af indfødsret.
Der er 1.861 personer på lovforslaget, som altså står til at få statsborgerskab, og 854 medfølgende børn. 720 får statsborgerskab ifølge de gamle lempelige regler, som den gamle regering indgik aftale om sammen med Enhedslisten i 2013. 1.141 får statsborgerskab i overensstemmelse med de nye regler, som blev indført i 2015 som følge af en aftale, som Dansk Folkeparti var med i sammen Socialdemokratiet, Liberal Alliance, Det Konservative Folkeparti og regeringen.
Det er klart, at Dansk Folkeparti står ved de aftaler, men der er altså 720 på lovforslaget, som får statsborgerskab efter de meget mere lempelige regler, som den gamle regering stod fadder til.
Hertil kommer, at mange af de personer, som står til at få statsborgerskab efter de gamle regler, har fået statsborgerskab via dispensation.
Det vil sige, at en hel del af dem har fået dispensation fra sprogkravet og måske ikke engang taler dansk eller i hvert taler meget dårligt dansk.
Derudover vil Dansk Folkeparti gerne anfægte selve præmissen, som ligger til grund for, at de 720 fik statsborgerskab.
Et flertal af partier bestående af S, EL, LA, ALT og SF har argumenteret for, at disse ansøgere til statsborgerskab har modtaget et brev fra justitsministeriet, hvor de skulle have fået løfte om, at de fik statsborgerskab.
Det er bare ikke rigtigt.
Det er sædvanlig praksis, at ansøgere får et brev om, at de er optaget på lovforslaget, hvilket ikke betyder, at de dermed har fået statsborgerskab.
Der er hver eneste gang – inden et lovforslag om indfødsret fremsættes – ansøgere, som af forskellige grunde bliver taget af lovforslaget.
Ifølge grundlovens § 44 er det Folketinget og kun Folketinget, der kan tildele indfødsret eller statsborgerskab.
Hvis det respektive ministerium virkelig havde givet løfte om statsborgerskab, ville det være grundlovsbrud, da kun Folketinget kan tildele statsborgerskab.
Derfor kan DF heller ikke acceptere den grundlæggende præmis om at give de 720 statsborgerskab.
DF stemmer nej til lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (EL og ALT) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1-14, 16-28, 30, 32-41 og 43-51 stillede ændringsforslag.
 Mindretallet vil stemme imod de under nr. 15, 29, 31 og 42 stillede ændringsforslag.
Et tredje mindretal i udvalget (RV og SF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1-28, 30, 32-41 og 43-51 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod de under nr. 29 og 42 stillede ændringsforslag.
For så vidt angår ændringsforslag nr. 31, er det mindretallets holdning, at ansøgeren med nr. 1041 bør forblive på lovforslaget, hvorimod ansøgeren med nr. 1137 bør tages af lovforslaget.
Mindretallet vil på denne baggrund stille et underændringsforslag til dette ændringsforslag til 2. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Til § 1 Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af DF):
 1) Efter nr. 20 indsættes som nyt nummer:
»20 A) Hanadi Hamse Abdillahi, Vejle.« [Optagelse af person] 2) Efter nr. 33 indsættes som nyt nummer:
»33 A) Miraj Abdullah, Rødovre.« [Optagelse af person] 3) Efter nr. 106 indsættes som nyt nummer:
»106 A) Ilyas Abdirashid Ahmed, Nyborg.« [Optagelse af person] 4) Efter nr. 109 indsættes som nyt nummer:
»109 A) Nimo Sami Mohamed Ahmed, Holbæk.« [Optagelse af person] 5) Efter nr. 122 indsættes som nyt nummer:
»122 A) Aiyat Alaa Husein, København.« [Optagelse af person] 6) Efter nr. 138 indsættes som nyt nummer:
»138 A) Hacher Ghazi Al-Badri, Gladsaxe.« [Optagelse af person] 7) Efter nr. 153 indsættes som nyt nummer:
»153 A) Fawze Thejel Jabbar Al-Ghazzi, Køge.« [Optagelse af person] 8) Efter nr. 159 indsættes som nyt nummer:
»159 A) Ajmal Ali, København.« [Optagelse af person] 9) Efter nr. 183 indsættes som nyt nummer:
»183 A) Ahmed Saadi Aljanabi, Sønderborg.« [Optagelse af person] 10) Efter nr. 186 indsættes som nyt nummer:
»186 A) Ali Khaled Al-Jourani, Herning.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 11) Efter nr. 197 indsættes som nyt nummer:
»197 A) Albatool Haitham Abdelrazak Alsaffar, Hillerød.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af DF):
 12) Efter nr. 200 indsættes som nyt nummer:
»200 A) Hasan Khaled Raouf Al-Sofi, Vejle.« [Optagelse af person] 13) Efter nr. 238 indsættes som nyt nummer:
»238 A) Rangineh Anwari, Randers.« [Optagelse af person] 14) Efter nr. 243 indsættes som nyt nummer:
»243 A) Amina Amjed Arif, Struer.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL og ALT):
 15) Nr. 368 udgår.
[Udtagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af DF):
 16) Efter nr. 471 indsættes som nyt nummer:
»471 A) Aisha Mahad Farah Dirie, København.« [Optagelse af person] 17) Efter nr. 546 indsættes som nyt nummer:
»546 A) Huda Faisal, Odense.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 18) Efter nr. 559 indsættes som nyt nummer:
»559 A) Emad Farkhari, Aarhus.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af DF):
 19) Efter nr. 618 indsættes som nyt nummer:
»618 A) Samiulah Ghazi, Ringsted.« [Optagelse af person] 20) Efter nr. 657 indsættes som nyt nummer:
»657 A) Abdullah Hajri, Fredensborg.« [Optagelse af person] 21) Efter nr. 690 indsættes som nyt nummer:
»690 A) Rokhsar Hassan, Aarhus.« [Optagelse af person] 22) Efter nr. 695 indsættes som nyt nummer:
»695 A) Mohammad Mati Hassanzai, Roskilde.« [Optagelse af person] 23) Efter nr. 704 indsættes som nyt nummer:
»704 A) Siavash Haydari, Rudersdal.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 24) Efter nr. 705 indsættes som nyt nummer:
»705 A) Abdulahi Hayle Hassan, København.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af DF):
 25) Efter nr. 726 indsættes som nyt nummer:
»726 A) Zainab Faraj Hmod, Holbæk.« [Optagelse af person] 26) Efter nr. 733 indsættes som nyt nummer:
»733 A) Rusliah Holm, Kolding.« [Optagelse af person] 27) Efter nr. 778 indsættes som nyt nummer:
»778 A) Abdikhadar Abdi Shakur Ibrahim, Aalborg.« [Optagelse af person] 28) Efter nr. 820 indsættes som nyt nummer:
»820 A) Ubah Dahir Jama, Høje-Taastrup.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (S, DF, V, LA og KF):
 29) Nr. 849 udgår.
[Udtagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af DF):
 30) Efter nr. 918 indsættes som nyt nummer:
»918 A) Sevil Kaya, Furesø.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (S, DF, V, LA og KF):
 31) Nr. 1041 og 1137 udgår.
[Udtagelse af personer] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 32) Efter nr. 1150 indsættes som nyt nummer:
»1150 A) Ali Mohannad Mohammad, København.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af DF):
 33) Efter nr. 1214 indsættes som nyt nummer:
»1214 A) Nicole Kabwiza Muteji, Viborg.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 34) Efter nr. 1352 indsættes som nyt nummer:
»1352 A) Fatana Pardesyar, Aarhus.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af DF):
 35) Efter nr. 1354 indsættes som nyt nummer:
»1354 A) Tamim Parwani, Sorø.« [Optagelse af person] 36) Efter nr. 1388 indsættes som nyt nummer:
»1388 A) Tara Perunovic, København.« [Optagelse af person] 37) Efter nr. 1401 indsættes som nyt nummer:
»1401 A) Egzon Pirraku, Aalborg.« [Optagelse af person] 38) Efter nr. 1467 indsættes som nyt nummer:
»1467 A) Aqella Rasul, Frederikssund.« [Optagelse af person] 39) Efter nr. 1478 indsættes som nyt nummer:
»1478 A) Zainab Nawaf Rissan, Rødovre.« [Optagelse af person] 40) Efter nr. 1481 indsættes som nyt nummer:
»1481 A) Haleh Robei, København.« [Optagelse af person] 41) Efter nr. 1512 indsættes som nyt nummer:
»1512 A) Habibullah Safi, Kolding.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (S, DF, V, LA og KF):
 42) Nr. 1514 udgår.
[Udtagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af DF):
 43) Efter nr. 1524 indsættes som nyt nummer:
»1524 A) Shayan Khaled Hassan Saleem, Gribskov.« [Optagelse af person] 44) Efter nr. 1529 indsættes som nyt nummer:
»1529 A) Sarkaft Mohammed Amin Saleh, Aalborg.« [Optagelse af person] 45) Efter nr. 1542 indsættes som nyt nummer:
»1542 A) Abdullah Sangari, København.« [Optagelse af person] 46) Efter nr. 1584 indsættes som nyt nummer:
»1584 A) Zaki Sheik Yusuf, Køge.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 47) Efter nr. 1593 indsættes som nyt nummer:
»1593 A) Bilal Shir, Aarhus.« [Optagelse af person] 48) Efter nr. 1668 indsættes som nyt nummer:
»1668 A) Chinour Tahmasabi, Vejle.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af DF):
 49) Efter nr. 1717 indsættes som nyt nummer:
»1717 A) Horace Eduard Elic Tolosa, Randers.« [Optagelse af person] Af udlændinge-, integrations- og boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 50) Efter nr. 1792 indsættes som nyt nummer:
»1792 A) Rafal Yahya, Køge.« [Optagelse af person] 51) Efter nr. 1812 indsættes som nyt nummer:
»1812 A) Ramil Shamon Younan, Skanderborg.« [Optagelse af person] Bemærkninger Til nr. 1 Ansøgeren under nr. 1 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 20 A.
Til nr. 2 Ansøgeren under nr. 2 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 33 A.
Til nr. 3 Ansøgeren under nr. 3 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 106 A.
Til nr. 4 Ansøgeren under nr. 4 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 109 A.
Til nr. 5 Ansøgeren under nr. 5 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 122 A.
Til nr. 6 Ansøgeren under nr. 6 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 138 A.
Til nr. 7 Ansøgeren under nr. 7 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 153 A.
Til nr. 8 Ansøgeren under nr. 8 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9253 af 6. juni 2013 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 159 A.
Til nr. 9 Ansøgeren under nr. 9 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 183 A.
Til nr. 10 Ansøgeren under nr. 10 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 186 A.
Til nr. 11 Ansøgeren under nr. 11 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 197 A.
Til nr. 12 Ansøgeren under nr. 12 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 200 A.
Til nr. 13 Ansøgeren under nr. 13 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 238 A.
Til nr. 14 Ansøgeren under nr. 14 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 243 A.
Til nr. 15 Ansøgeren under nr. 15 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslagets § 1, da den pågældende ikke opfylder retningslinjerne for naturalisation.
Til nr. 16 Ansøgeren under nr. 16 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 471 A.
Til nr. 17 Ansøgeren under nr. 17 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 546 A.
Til nr. 18 Ansøgeren under nr. 18 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 559 A.
Til nr. 19 Ansøgeren under nr. 19 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 618 A.
Til nr. 20 Ansøgeren under nr. 20 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 657 A.
Til nr. 21 Ansøgeren under nr. 21 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 690 A.
Til nr. 22 Ansøgeren under nr. 22 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 695 A.
Til nr. 23 Ansøgeren under nr. 23 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 704 A.
Til nr. 24 Ansøgeren under nr. 24 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 705 A.
Til nr. 25 Ansøgeren under nr. 25 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 726 A.
Til nr. 26 Ansøgeren under nr. 26 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9253 af 6. juni 2013 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 733 A.
Til nr. 27 Ansøgeren under nr. 27 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 778 A.
Til nr. 28 Ansøgeren under nr. 28 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 820 A.
Til nr. 29 Ansøgeren under nr. 29 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslagets § 1, da den pågældende ikke opfylder retningslinjerne for naturalisation.
Til nr. 30 Ansøgeren under nr. 30 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 918 A.
Til nr. 31 Ansøgerne under nr. 31 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9253 af 6. juni 2013 om naturalisation.
 Ansøgerne foreslås udtaget af lovforslagets § 1, da de pågældende ikke opfylder de tidligere gældende retningslinjer for naturalisation.
Til nr. 32 Ansøgeren under nr. 32 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1150 A.
Til nr. 33 Ansøgeren under nr. 33 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1214 A.
Til nr. 34 Ansøgeren under nr. 34 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1352 A.
Til nr. 35 Ansøgeren under nr. 35 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1354 A.
Til nr. 36 Ansøgeren under nr. 36 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1388 A.
Til nr. 37 Ansøgeren under nr. 37 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1401 A.
Til nr. 38 Ansøgeren under nr. 38 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1467 A.
Til nr. 39 Ansøgeren under nr. 39 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1478 A.
Til nr. 40 Ansøgeren under nr. 40 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1481 A.
Til nr. 41 Ansøgeren under nr. 41 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1512 A.
Til nr. 42 Ansøgeren under nr. 42 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslagets § 1, da den pågældende ikke opfylder retningslinjerne for naturalisation.
Til nr. 43 Ansøgeren under nr. 43 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1524 A.
Til nr. 44 Ansøgeren under nr. 44 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1529 A.
Til nr. 45 Ansøgeren under nr. 45 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1542 A.
Til nr. 46 Ansøgeren under nr. 46 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1584 A.
Til nr. 47 Ansøgeren under nr. 47 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1593 A.
Til nr. 48 Ansøgeren under nr. 48 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1668 A.
Til nr. 49 Ansøgeren under nr. 49 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1717 A.
Til nr. 50 Ansøgeren under nr. 50 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1792 A.
Til nr. 51 Ansøgeren under nr. 51 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 1812 A.
Christian Langballe (DF) fmd.
Marie Krarup (DF) Martin Henriksen (DF) Kenneth Kristensen Berth (DF) Jan E.
Jørgensen (V) Preben Bang Henriksen (V) Thomas Danielsen (V) Leif Mikkelsen (LA) Naser Khader (KF) Kasper Roug (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Karen J.
Klint (S) nfmd.
Mattias Tesfaye (S) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Ulla Sandbæk (ALT) Lotte Rod (RV) Jacob Mark (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
