Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 25. maj 2016 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om satsregulering af politikeres vederlag [af Pernille Skipper (EL) og Jonas Dahl (SF) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 24. februar 2016 og var til 1. behandling den 9. maj 2016. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og SF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget kan ikke støtte beslutningsforslaget.
Selv om DF påskønner forslagsstillernes intentioner om at lægge et pres for at stoppe satsreguleringen af overførselsindkomsterne ved at lade politikerne mærke det på egen privatøkonomi, tror DF, at det vil have den stik modsatte effekt.
Da politikeres udgangspunkt er så meget højere end overførselsindkomsterne, vil det ikke ramme med samme effekt.
Det vil derimod kunne bruges som argument for at cementere satsreguleringen, da den også gælder for vederlaget til dem, der har vedtaget dem.
DF vil fortsat arbejde for at afskaffe satsreguleringen, da den år efter år udhuler værdien af overførselsindkomsterne ved at lade overførselsindkomsterne stige procentuelt mindre end prisstigningerne generelt i samfundet.
Liberal Alliances medlemmer af udvalget bemærker, at LA mener, at det er fornuftigt at regulere folketingsmedlemmers vederlag og fornuftigt, at man finder frem til en løbende stigning for folketingsmedlemmer, som svarer til de offentligt ansattes.
LA har den 9. maj 2016 indgået stemmeaftale om fuldtidspolitikeres vederlæggelse som opfølgning på Vederlagskommissionens anbefalinger og kan ikke støtte beslutningsforslaget.
Alternativets medlem af udvalget bemærker, at ALT er imod den mindreregulering, der er indført af de i forslaget nævnte overførselsindkomster, og ALT er ligeledes imod at indføre en tilsvarende mindreregulering for politikere.
ALT foreslår at følge Vederlagskommissionens forslag om, at vederlaget til fuldtidspolitikere reguleres årligt svarende til lønudviklingen på det kommunale, regionale og statslige arbejdsmarked som opgjort af Danmarks Statistik.
 Et mindretal i udvalget (EL og SF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin  var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Pia Kjærsgaard (DF) fmd.
Henrik Dam Kristensen (S) nfmd.
Kristian Pihl Lorentzen (V) Christian Juhl (EL) Mette Bock (LA) Peter Skaarup (DF) Søren Espersen (DF) Martin Henriksen (DF) Søren Gade (V) Torsten Schack Pedersen (V) Jakob Ellemann-Jensen (V) Simon Emil Ammitzbøll (LA) Søren Pape Poulsen (KF) Benny Engelbrecht (S) Christine Antorini (S) Henrik Sass Larsen (S) Karen J.
Klint (S) Jakob Sølvhøj (EL) Josephine Fock (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Jacob Mark (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
