Tillægsbetænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 16. december 2015 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om arbejdsskadesikring og lov om afgift af bidraget til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og af arbejdsulykkeerstatninger m.v.
(Regulering af folkepensionsalderen, ændring af revisionsbestemmelse m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen)]:
1. Ændringsforslag Enhedslisten har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. november 2015 og var til 1. behandling den 13. november 2015. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 9. december 2015. Lovforslaget var til 2. behandling den 15. december 2015, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, LA, RV og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse  i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (EL og ALT) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, men vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Et tredje mindretal (SF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling og vil stemme hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Til § 1 Af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (DF og ALT):
 1) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »01. § 17, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3. Personer med langvarig og aktuel tilknytning til arbejdsmarkedet kan ansøge om seniorførtidspension.
I sådanne sager iværksættes ikke beskæftigelsesrettede tilbud for at udvikle arbejdsevnen.
Seniorførtidspension kan tilkendes fra det fyldte 55. år, når erhvervsevnen på grund af helbredsmæssige forhold er nedsat med mindst halvdelen.
Hvis der på ansøgningstidspunktet ikke foreligger tilstrækkelige helbredsmæssige oplysninger, skal kommunalbestyrelsen indhente relevante oplysninger, herunder aktuelle speciallægeerklæringer.
Alle foreliggende lægelige oplysninger, herunder de lægeoplysninger, som borgeren selv fremskaffer, skal inddrages i sagsbehandlingen og lægges til grund for afgørelsen.
Stk. 4. Hvis de helbredsmæssige oplysninger ikke danner tilstrækkeligt grundlag for vurdering af, om erhvervsevnen er nedsat med mindst halvdelen, kan kommunen iværksætte en arbejdsprøvning, der har til formål at afklare erhvervsevnen.
Ansøgeren har ligeledes krav på at gennemgå en arbejdsprøvning, hvis kommunen vurderer, at der vil blive givet afslag på seniorførtidspension på grundlag af de foreliggende helbredsmæssige oplysninger.
Arbejdsprøvningen skal have en varighed af maksimalt 3 måneder og være påbegyndt, senest 3 måneder efter at kommunen har modtaget ansøgningen om seniorførtidspension.
Dog kan tidsfristen på 3 måneder undtagelsesvis fraviges og forlænges til højst 6 måneder, hvis fravigelsen skyldes, at kommunen afventer lægelige oplysninger.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen forelægger sagen for rehabiliteringsteamet, når alle helbredsmæssige oplysninger er indhentet, og senest 3 måneder efter at resultatet af en eventuel arbejdsprøvning foreligger.
Kommunalbestyrelsen træffer umiddelbart efter rehabiliteringsteamets indstilling i sagen afgørelse om, at sagen overgår til behandling efter reglerne om seniorførtidspension.«« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
[Lempelse af reglerne for seniorførtidspension] Til § 4 2) Som stk. 2 indsættes:
»Stk. 2. § 1, nr. 01, træder i kraft den 1. januar 2017.« [Lempelse af reglerne for seniorførtidspension træder i kraft den 1. januar 2017] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Mange borgere med hårdt opslidende arbejde kan ikke holde til de mange år på arbejdsmarkedet, hvilket blev forudsat med vedtagelsen af velfærdsreformen fra 2006 og tilbagetrækningsreformen fra 2011. FOA og 3F har oplyst, at deres medlemmer er nedslidte før 60-årsalderen på grund af deres hårde fysiske arbejde, og at disse medlemmer ikke kan holde til at arbejde, indtil de bliver 68 år. 38 pct. af FOA’s medlemmer forventer, at de ikke kan holde til at arbejde, indtil de kan gå på folkepension, og 25 pct. af 3F’s medlemmer har forladt arbejdsmarkedet senest i 60-årsalderen, fordi de er gået på førtidspension eller er døde.
Problemet vokser i takt med forkortelsen af dagpengeperioden og stramningen af genoptjeningsreglerne, som medfører, at denne gruppe også mister retten til efterløn, som ellers var et alternativ for en del af dem.
Derfor skal der findes en løsning for disse nedslidte borgere.
Den nuværende seniorførtidspension løser ikke dette problem, fordi kriterierne, der skal opfyldes for at få tilkendt pensionen, er nøjagtig de samme som ved den almindelige førtidspension.
Det vil sige, at der i praksis ikke må være nogen arbejdsevne i behold.
I stedet henvises denne gruppe til at leve i årevis på kontanthjælp eller uden forsørgelse.
Derfor skal betingelserne for at få tilkendt seniorførtidspension lempes betydeligt, både hvad kravet til nedsat arbejdsevne angår, og hvad angår alderskravet.
Bent Bøgsted (DF) fmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Peter Kofod Poulsen (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Marlene Harpsøe (DF) Pernille Bendixen (DF) Hans Andersen (V) Peter Juel Jensen (V) Louise Schack Elholm (V) Hans Christian Thoning (V) Anni Matthiesen (V) Britt Bager (V) Joachim B.
Olsen (LA) Laura Lindahl (LA) Rasmus Jarlov (KF) Per Husted (S) Bjarne Laustsen (S) nfmd.
Jeppe Bruus (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Henning Hyllested (EL) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Josephine Fock (ALT) Torsten Gejl (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
