Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 31. maj 2016 Folketingsbeslutning om, at godskørsel for fremmed regning med varebiler omfattes af godskørselsloven m.v.
 Folketinget pålægger regeringen at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige ændringer af administrative forskrifter, der sikrer, at varebiler under 3.500 kg, der udfører godskørsel for fremmed regning, omfattes af principperne i godskørselsloven.
 Der skal bl.a. stilles krav inden for følgende områder:
 – Faglige kvalifikationer.
 – Økonomi.
 – Restancer til det offentlige.
 – Vandel og god skik.
 – Virksomhedsform og forretningssted.
 – Uddannelse af varebilschauffører.
