Skriftlig fremsættelse (20. november 2015) Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte (Boligydelsespakke) (Lovforslag nr.
L 67) Regeringen, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Konservativ Folkeparti har indgået aftale om finansloven for 2016. Aftalen omfatter bl.a. en boligydelsespakke, der udmøntes med dette lovforslag.
Lov om individuel boligstøtte indeholder generelt mere gunstige regler for boligydelse end for boligsikring.
Derudover er der i lovgivningen nogle særregler for boligydelse, som bidrager til at øge det gennemsnitlige støtteniveau, men som ikke er særlig målrettede i forhold til modtagerens indkomst.
 Lovforslaget indeholder følgende ændringer af boligstøtteloven:
 Med de foreslåede ændringer vil boligydelsesreglerne fortsat være mere gunstige end reglerne for boligsikring.
 Samlet set indebærer lovforslaget en styrkelse af de offentlige finanser efter skat og tilbageløb med ca. 90 mio. kr. i 2016 voksende til ca. 480 mio. kr. i 2020 efter skat og tilbageløb.
 Udkastet til lovforslag sendes i ekstern høring samtidig med fremsættelsen som følge af et ønske om en hurtig fremsættelse af lovforslaget i forlængelse af finanslovsforhandlingerne med henblik på vedtagelse inden jul og ikrafttrædelse januar 2016.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
