Betænkning afgivet af Finansudvalget den 11. februar 2016 Betænkning over Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2015 [af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. januar 2016 og var til 1. behandling den 5. februar 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Finansudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
3. Politiske bemærkninger Socialdemokratiets, Enhedslistens, Alternativets, Radikale Venstres, Socialistisk Folkepartis  og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget finder det kritisabelt, at regeringen har siddet et folketingsflertal overhørigt i sagen om nedreguleringen af udviklingsbistanden i 2015. Partierne opfordrer regeringen til fremadrettet at sikre sig, at den har et flertal i Folketinget bag sig, før den gennemfører denne type omfattende budgetreguleringer.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
René Christensen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Jacob Jensen (V) Søren Gade (V) Jakob Ellemann-Jensen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Ole Birk Olesen (LA) fmd.
Brian Mikkelsen (KF) Anne Paulin (S) Benny Engelbrecht (S) nfmd.
Leif Lahn Jensen (S) Anne Sina (S) Pelle Dragsted (EL) Josephine Fock (ALT) Martin Lidegaard (RV) Jonas Dahl (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
