Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 2. juni 2016 Folketingsbeslutning om bedre muligheder for erstatning til børn, der har været udsat for svigt og overgreb Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af 2016 – at indkalde regeringens støttepartier til drøftelse af de strafferetlige forældelsesfrister for seksuelle overgreb mod børn og sammenhængen mellem disse frister og forældelsesfristen for misbrugte børns civilretlige krav mod offentlige myndigheder, herunder spørgsmålet om ophævelse af disse frister, med henblik på ny lovgivning i den kommende folketingssamling, – at igangsætte og afslutte et udvalgsarbejde, der skal overveje, hvordan man kan sikre en højere offererstatning i forbindelse med straffesager, hvor børn har været udsat for seksuelle overgreb, og – at permanentgøre den midlertidige suspension af makulering/destruktion af børnesager, der blev iværksat i 2015.
