Skriftlig fremsættelse (16. december 2015) Beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til mænd og kvinder (Kønsopdelt lønstatistik) (Lovforslag nr.
L 89) Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 Lovforslaget indebærer mindre positive administrative konsekvenser for erhvervslivet, som en konsekvens af den ændrede målgruppe i lovforslaget.
 Lovforslaget vil medføre økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige til dækning af omkostninger for Danmarks Statistik.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
