Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 21. december 2015 Folketingsbeslutning om at gennemføre budgetterede udbetalinger af udviklingsbistanden for 2015 Folketinget pålægger regeringen at gennemføre for ca. 1.400 mio. kr. af de bremsede udbetalinger til udviklingsbistand, således at den danske udviklingsbistand kommer til at udgøre ca. 0,8 pct. af BNI i 2015. De overførsler, der prioriteres gennemført, skal bedst muligt afspejle de særlige danske prioritetsområder og/eller bidrag til institutioner, hvor Danmark mundtligt har afgivet tilsagn om specifikke beløb og/eller hvor det vurderes at have store konsekvenser, at Danmarks bidrag reduceres.
