Betænkning afgivet af Færøudvalget den 9. december 2015 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om rettens pleje, lov om ændring af færdselsloven og pasloven og lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love (Videoafhøring af børn og unge i straffesager, bestemmelser om territorial gyldighed for Færøerne og Grønland m.v.) [af justitsministeren (Søren Pind)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. november 2015 og var til 1. behandling den 16. november 2015. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Færøudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Den 4. november 2015 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Et udkast til lovforslaget blev den 3. juli 2015 forelagt Færøernes hjemmestyre til udtalelse.
Efter aftale med Færøernes landsstyre fremsattes lovforslaget for Folketinget, selv om udtalelsen endnu ikke forelå.
Udvalget forudsætter, at lovforslaget ikke vedtages ved 3. behandling, før hjemmestyrets udtalelser foreligger.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Henrik Brodersen (DF) nfmd.
Martin Henriksen (DF) Søren Espersen (DF) Morten Marinus (DF) Peter Skaarup (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Thomas Danielsen (V) Jakob Ellemann-Jensen (V) Morten Løkkegaard (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Louise Schack Elholm (V) Jacob Jensen (V) Villum Christensen (LA) Carsten Bach (LA) Rasmus Jarlov (KF) Kasper Roug (S) Flemming Møller Mortensen (S) Jan Johansen (S) Karin Gaardsted (S) Mogens Jensen (S) Yildiz Akdogan (S) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Nikolaj Amstrup (ALT) Martin Lidegaard (RV) Karsten Hønge (SF) Jonas Dahl (SF) Magni Arge (T) Sjúrður Skaale (JF) fmd.
 Inuit Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
