Skriftlig fremsættelse (10. december 2015) Sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om assisteret reproduktion i forbindelse med behandling, diagnostik og forskning m.v. (Information og samtykke i forbindelse med behandling med assisteret reproduktion, m.v.) (Lovforslag nr.
L 86) Regeringen foreslår med lovforslaget nye – og ændringer af gældende – bestemmelser om information og samtykke samt om destruktion af opbevaret sæd eller opbevarede æg i lov om assisteret reproduktion i forbindelse med behandling, diagnostik og forskning m.v.
Lovforslaget har for det første til hensigt at sikre sammenhæng mellem informations- og samtykkekrav og konsekvenserne af den lovændring, som pr. 1. oktober 2012 ophævede pligten til at destruere opbevaret sæd eller opbevarede befrugtede æg (embryoner) i tilfælde af mandens død.
Lovforslaget har for det andet til formål at sikre, at reglerne afspejler den virkelighed, som i dag opleves af kvinder og par såvel som af de sundhedspersoner, som beskæftiger sig med behandling med assisteret reproduktion.
Der foreslås bl.a. fastsat, at kvinden kun kan anvende opbevaret sæd eller opbevarede embryoner (æg befrugtet med mandens sæd) til behandling med assisteret reproduktion efter mandens død, hvis manden – på baggrund af information om de civilretlige virkninger – har givet skriftligt samtykke hertil.
I tilknytning hertil foreslås det at etablere en model, som indebærer, at den behandlende sundhedsperson skal sikre, at der sker destruktion af hhv. sæd og embryoner i tilfælde af mandens død, medmindre der foreligger en udtrykkelig tilkendegivelse (dvs. skriftligt samtykke) fra manden om, at kvinden må anvende denne sæd eller disse embryoner efter hans død.
 Det foreslås endvidere, at det ikke længere skal være obligatorisk for den behandlende sundhedsperson at informere om adoption før en behandling med assisteret reproduktion.
Derudover forslås det fastsat, at sundhedspersonen under hele behandlingsforløbet skal sikre, at et samtykke ikke er blevet tilbagekaldt og derfor fortsat er gyldigt.
Afhængigt af omstændighederne omkring det enkelte behandlingsforløb vil sundhedspersonen enten kunne udlede af omstændighederne, at samtykket fortsat er gyldigt, eller skulle stille krav om en skriftlig bekræftelse af et samtykkes fortsatte gyldighed.
Endelig foreslås det at ophæve pligten til at sikre, at der er afgivet samtykke fra donor ved anvendelse af donerede kønsceller i behandlingen med assisteret reproduktion.
Det skyldes, at kønsceller, som doneres til brug ved assisteret reproduktion, altid håndteres af et godkendt vævscenter, som allerede efter andre regler er forpligtet til at give information til og indhente samtykke fra donor.
 Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
