Skriftlig fremsættelse (10. december 2015) Miljø- og fødevareministeren (Eva Kjer Hansen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse (Ophævelse af forbud mod gødskning og sprøjtning på § 3-beskyttede arealer) (Lovforslag nr.
L 82) Danmark har en stærk fødevare- og landbrugssektor, som skaber arbejdspladser og eksport.
Fødevareerhvervet er vækstmotor i dele af Danmark, der er ramt af mangel på arbejdspladser og muligheder for udvikling.
Sektoren er under stigende pres fra den globale konkurrence.
I en tid hvor erhvervet er presset økonomisk, vil regeringen sikre, at erhvervet ikke pålægges nye økonomiske byrder, men understøttes i at blive bedre rustet til at øge råvaregrundlaget, og samtidig se på, hvordan man kan opnå mest miljø for pengene.
Med dette lovforslag leverer regeringen en del af indholdet af Fødevare- og Landbrugspakken og Vækst og Udvikling i hele Danmark.
Lovforslag indeholder en tilbagerulning af det forbud mod gødskning og sprøjtning på § 3-beskyttede arealer, som den tidligere regeringen indførte i februar 2015.
Venstre anførte sammen med Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Konservativt Folkeparti i betænkning til lovforslag L 94, der bl.a. indeholdt forbuddet mod gødskning og sprøjtning på § 3-beskyttede arealer, at partierne ville trække ændringen vedrørende § 3-arealerne tilbage, såfremt der skete et regeringsskifte efter det næste folketingsvalg.
Partierne fandt, at L 94 ikke levede op til ønsket om en målrettet naturindsats, men at pengene i stedet burde anvendes, hvor man får mest natur for pengene ved at pleje den natur, som i forvejen er tilgroet og har behov for pleje.
Regeringen har anført i regeringsgrundlaget ”Sammen for fremtiden” fra juni 2015, at regeringens miljøpolitik bygger på grøn realisme, og at indsatsen skal lægges, hvor det er mest relevant.
Med dette lovforslag følger regeringen op på ovennævnte erklæring i betænkningen til L 94 og bidrager til, jf. regeringsgrundlagets afsnit om grøn realisme i miljøpolitikken, herunder regeringens tilkendegivelse om at ville lempe den nuværende § 3-beskyttelse af eng- og græsarealer.
Det er regeringens intention, at landbrugserhvervet ikke skal pålægges yderligere økonomiske byrder.
Forbuddet mod gødskning og sprøjtning på § 3-beskyttede arealer ophæves derfor forud for ikrafttræden den 1. september 2017, sådan at ingen landbrugsbedrifter bliver berørt af forbuddet.
 Idet jeg i øvrigt kan henvise til lovforslaget med tilhørende bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
