Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 12. april 2016 Forslag til Lov om ændring af lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførelser) (Øget fleksibilitet i anvendelsen af retshjælpsordningen i børnebortførelsessager) § 1 I lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførelser), jf. lovbekendtgørelse nr. 375 af 6. april 2010, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, nr. 2, indsættes efter »forældremyndigheds-«: », bopæls-«.
 2. I § 8, nr. 3, ændres »forældremyndighedsafgørelse« til: »afgørelse om forældremyndighed, barnets bopæl eller samvær«.
 3. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
»Kapitel 6 Afgørelser om forældremyndighed og barnets bopæl«.
 4. I § 20 a, stk. 1, indsættes efter »karakter«:  »og konfliktmægling«.
 5. I § 20 a indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4. Retshjælp efter stk. 1-3 omfatter også:
 1) Økonomisk støtte til dækning af rimelige udgifter til et barns hjemrejse til Danmark i forbindelse med en tilbagegivelse af barnet, herunder til rejsen for en person, der ledsager barnet.
2) Økonomisk støtte i helt særlige tilfælde til dækning af rimelige udgifter til andre handlinger, der er nødvendige for en tilbagegivelse af et barn.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 6. I § 20 b, stk. 1, nr. 2, ændres »dokumenter, samt« til: »dokumenter,«, og i nr. 3 ændres »modparten.« til: »modparten,«.
 7. I § 20 b, stk. 1, indsættes som nr. 4 og 5:
»4) rimelige udgifter til konfliktmægling, herunder rejseudgifter, og 5) udgifter, der er omfattet af § 20 a, stk. 4.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2016.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som de færøske og grønlandske forhold tilsiger.
