Betænkning afgivet af Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget den 26. maj 2016 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af måltal for den kønsmæssige sammensætning af ledelsen i virksomheder og statslige institutioner [af Laura Lindahl (LA) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 1. april 2016 og var til 1. behandling den 13. maj 2016. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, V, EL, ALT, RV og SF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Alternativets medlemmer af udvalget finder, at forslaget om at fjerne nugældende krav om at opstille måltal for den kønsmæssige sammensætning af ledelsen i store virksomheder og statslige institutioner er et skridt i den forkerte retning.
Alternativet mener, at det er uhensigtsmæssigt for ligestillingen mellem mandlige og kvindelige ledere at fjerne måltal for den kønsmæssige sammenhæng.
Alternativet mener i stedet, at Folketinget bør gå længere i bestræbelserne på at sikre en fremtidig og robust ligestilling ved f.eks. at benytte styringsværktøjer som kønskvoter i en periode, indtil den strukturelle diskrimination er ophævet.
 Et mindretal i udvalget (DF, LA og KF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti finder, at det bør være op til virksomhederne selv at sammensætte deres direktioner og bestyrelser på baggrund af kvalifikationer og ikke køn.
Partierne finder, at det er en ledelsesopgave og ikke noget, lovgiver bør blande sig i.
Derfor ønskes de gældende regler om måltal og politikker for kønssammensætningen i ledelser og bestyrelser ophævet.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Hans Kristian Skibby (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Lise Bech (DF) Tilde Bork (DF) Dorthe Ullemose (DF) Torsten Schack Pedersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Eva Kjer Hansen (V) Jacob Jensen (V) Erling Bonnesen (V) Jane Heitmann (V) Christina Egelund (LA) Joachim B.
Olsen (LA) nfmd.
Brian Mikkelsen (KF) Erik Christensen (S) Karin Gaardsted (S) Kirsten Brosbøl (S) Mette Reissmann (S) Morten Bødskov (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Anne Paulin (S) Pelle Dragsted (EL) Henning Hyllested (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Christian Poll (ALT) Ida Auken (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Jonas Dahl (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
