Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. december 2015 Forslag til Lov om ændring af lov om fødevarer (Ændret finansiering af kontrolkampagner og kosttilskudskontrol og indførelse af mulighed for rekvireret vejledning) § 1 I lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af 15. maj 2014, foretages følgende ændringer:
 1. § 45, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Offentlige institutioner og momsregistrerede virksomheder, der er autoriserede eller registrerede som fødevarevirksomhed, bortset fra primærproducenter, betaler til finansiering af Fødevarestyrelsens kontrolkampagner 467 kr. årligt.
Beløbet opkræves for hvert produktions- eller forretningssted.
Beløbet pris- og lønreguleres årligt pr. 1. januar med den af Finansministeriet fastsatte sats for det generelle pris- og lønindeks.
Det regulerede beløb afrundes til nærmeste hele kronebeløb og offentliggøres ved bekendtgørelse.
For 2016 opkræves dog 404 kr.« 2. I § 45, stk. 6, 1. pkt., ændres »12.500 kr.« til: »7.930 kr.«, og »1.000 kr.« ændres til: »634 kr.« 3. § 45, stk. 7, ophæves.
 Stk. 8-12 bliver herefter stk. 7-11.
 4. I § 45, stk. 9, der bliver stk. 8, ændres »Stk. 8« til: »Stk. 7«.
 5. I § 45, stk. 10, der bliver stk. 9, ændres »de i stk. 6 og 8 nævnte beløb« til: »de i stk. 5, 6 og 7 nævnte beløb«, og »omfattet af stk. 6 og 8« ændres til: »omfattet af stk. 5, 6 og 7«.
 6. Overskriften til kapitel 13 affattes således:
Kontrol og offentliggørelse af kontrolresultater m.v.« 7. Efter § 56 a indsættes som ny overskrift:
 Forhåndsgodkendelse og rekvireret vejledning«.
 8. Efter § 56 b indsættes før kapitel 14:
»§ 56 c.
Miljø- og fødevareministeren kan fastsætte regler om rekvireret vejledning på et område, der er omfattet af denne lov eller regler udstedt i medfør af loven.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om betaling til hel eller delvis dækning af de faktiske omkostninger forbundet med vejledning efter stk. 1.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2016.
 Stk. 2. § 1, nr. 2, har virkning fra den 1. januar 2015.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
