Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 25. maj 2016 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af seniorførtidspensionsordningen [af Finn Sørensen (EL) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 12. april 2016 og var til 1. behandling den 23. maj 2016. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og ALT) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Enhedslistens medlemmer af udvalget mener, at beslutningsforslaget vil være en væsentlig forbedring af den gældende seniorførtidspensionsordning.
Det vil give lønmodtagere, som i midten af halvtredserne er nedslidt efter mange år på arbejdsmarkedet, en mulighed for et ordentligt forsørgelsesgrundlag, indtil de kan gå på folkepension.
Enhedslisten beklager derfor, at et flertal i Folketinget afviser beslutningsforslaget.
Enhedslisten noterer sig med tilfredshed, at Alternativet og Dansk Folkeparti har udtrykt sympati for beslutningsforslaget, men også, at DF og ALT ikke kan tilslutte sig forslaget om finansiering i form af en millionærskat.
Enhedslisten skal derfor tilkendegive, at EL naturligvis er åben for en forhandling af beslutningsforslagets enkelte dele, ligesom Enhedslisten også er åben over for at finde en anden finansieringskilde, blot den har samme klare sociale profil.
 Et andet mindretal i udvalget (ALT) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget ved 2. (sidste) behandling.
Alternativets medlemmer af udvalget er overordnet positivt indstillet over for intentionerne i beslutningsforslaget.
Alternativet er dog skeptiske over for den konkrete finansieringsmodel, ligesom Alternativet gerne ser, at den foreslåede aldersgrænse på 55 år kan forhandles.
Alternativet vil på den baggrund stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget, men ser frem til videre drøftelser af forslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Bent Bøgsted (DF) fmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Peter Kofod Poulsen (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Marlene Harpsøe (DF) Pernille Bendixen (DF) Hans Andersen (V) Peter Juel Jensen (V) Louise Schack Elholm (V) Carl Holst (V) Anni Matthiesen (V) Britt Bager (V) Joachim B.
Olsen (LA) Laura Lindahl (LA) Rasmus Jarlov (KF) Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) nfmd.
Jeppe Bruus (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Henning Hyllested (EL) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Josephine Fock (ALT) Torsten Gejl (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
