Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. december 2016 Forslag til Lov om ændring af lov om regionernes finansiering (Ændret kommunal medfinansiering, indførelse af regional omfordeling som følge af effektiviseringsgevinster ved kvalitetsfondsstøttede sygehusbyggerier m.v.) § 1 I lov om regionernes finansiering, jf. lovbekendtgørelse nr. 797 af 27. juni 2011, som ændret ved lov nr. 584 af 18. juni 2012 og § 4 i lov nr. 1258 af 18. december 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 1, ændres »indlæggelse« til: »regionsudskrivning«, og »på sygehus« udgår.
 2. § 14, stk. 3, ophæves.
 3. § 14 a affattes således:
»§ 14 a.
Sundhedsministeren fastsætter regler om vilkår for opgørelse og betaling af kommunal medfinansiering i medfør af §§ 13 og 14.
Stk. 2. Sundhedsministeren fastsætter regler om en øvre grænse for regionernes indtægter fra kommunal medfinansiering, jf. §§ 13 og 14, og et forudsat niveau for kommunernes udgifter til den kommunale medfinansiering under hensyntagen til regionernes aktivitet.
Overstiger kommunernes betaling til en region efter §§ 13 og 14 den øvre grænse for den pågældende regions indtægter fra kommunal medfinansiering, tilfalder det merbetalte beløb staten, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. Sundhedsministeren fastsætter regler om tilbagebetaling til kommunerne af betalt medfinansiering ud over det forudsatte niveau for kommunernes udgifter til den kommunale medfinansiering, som i et regnskabsår er tilfaldet staten efter bestemmelserne i stk. 2, og som kan tilskrives en produktivitet, der er højere end et af sundhedsministeren forudsat niveau for det pågældende år i en eller flere regioner.
Beregningen af tilbagebetalingen foretages af sundhedsministeren i året efter regnskabsåret.
Stk. 4. Sundhedsministeren fastsætter  regler om  yderligere opkrævning af kommunal medfinansiering til staten, hvis den kommunale betaling til regionerne ikke svarer til det forudsatte niveau for kommunernes udgifter til den kommunale medfinansiering for det pågældende år i en eller flere regioner, jf. stk. 2. Beregningen af eventuel yderligere opkrævning af kommunal medfinansiering foretages af sundhedsministeren i året efter regnskabsåret.« 4. Efter § 15 indsættes i kapitel 2:
»§ 15 a.
Sundhedsministeren fastsætter regler om revision af statsligt aktivitetsafhængigt tilskud til regionernes sygehusvæsen, jf. § 15, stk. 1, og kommunal medfinansiering, jf. §§ 13 og 14.« 5. § 23 b affattes således:
»§ 23 b.
Regionernes andel af det statslige tilskud efter § 3 reguleres med summen af:
 1) Beregnede regionale mer- og mindreindtægter som følge af omlægningen af den kommunale medfinansiering af sundhedsvæsenet, der skete med virkning fra tilskudsåret 2012 i forbindelse med vedtagelsen af lov nr. 608 af 14. juni 2011 om ændring af lov om regionernes finansiering (Ændret kommunal medfinansiering af sundhedsvæsenet).
 2) Beregnede regionale mer- og mindreindtægter som følge af omlægningen af den kommunale medfinansiering af sundhedsvæsenet, der skete med virkning fra tilskudsåret 2017 i forbindelse med vedtagelsen af lov om ændring af lov om regionernes finansiering (Ændret kommunal medfinansiering, indførelse af regional omfordeling som følge af effektiviseringsgevinster ved kvalitetsfondsstøttede sygehusbyggerier m.v.).
Stk. 2. Regionernes andel af det statslige tilskud efter § 3 reguleres fra og med 2017 med et beløb, der sikrer, at 50 pct. af den samlede effektiviseringsgevinst fra de kvalitetsfondsstøttede sygehusbyggerier omfordeles mellem regionerne.
Reguleringen foretages af Økonomi- og Indenrigsministeriet efter den enkelte regions andel af bloktilskuddet på sundhedsområdet.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2017.
 Stk. 2. Regler fastsat i medfør af § 14 a i lov om regionernes finansiering, jf. lovbekendtgørelse nr. 797 af 27. juni 2011, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
