Betænkning afgivet af Europaudvalget den 14. oktober 2016 Betænkning over forslag til folketingsbeslutning om Danmarks tilslutning på mellemstatsligt grundlag til EU’s direktiv om databeskyttelse på retshåndhævelsesområdet [af justitsministeren (Søren Pind)]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 5. oktober 2016 og var til 1. behandling den 11. oktober 2016. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Høring Et udkast til beslutningsforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og den 19. september 2016 sendte justitsministeren dette udkast til udvalget, jf.
EUU alm. del – bilag 884 (folketingsåret 2015-16). Den 5. oktober  2016 sendte udenrigsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget mener, at der her er tale om et forslag, der ikke giver nogen merværdi i forhold til beskyttelse af borgerne.
Tværtimod forudser Rigspolitiet betydelige meromkostninger som følge af indførelse af direktivet og udtrykker bekymring for, om politiets it-systemer kan håndtere de krav, der stilles i direktivet.
Regeringen har heller ikke kunnet sandsynliggøre omfanget af udgifter, der måtte følge i hælene på indførelse af direktivet.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Kenneth Kristensen Berth (DF) nfmd.
Peter Kofod Poulsen (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Mikkel Dencker (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Carsten Kudsk (DF) Jan E.
Jørgensen (V) Marcus Knuth (V) Erling Bonnesen (V) Jakob Ellemann-Jensen (V) Eva Kjer Hansen (V) Thomas Danielsen (V) Christina Egelund (LA) Merete Riisager (LA) Rasmus Jarlov (KF) Jens Joel (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Kaare Dybvad (S) Erik Christensen (S) fmd.
Mette Reissmann (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Karin Gaardsted (S) Søren Søndergaard (EL) Nikolaj Villumsen (EL) Finn Sørensen (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Christian Poll (ALT) Zenia Stampe (RV) Holger K.
Nielsen (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
