Ændringsforslag stillet den 24. maj 2017 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg)]:
Til § 1 Af udlændinge- og integrationsministeren:
 11) Efter nr. 61 indsættes som nyt nummer:
»61 A) Abdi Hassan Ahmed, København.« [Personen forelåes optaget på lovforslaget] 12) I nr. 1726 ændres »Serena« til: »Serica Annetta Yealie«.
[Sproglig præcisering] Bemærkninger Til nr. 11 Ansøgeren under nr. 61 A er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 1 som nyt nr. 61 A.
Til nr. 12 Ansøgeren under nr. 1726 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgerens fornavne foreslås ændret i lovforslagets § 1 til »Serica Annetta Yealie«.
