Ændringsforslag stillet den 9. januar 2017 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om vurdering af landets faste ejendomme og lov om kommunal ejendomsskat (Videreførelse af vurderingerne med 1 år, fremrykning af beskatningsgrundlaget og udvidelse af den ekstraordinære revisionsbestemmelse) [af skatteministeren (Karsten Lauritzen)]:
Til § 3 Af skatteministeren:
 1) I stk. 1 ændres »15. januar« til: »19. januar«.
[Ændret ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås at rykke ikrafttrædelsestidspunktet fra den 15. januar 2017 til den 19. januar 2017. Baggrunden herfor er, at der ikke er tale om en ren skattelov, og at lovforslaget derfor ikke kan stadfæstes inden udløbet af 3 søgnedage.
