Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 13. december 2016 Folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for Folketinget (Udvidelse af ministres adgang til at søge orlov fra Folketinget) § 1 I forretningsorden for Folketinget, som vedtaget den 17. december 1953 og ændret senest den 22. oktober 2015, foretages følgende ændringer:
 1.  I § 41, stk. 3, litra d, ændres »Færøerne eller Grønland.« til: »Færøerne eller Grønland, eller«.
 2. I § 41, stk. 3, indsættes som litra e:
»e) at den pågældende, såfremt vedkommende tillige er minister, af andre grunde end foran nævnt, så længe den pågældende er minister, alene ønsker at give møde i Tinget i denne egenskab.« 3. I § 41, stk. 6, indsættes efter »litra d«: »og e«.
 4. I § 41, stk. 8, indsættes som 2. pkt.:
»I de i stk. 3, litra e, nævnte tilfælde ophører stedfortræderens hverv, når den pågældende minister fratræder som minister.« § 2 Folketingsbeslutningen træder i kraft ved vedtagelsen.
