Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 8. december 2016 Betænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg)]:
1. Ændringsforslag Udlændinge- og integrationsministeren har stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. oktober 2016 og var til 1. behandling den 8. november 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indfødsretsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (EL, ALT, RV og SF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1, 2 og 4 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod det under nr. 3 stillede ændringsforslag.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at DF stemmer for lovforslaget, men med forbehold.
Trods stramninger af betingelserne for indfødsret i oktober 2015 mener DF stadig, at der er for mange, der får statsborgerskab.
DF frygter, at der med tildeling af de mange statsborgerskaber dannes parallelsamfund af danske statsborgere, som intet forhold har til Danmark, som ikke er integrerede og aldrig bliver integrerede i det danske samfund.
Det er altså med et stærkt forbehold, at DF stemmer ja til lovforslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af udlændinge- og integrationsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Nr. 160 udgår.
[Personen foreslås udtaget af lovforslaget] 2) Nr. 735 udgår.
[Personen foreslås udtaget af lovforslaget] Af udlændinge- og integrationsministeren, tiltrådt af et flertal (S, DF, V, LA og KF):
 3) Nr. 2133 udgår.
[Personen foreslås udtaget af lovforslaget] Af udlændinge- og integrationsministeren, tiltrådt af udvalget:
 4) Nr. 2378 udgår.
[Personen foreslås udtaget af lovforslaget] Bemærkninger Til nr. 1 Ansøgeren under nr. 160 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslagets § 1, da den pågældende ikke opfylder retningslinjerne for naturalisation.
Til nr. 2 Ansøgeren under nr. 735 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslagets § 1, da den pågældende ikke opfylder retningslinjerne for naturalisation.
Til nr. 3 Ansøgeren under nr. 2133 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslagets § 1, da den pågældende ikke opfylder retningslinjerne for naturalisation.
Til nr. 4 Ansøgeren under nr. 2378 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslagets § 1, da den pågældende ikke opfylder retningslinjerne for naturalisation.
Christian Langballe (DF) fmd.
Marie Krarup (DF) Martin Henriksen (DF) Kenneth Kristensen Berth (DF) Jan E.
Jørgensen (V) Preben Bang Henriksen (V) Thomas Danielsen (V) Christina Egelund (LA) Naser Khader (KF) Astrid Krag (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Karen J.
Klint (S) nfmd.
Christian Rabjerg Madsen (S) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Pernille Schnoor (ALT) Lotte Rod (RV) Kirsten Normann Andersen (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
