Betænkning afgivet af Retsudvalget den 8. december 2016 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om røgfri miljøer og lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Udvidelse af rygeforbuddet i kriminalforsorgens institutioner m.v.) [af justitsministeren (Søren Pind)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. oktober 2016 og var til 1. behandling den 17. november 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og justitsministeren sendte den 7.  september 2016 dette udkast til udvalget, jf.
REU alm. del – bilag 415, folketingsåret 2015-16. Den 26. oktober 2016 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL, ALT, RV og SF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Enhedslistens medlemmer af udvalgets udgangspunkt er, at indsatte skal have mulighed for at ryge.
Enhedslisten forstår godt hensynet til de ansatte og til andre indsatte for den sags skyld, men der er tale om en meget særlig situation, hvor ansatte kommer – ikke bare i folks hjem – men i folks hjem i form af en fængselscelle.
 I stedet for et firkantet forbud, havde Enhedslisten hellere set, at der var taget andre initiativer, f.eks. opstilling af rygekabiner som på Christiansborg, hvor man ikke skal gå langt for at finde sådan en, flere gårdture til de indsatte, bedre muligheder for at ryge udendørs, f.eks. i form af atriumgårde, eller hyppigere udluftning og bedre udsugning.
Enhedslisten ønsker med andre ord en praktisk tilgang til at løse de praktiske problemer.
Sidst, men ikke mindst, er det vigtigt at være endnu mere opsøgende i forhold til rygestopkurser for de indsatte.
Enhedslisten kan derfor ikke støtte lovforslaget.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget vil gerne være med til at forbedre sundhed og arbejdsmiljø for de ansatte i kriminalforsorgen, øvrige indsatte m.v.
Socialistisk Folkeparti kan imidlertid ikke støtte det konkrete lovforslag, da det vil have flere problematiske sidevirkninger, herunder bl.a. at en udvidelse af rygeforbuddet kan virke konfliktoptrappende og virke særlig hårdt for indsatte i lukkede fængsler.
Samtidig vil det føre til en øget kriminalisering af de indsatte.
 Et andet mindretal i udvalget (IA) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Peter Skaarup (DF) fmd.
Peter Kofod Poulsen (DF) Susanne Eilersen (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Tilde Bork (DF) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Britt Bager (V) Jakob Engel-Schmidt (V) Carl Holst (V) Michael Aastrup Jensen (V) Henrik Dahl (LA) Christina Egelund (LA) Naser Khader (KF) Simon Kollerup (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Mette Reissmann (S) Mogens Jensen (S) nfmd.
Rasmus Prehn (S) Trine Bramsen (S) Kaare Dybvad (S) Rune Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Carolina Magdalene Maier (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Zenia Stampe (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
