Skriftlig fremsættelse (25. januar 2017) Uddannelses- og forskningsministeren (Søren Pind):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om Danmarks Forsknings- og Innovationspolitiske Råd og Danmarks Frie Forskningsfond (Lovforslag nr.
L 118) Lovforslaget har til formål at etablere en ny, samlet og struktureret regulering af Danmarks Forsknings- og Innovationspolitiske Råd og Det Frie Forskningsråd, som foreslås navngivet Danmarks Frie Forskningsfond.
 Lovforslaget bygger på aftale af 13. oktober 2016 om rammerne for Danmarks Frie Forskningsfond mellem den daværende regering (Venstre), Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Enhedslisten, Liberal Alliance, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti.
 Lovforslaget viderefører de gældende rammer for Danmarks Forsknings- og Innovationspolitiske Råd, som fortsat skal have til formål at fremme udviklingen af dansk forskning, teknologiudvikling og innovation til gavn for samfundet, og skal give uddannelses- og forskningsministeren, Folketinget og øvrige ministre uafhængig og sagkyndig rådgivning om forskning, teknologiudvikling og innovation.
Størstedelen af de eksisterende rammer for Det Frie Forskningsråd videreføres ligeledes.
Dette indebærer bl.a., at Danmarks Frie Forskningsfond skal have til hovedformål at styrke kvaliteten af dansk forskning ved at give tilskud til konkrete forskningsaktiviteter baseret på forskernes egne initiativer, og skal rådgive uddannelses- og forskningsministeren, Folketinget og øvrige ministre om forskning inden for alle videnskabelige forskningsområder.
 I øvrigt indeholder lovforslaget elementerne fra den politiske aftale, herunder nyt navn (Danmarks Frie Forskningsfond), udvidet mulighed for at udføre allokeringsopgaver vedrørende midler til tematisk forskning, mulighed for at fastsætte karensperiode for ansøgere, samt kompetence for bestyrelsen til at udpege medlemmer og formænd til underliggende udvalg.
 Som led i arbejdet med den nye hovedlov foreslås endvidere en vis omrokering og justering også af de dele af det nuværende lovgrundlag, der i sin substans videreføres i den nye lov.
Lovforslaget skal i øvrigt ses i sammenhæng med, at der samtidig fremsættes forslag til ny hovedlov om videnskabelig uredelighed m.v.
Sammen skal de to lovforslag erstatte lov om forskningsrådgivning m.v., der foreslås ophævet.
 Loven foreslås at træde i kraft den 1. juli 2017.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
