Ændringsforslag stillet den 9. december 2016 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed og lov om en brancheadministreret registreringsordning for alternative behandlere (Ændring af kiropraktorers forbeholdte virksomhedsområde m.v.) [af sundheds- og ældreministeren (Sophie Løhde)]:
Til § 1 Af Liselott Blixt (DF):
 8) I de under nr. 1 og 2 foreslåede ændringer af § 52 ændres »jf. dog stk. 5 og 6« til: »jf. dog stk. 5«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] 9) I det under nr. 3 foreslåede § 52, stk. 8, ændres »stk. 4-6« til: »stk. 4 og 5«.
