Skriftlig fremsættelse (4. oktober 2016) Finansministeren (Claus Hjort Frederiksen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2017 (Lovforslag nr.
L 1) Lovforslaget er en uændret fremsættelse af det i august fremsatte finanslovforslag (L 192). Lovforslaget blev 1. behandlet den 6. september 2016.
 Finanslovforslaget består af tekst og anmærkninger i fire bind.
 Anmærkningerne er specifikationer og bemærkninger til de enkelte konti på de såkaldte ministerparagraffer og fællesparagraffer (dvs. reserver, skatter, renter mv.). Endvidere indgår en række oversigter, en kortfattet beskrivelse af budget- og bevillingssystemet, en opslagsvejledning samt ordforklaringer.
 I tilknytning til finanslovforslaget er i august udgivet en pjece med en kortfattet beskrivelse af hovedindholdet i forslaget samt Økonomisk Redegørelse, august 2016.
 Idet jeg tillader mig at henvise til dette materiale, indbyder jeg hermed Folketingets partier til samarbejde om finanslovforslaget for 2017.
