Ændringsforslag stillet den 24. januar 2017 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed og lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet (Etablering af en bisidderordning og praktiserende kiropraktorers mulighed for henvisning til billeddiagnostiske undersøgelser samt kvalitetsarbejde m.v.) [af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby)]:
Til § 5 Af sundhedsministeren:
 1) Paragraffen affattes således:
»§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. februar 2017, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. § 1, nr. 2 og 5-7, og § 2 træder i kraft den 1. april 2017.« [Lovteknisk tilpasning] Bemærkninger Til nr. 1 Forslaget er en lovteknisk tilpasning og medfører ikke indholdsmæssig ændring af bestemmelsen.
