Skriftlig fremsættelse (27. oktober 2016) Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse (Lovforslag nr.
L 46) Lovforslaget omfatter 2.381 personer og ca. 763 børn, som får indfødsret sammen med deres forældre.
 Lovforslaget er det første af i alt to lovforslag om indfødsrets meddelelse, der fremsættes i denne samling.
Regeringspartiet Venstre indgik den 5. oktober 2015 med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti en ny aftale om indfødsret, der fastlægger de fremtidige generelle retningslinjer for udlændinge-, integrations- og boligministerens udarbejdelse af lovforslag om indfødsrets meddelelse.
Aftalen fremgår af cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Behandlingen af ansøgninger om dansk indfødsret ved naturalisation i forbindelse med optagelse af personer på dette lovforslag om indfødsrets meddelelse er sket dels i overensstemmelse med retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation og dels i overensstemmelse med retningslinjerne i den tidligere gældende cirkulæreskrivelse nr. 9253 af 6. juni 2013 om naturalisation.
 Af det samlede antal personer omfattet af lovforslaget er 2.350 personer optaget på lovforslaget efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation, og 31 personer er optaget på lovforslaget efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9253 af 6. juni 2013 om naturalisation.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
