Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. januar 2017 Forslag til Lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, udlændingeloven og værgemålsloven (Afskaffelse af muligheden for dispensation fra alderskrav ved indgåelse af ægteskab, anerkendelse af udenlandske ægteskaber og forhøjelse af gebyret for prøvelse af ægteskabsbetingelserne) § 1 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1818 af 23. december 2015, som ændret ved lov nr. 1729 af 27. december 2016, foretages følgende ændringer:
 1. §§ 1 a og 2 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 2.  Den, som er under 18 år, må ikke indgå ægteskab.« 2. I § 4 ændres »§§ 2-3« til: »§ 3«.
 3. I § 13, stk. 3, ændres »500 kr.« til: »et gebyr på 850 kr. (2017-niveau)«, og som 2. pkt. indsættes:
»Gebyret reguleres en gang årligt den 1. januar med det generelle pris- og lønindeks og afrundes til det nærmeste med ti delelige beløb i kroner.« 4. I § 21, stk. 1, indsættes efter »stk. 2«: », og begge parter ved vielsen var fyldt 18 år«.
 5. Efter kapitel 2 indsættes:
»Kapitel 2 a Anerkendelse af ægteskaber, der er indgået i udlandet § 22 b.
Et ægteskab, der er indgået i udlandet, anerkendes, hvis ægteskabet er gyldigt i det land, hvor ægteskabet er indgået, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Et ægteskab, der er indgået i udlandet, anerkendes ikke, 1) hvis parterne ikke var samtidig til stede ved vielsen, 2) hvis en part ved vielsen ikke var fyldt 18 år, eller 3) hvis anerkendelse af ægteskabet strider mod grundlæggende danske retsprincipper.
 Stk. 3. Uanset stk. 2 anerkendes ægteskabet, hvis der foreligger tvingende grunde herfor og parterne stilles i en urimelig situation, hvis ægteskabet ikke anerkendes.
 Stk. 4. Betingelsen i stk. 2, nr. 2, gælder ikke for EU-/EØS-borgere og disses ægtefæller.
§ 22 c.
Et registreret partnerskab, der er indgået i udlandet, anerkendes, hvis betingelserne i § 22 b er opfyldt og retsvirkningerne af partnerskabet svarer til retsvirkningerne af registreret partnerskab efter dansk ret.« 6. I § 58 b, stk. 1, ændres »§§ 1 a og 4« til: »§ 4«.
§ 2 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 412 af 9. maj 2016, som ændret senest ved  § 1 i lov nr. 1745 af 27. december 2016, foretages følgende ændring:
 1. I § 56 a, stk. 6, nr. 5, ændres »Danmark« til: »Danmark eller«, og § 56 a, stk. 6, nr. 6, ophæves.
 Nr. 7 bliver herefter nr. 6.
§ 3 I værgemålsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1015 af 20. august 2007, som ændret ved § 8 i lov nr. 434 af 8. maj 2006, § 2 i lov nr. 221 af 21. marts 2011, § 8 i lov nr. 647 af 12. juni 2013 og § 32 i lov nr. 618 af 8. juni 2016, foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. februar 2017.
 Stk. 2. En tilladelse, der er meddelt efter den hidtil gældende bestemmelse i § 1 a, 1. pkt., i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, bortfalder ved lovens ikrafttræden.
Stk. 3. § 1, nr. 4, finder ikke anvendelse på vielser, der er foretaget inden lovens ikrafttræden.
For sådanne vielser finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 4. § 1, nr. 5, finder ikke anvendelse på ægteskaber og registrerede partnerskaber, som en dansk myndighed har anerkendt inden lovens ikrafttræden.
For sådanne ægteskaber og registrerede partnerskaber finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 5. § 3, nr. 1, finder ikke anvendelse for unge under 18 år, der har indgået ægteskab før lovens ikrafttræden, og hvor der i forbindelse med tilladelsen til ægteskabet er fastsat vilkår om, at den pågældende fortsat er mindreårig og dermed umyndig.
For sådanne unge under 18 år finder de hidtil gældende regler anvendelse.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som de færøske og grønlandske forhold tilsiger.
