Ændringsforslag stillet den 23. maj 2017 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om kapitalmarkeder [af erhvervsministeren (Brian Mikkelsen)]:
Til § 40 Af erhvervsministeren:
 1) I stk. 1 udgår »når den samlede besiddelse af andele«.
[Sproglig korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget til § 40, stk. 1, foreslås en sproglig korrektion.
I bestemmelsen står der i forvejen »sammenlagt med«, hvorfor formuleringen »når den samlede besiddelse af andele« anses for overflødig.
