Ændringsforslag stillet den 31. maj 2017 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg)]:
Til § 1 Af udlændinge- og integrationsministeren:
 1) Nr. 2036 affattes således:
»2036) Bolo Mohamud Weheliye, Aarhus, dog uden virkning for ansøgerens barn født i 2000.« [Ansøgers barn foreslås udtaget af lovforslaget] Bemærkninger Til nr. 13 Ansøgeren under nr. 2036 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
 Med den nye affattelse foreslås ansøgerens barn undtaget fra loven, da den pågældende ikke opfylder retningslinjerne for naturalisation.
