Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december 2016 Forslag til Lov om ændring af lov om ændring af adoptionsloven og lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love (Ikraftsættelse for Færøerne af visse bestemmelser i adoptionsloven) § 1 I lov nr. 358 af 2. juni 1999 om ændring af adoptionsloven (International adoption) foretages følgende ændring:
 1. I § 4 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. De dele af loven, som i medfør af stk. 1 er sat i kraft for Færøerne, kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne med de ændringer, som de færøske forhold tilsiger.« § 2 I lov nr. 446 af 9. juni 2004 om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love (Regelforenkling på det familieretlige område m.v.) foretages følgende ændring:
 1. I § 12 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. De dele af § 5, som ikke i medfør af stk. 2 er sat i kraft for Færøerne, kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne med de ændringer, som de færøske forhold tilsiger.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2017.
