Skriftlig fremsættelse (9. november 2016) Uddannelses- og forskningsministeren (Ulla Tørnæs):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om adgangsregulering ved videregående uddannelser (Begrænsning af dobbeltuddannelse) (Lovforslag nr.
L 69) Lovforslaget er en opfølgning på den aftalte finansiering af aftalen om et tryggere dagpengesystem mellem regeringen (Venstre), Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti fra maj 2016.
 I 2014 påbegyndte flere end 2.200 personer en ny ordinær videregående heltidsuddannelse, efter at de havde gennemført en videregående uddannelse på samme eller højere niveau.
 Dobbeltuddannelse er som udgangspunkt en stor omkostning for samfundet.
 Derfor foreslås det, at der indføres en begrænsning i adgangen til videregående uddannelse for personer, der allerede har gennemført en videregående uddannelse på samme eller højere niveau.
 Forslaget indebærer, at personer, der allerede har gennemført en eller flere videregående uddannelser, som udgangspunkt kun kan optages på en ny, fuldt statsfinansieret videregående uddannelse, hvis denne uddannelse er på et højere niveau end den eller de allerede gennemførte videregående uddannelser.
Der vil være mulighed for, at den enkelte ansøger kan søge dispensation fra begrænsningen af dobbeltuddannelse.
Endvidere vil der være mulighed for, at enkelte uddannelser undtages fra initiativet, således at ansøgere til disse uddannelser ikke berøres af begrænsningen af dobbeltuddannelse.
 Forslaget omfatter alene adgangen til hele, videregående uddannelser uden deltagerbetaling på Uddannelses- og Forskningsministeriets område.
Muligheden for at blive optaget på videregående uddannelse på et højere niveau med fuldt statstilskud påvirkes ikke af lovforslaget.
Det vil fortsat også være muligt at blive optaget på videregående uddannelse og uddannelseselementer fra videregående uddannelse, hvis den nye uddannelse eller uddannelseselementet er tilrettelagt på deltid, dvs. med delvist taxametertilskud og delvis deltagerbetaling.
 Endvidere vil det fortsat være muligt at blive optaget på uddannelsesaktivitet i efter- og videreuddannelsessystemet på Uddannelses- og Forskningsministeriets område.
 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. januar 2017.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
