Skriftlig fremsættelse (20. januar 2017) Udenrigsministeren (Anders Samuelsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militært bidrag til amerikansk hangarskibsgruppe, herunder til støtte for den internationale koalitions indsats mod ISIL i Irak og Syrien samt fremme af maritim sikkerhed (Beslutningsforslag nr.
B 56) Regeringen anmoder om Folketingets samtykke til, at en dansk fregat indsættes i en amerikansk hangarskibsgruppe i perioden medio februar til primo maj 2017. Her vil fregatten bidrage til forsvaret af hangarskibsgruppen samt eventuelt til luftrumskoordination og -kontrol.
 Opgaverne kan varetages, mens hangarskibsgruppen er engageret i almindelig sejlads og i forbindelse med hangarskibsgruppens støtte til koalitionens indsatser mod ISIL i Irak og Syrien samt til den internationale maritime koalitionsstyrke Combined Maritime Forces (CMF).
Det er fra amerikansk side oplyst, at hangarskibsgruppens hovedopgave forventes at blive indsættelser til støtte for koalitionens indsats mod ISIL i Irak og Syrien.
Hangarskibsgruppens bidrag vil udgøre en væsentlig del af koalitionens samlede luftoperationer.
Dermed vil fregatten få en indirekte støttende rolle i koalitionens operationer.
CMF er en amerikansk-ledet international maritim koalitionsstyrke, der for nuværende består af 31 lande, herunder Danmark.
Flådesamarbejdet har til formål at bekæmpe terrorisme og voldelig ekstremisme, fremme maritim sikkerhed og stabilitet, styrke regionalt maritimt samarbejde og yde bistand i forbindelse med naturkatastrofer, humanitære katastrofer og ulykker til søs.
CMF er opdelt i tre task forces, hvoraf Danmark tidligere har bidraget i rammen af Task Force 150 og 151 under folketingsbeslutning B 33 (2008). Herudover består CMF af Task Force 152. Det danske bidrag vil kunne indgå i hangarskibsgruppen, når den er indsat til støtte for hele CMF.
 Operationsområdet for det danske bidrag vil, mens det indgår i hangarskibsgruppen, omfatte Middelhavet, Det Røde Hav, Adenbugten, Det Arabiske Hav, Det Indiske Ocean ned til området omkring Seychellerne samt Den Persiske Golf.
 Såfremt hangarskibsgruppen indsættes i operationer udover støtte til koalitionens indsats mod ISIL i Irak og Syrien samt CMF vil den danske fregat udtræde af hangarskibsgruppen såvel organisatorisk som fysisk i den pågældende periode.
 Under sejladsen med den amerikanske hangarskibsgruppe vil opgaverne for fregatten bestå af bidrag til det samlede forsvar af gruppen samt eventuel varetagelse af koordination og kontrol af flytrafik i luftrummet omkring hangarskibsgruppen.
Det danske bidrag til forsvaret af hangarskibsgruppen indebærer primært, at fregattens radarsystemer og sensorer anvendes til at indsamle og udveksle radarbilleder og data med de øvrige enheder i hangarskibsgruppen.
Herigennem bidrager fregatten til at opretholde et fælles opdateret situationsbillede, som anvendes til at koordinere det samlede forsvar af hangarskibsgruppen.
Såfremt der konstateres en konkret trussel mod hangarskibsgruppen, vil den danske fregat kunne anvende magt til at forsvare den samlede hangarskibsgruppe.
Opgaven for det danske bidrag vil således ikke omfatte gennemførelse af egne offensive operationer.
Opgaven relateret til luftrumskoordination og -kontrol vil bestå i at anvende fregattens radarsystemer til at bidrage til løbende opretholdelse af et fælles luftbillede for hangarskibsgruppen.
Derudover vil den danske fregat kunne bidrage til at monitorere og koordinere flytrafikken omkring hangarskibsgruppen ved blandt andet at dirigere flytrafik til og fra gruppens skibe samt dirigere fly indsat til beskyttelse af hangarskibsgruppen.
Opgaveløsningen vedrørende kontrol og koordination af fly vil foregå i luftrummet omkring hangarskibsgruppen.
Det danske bidrag vil være under operativ kontrol af de respektive amerikanske hovedkvarterer, i hvis ansvarsområde hangarskibsgruppen befinder sig på et givent tidspunkt.
Den danske forsvarschef bevarer fuld kommando i hele perioden.
 Det folkeretlige grundlag for det samlede danske bidrag til støtte for indsatsen mod ISIL i Irak og Syrien er et samtykke fra Irak og retten til kollektivt selvforsvar af Irak mod ISIL i medfør af FN-pagtens artikel 51.
 Det folkeretlige grundlag for Danmarks deltagelse i flådesamarbejdet CMF tager blandt andet afsæt i en række resolutioner fra FN’s Sikkerhedsråd, herunder blandt andet resolutionerne 1368 (2001) og 1373 (2001) om bekæmpelse af terrorisme samt resolution 2316 (2016) om bekæmpelse af pirateri.
Regeringen vil løbende vurdere det danske bidrags sammensætning med henblik på at sikre en effektiv opgaveløsning.
Såfremt det skulle vise sig hensigtsmæssigt at forlænge bidragets udsendelse, justere bidraget væsentligt, eller såfremt der skulle ske en væsentlig ændring i opgavernes karakter eller operationsområdet, vil regeringen rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn herom eller på ny forelægge sagen for Folketinget.
