Betænkning afgivet af Færøudvalget den 7. december 2016 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om ændring af adoptionsloven (International adoption) og lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love (Regelforenklinger på det familieretlige område m.v.) (Ikraftsættelse for Færøerne af visse bestemmelser i adoptionsloven) [af social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. november 2016 og var til 1. behandling den 17. november 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Færøudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og social- og indenrigsministeren sendte den 30. august 2016 dette udkast til udvalget, jf.
FÆU alm. del – bilag 34, folketingsåret 2015-16. Den 9. november 2016 sendte social- og indenrigsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Henrik Brodersen (DF) nfmd.
Martin Henriksen (DF) Søren Espersen (DF) Morten Marinus (DF) Peter Skaarup (DF) Carsten Kudsk (DF) Thomas Danielsen (V) Jakob Ellemann-Jensen (V) Jakob Engel-Schmidt (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Louise Schack Elholm (V) Jacob Jensen (V) Villum Christensen (LA) Carsten Bach (LA) Rasmus Jarlov (KF) Astrid Krag (S) Flemming Møller Mortensen (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Karin Gaardsted (S) Mogens Jensen (S) Yildiz Akdogan (S) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Roger Matthisen (ALT) Martin Lidegaard (RV) Karsten Hønge (SF) Trine Torp (SF) Tórbjørn Jacobsen (T) Sjúrður Skaale (JF) fmd.
 Inuit Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
