Skriftlig fremsættelse (18. november 2016) Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane Nørby):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne (FVU-tilbud for tosprogede m.m.) (Lovforslag nr.
L 89) Som led i finanslovsaftalen for 2017 er regeringen (V), Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti enige om at permanentgøre forsøg med forberedende voksenundervisning tilrettelagt for tosprogede.
Lovforslaget er opfølgning på et forsøg med forberedende voksenundervisning målrettet en tosproget målgruppe, dels gennem tilrettelæggelse og oprettelsen af hold udelukkende med tosprogede deltagere, dels med et nyt mundtligt FVU-fag.
Forsøget har været gennemført i perioden 2014-2016.
 Forsøget er løbende blevet evalueret og har vist sig at styrke målgruppens deltagelse i videre uddannelse.
Med lovforslaget indføres et nyt fag i forberedende voksenundervisning i mundtlig fremstilling og formidling for tosprogede, FVU-start, og der etableres mulighed for, at forberedende voksenundervisning i læsning, stavning og skriftlig fremstilling, FVU-læsning, kan tilrettelægges særligt for tosprogede.
Lovforslaget indebærer videre, at det nye fag og den særlige tilrettelæggelse af FVU-læsning for tosprogede kan udbydes for en bestemt deltagerkreds, dvs. tosprogede, og således ikke er omfattet af det almindelige krav om, at forberedende voksenundervisning udbydes åbent og ikke kan forbeholdes en bestemt deltagerkreds.
 Forslaget indeholder endvidere en række lovtekniske ændringer af bestemmelserne i lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne.
 Lovforslaget ønskes færdigbehandlet inden jul med henblik på lovens ikrafttræden den 1. januar 2017.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
