Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 7. december 2016 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø, lov om arbejdsskadesikring, lov om udstationering af lønmodtagere m.v. og lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v.
(Ændring af organisering og finansiering af arbejdsmarkedets parters arbejdsmiljøindsats m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Jørn Neergaard Larsen)]:
1. Ændringsforslag Enhedslistens medlemmer af udvalget har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. november 2016 og var til 1. behandling den 15. november 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 26. august 2016 dette udkast til udvalget, jf.
BEU alm. del – bilag 252 (folketingsåret 2015-16). Den 9. november 2016 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA, RV og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL, ALT og SF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af Enhedslisten stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag a Ændringsforslag om deling af lovforslaget Af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (ALT og SF):
 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og indhold:
 A. »Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø og lov om arbejdsskadesikring (Ændring af organisering og finansiering af arbejdsmarkedets parters arbejdsmiljøindsats m.v.)« omfattende noten til lovforslaget og §§ 1, 2, 5 og 6.
 B. »Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v.  og lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v. (Præcisering vedrørende anmeldelse til RUT-registret)« omfattende §§ 3 og 4, § 5, stk. 1, og § 6.
[Forslag om deling af lovforslaget] b Ændringsforslag til det under A nævnte forslag Til § 1 2) Efter nr. 19 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 68, stk. 1, udgår »til staten, jf. stk. 7, og«.« [Konsekvensændring] 3) Efter nr. 22 indsættes som nyt nummer:
»02. § 68, stk. 7, ophæves.« Stk. 8 bliver herefter stk. 7.
[Midler, der opkræves til parternes forebyggende arbejdsmiljøarbejde, skal ikke tilfalde staten] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om to vidt forskellige lovændringer, som ikke har noget med hinanden at gøre.
Samlet afstemning om ændringsforslag til forskellige love bør alene foregå, hvor der er en indbyrdes sammenhæng.
Til nr. 2 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 3.
Til nr. 3 Midler, der opkræves til parternes forebyggende arbejdsmiljøarbejde, skal ikke tilfalde staten.
Beløbet på 50,4 mio. kr. bruges til parternes forebyggende arbejdsmiljøarbejde.
Bent Bøgsted (DF) fmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Karina Adsbøl (DF) Marlene Harpsøe (DF) Karina Due (DF) Hans Andersen (V) Peter Juel Jensen (V) Louise Schack Elholm (V) Carl Holst (V) Anni Matthiesen (V) Britt Bager (V) Joachim B.
Olsen (LA) Danny K.
Malkowski (LA) Rasmus Jarlov (KF) Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) nfmd.
Mattias Tesfaye (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Jan Johansen (S) Henning Hyllested (EL) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Josephine Fock (ALT) Torsten Gejl (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
