Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. november 2016 Forslag til Lov om ændring af lov om afgift af elektricitet1) (Lempelse af elafgift for forlystelser) § 1 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 1165 af 1. september 2016, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 578 af 4. maj 2015, foretages følgende ændring:
1. I bilag 1 udgår »Forlystelser, herunder teaterforestillinger, biografforestillinger m.v.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2017.
Folketinget, den 29. november 2016 Pia Kjærsgaard / Benny Engelbrecht 1) Loven har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2015/1535/EU om en informationsprocedure med hensyn til tekniske forskrifter samt forskrifter for informationssamfundets tjenester (kodifikation).
