Betænkning afgivet af Social-, Indenrigs- og Børneudvalget den 18. maj 2017 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget (Valg på personlige stemmer) [af Susanne Eilersen (DF) m.fl.]:
1. Ændringsforslag Økonomi- og indenrigsministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. januar 2017 og var til 1. behandling den 30. marts 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Social-, Indenrigs- og Børneudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Økonomi- og indenrigsministeren har efter 1. behandling sendt lovforslaget i høring og orienteret udvalget herom den 31. marts 2017. Den 15. maj 2017 sendte økonomi- og indenrigsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Åbent ekspertmøde Udvalget har den 27. april 2017 afholdt et åbent ekspertmøde i forbindelse med udvalgets behandling af lovforslaget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets, Enhedslistens, Det Radikale Venstres, Socialistisk Folkepartis og Alternativets medlemmer af udvalget bemærker, at partierne med de nye muligheder kan beslutte at gøre brug af prioriteret sideordnet opstilling, og at listestemmerne i storkredsen ikke tilfalder nogen kandidat for partiet i storkredsen.
Dermed åbnes der reelt op for, at man går fra fire til ti mulige opstillingsformer ved folketingsvalg.
Lovforslagene (L 124 og L 125) har derfor også den konsekvens, at valgsystemet bliver endnu mere komplekst.
Samtidig kan ændringerne af valgloven have en væsentlig betydning for demokratiet i praksis, herunder hvilke kandidater der vælges til Folketinget.
Så væsentlige ændringer af valgloven bør derfor følges op af en evaluering.
S, EL, RV, SF og ALT foreslår derfor en evaluering 5 år efter lovforslagets ikrafttrædelse.
Evalueringen bør desuden forholde sig til behovet for en forenkling af de gældende opstillingsformer.
Efter eksperthøringen indkaldt af udvalget den 27. april 2017 med deltagelse af Jørgen Elklit, professor ved Aarhus Universitet, Asbjørn Skjæveland, lektor ved Aarhus Universitet, Kasper Møller Hansen, professor ved Københavns Universitet, og Rune Stubager, professor ved Aarhus Universitet, er det S, EL, RV, SF og ALT’s vurdering, at lovforslagene er fagligt og sagligt funderede.
Det er samtidig væsentligt at sikre, at valgloven og opstilling af kandidater ikke bliver for kompliceret.
Konsekvensen heraf vil være, at vælgerne får svært ved at gennemskue, hvilken opstillingsform de enkelte partier anvender, og dermed, hvad der skal til, for at de enkelte partiers kandidater kan opnå valg.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af økonomi- og indenrigsministeren, tiltrådt af  udvalget:
 1) I den under nr. 2 foreslåede § 41 a indsættes i stk. 2 efter »ske«: »skriftligt«.
[Krav om skriftlig anmeldelse] Til § 2 2) To steder ændres »1. juli 2017« til: »1. november 2017«.
[Ændring af ikrafttrædelsestidspunktet] Bemærkninger Til nr. 1 Som afspejlet i bemærkningerne til lovforslaget fastsættes det i ændringsforslaget, at den anmeldelse, der efter lovforslaget skal ske til anmeldelsesmyndigheden om, at partistemmerne ikke tilfalder nogen kandidat for partiet i storkredsen, skal ske skriftligt.
 Et sådant krav om skriftlighed forekommer naturligt, i lyset af at der for anmeldelser om partiliste og nominering til anmeldelsesmyndigheden gælder et krav om skriftlighed, jf. § 41, stk. 3, i lov om valg til Folketinget.
Til nr. 2 Med ændringsforslaget udskydes ikrafttrædelsestidspunktet fra den 1. juli 2017 til den 1. november 2017. Dette foreslås med henblik på at sikre, at Danmarks Statistik og Statsforvaltningen har tilstrækkelig tid til at implementere loven i deres administrative systemer.
Karin Nødgaard (DF) nfmd.
Susanne Eilersen (DF) Karina Adsbøl (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Pernille Bendixen (DF) Morten Marinus (DF) Jakob Engel-Schmidt (V) Carl Holst (V) Jane Heitmann (V) Klaus Markussen (V) Thomas Danielsen (V) Anni Matthiesen (V) Henrik Dahl (LA) Laura Lindahl (LA) Orla Østerby (KF) Karen J.
Klint (S) Erik Christensen (S) Orla Hav (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Troels Ravn (S) fmd.
Ane Halsboe-Jørgensen (S) Yildiz Akdogan (S) Finn Sørensen (EL) Pernille Skipper (EL) Josephine Fock (ALT) Marianne Jelved (RV) Lotte Rod (RV) Trine Torp (SF) Jacob Mark (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
