Skriftlig fremsættelse (15. marts 2017) Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Skærpelse af reglerne om tidsubegrænset opholdstilladelse) (Lovforslag nr.
L 154) Formålet med lovforslaget er at udmønte initiativet om strammere regler for ophold i Danmark i aftalen om finansloven for 2017. Det sker ved at skærpe nogle af de grundlæggende betingelser for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det drejer sig om opholdskravet, vandelskravet, selvforsørgelseskravet og beskæftigelseskravet.
Derudover skærpes karenstiderne.
Opholdskravet skærpes, således at kravet om antal års lovligt ophold i Danmark hæves fra 6 til 8 år.
Skærpelsen har betydning for adgangen til ægtefællesammenføring, idet der i dag normalt stilles krav til indvandrere om tidsubegrænset opholdstilladelse i 3 år for at få ægtefællesammenføring.
Vandelskravet skærpes, således at udlændinge, der er idømt en straf på 6 måneders ubetinget fængsel eller mere, udelukkes fra tidsubegrænset opholdstilladelse.
I dag er kravet 1 år.
Karenstiderne for tidsubegrænset opholdstilladelse skærpes, så de i videre omfang svarer til karenstiderne for indfødsret.
Det betyder bl.a., at karenstiden ved betinget fængselsstraf forlænges til 6 år mod i dag 4 år og 6 måneder, og at karenstiden ved ubetinget frihedsstraf over 60 dage, men under 6 måneder, forlænges til 15 år mod i dag 12 år.
Selvforsørgelseskravet skærpes, således at udlændinge ikke i de sidste 4 år forud for ansøgningen må have modtaget visse typer af offentlig forsørgelse.
I dag er kravet 3 år.
Beskæftigelseskravet skærpes, så det fremover kræves, at en udlænding har været i ordinær fuldtidsbeskæftigelse eller udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i mindst 3 år og 6 måneder inden for de sidste 4 år for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse.
I dag er kravet mindst 2 år og 6 måneder inden for de sidste 3 år.
En række af de grundlæggende betingelser for tidsubegrænset opholdstilladelse videreføres uændret.
Det drejer sig om kravene om, at udlændingen ikke må have forfalden gæld til det offentlige, at udlændingen skal underskrive en erklæring om integration og aktivt medborgerskab, at udlændingen har bestået Prøve i Dansk 2, og at udlændingen skal være tilknyttet arbejdsmarkedet på det tidspunkt, hvor tidsubegrænset opholdstilladelse vil kunne meddeles.
 De enkelte betingelser for tidsubegrænset opholdstilladelse vil på samme måde som i dag ikke skulle stilles, hvis Danmarks internationale forpligtelser, herunder FN's Handicapkonvention, tilsiger det.
Det er i dag et krav for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse, at udlændingen opfylder minimum 2 ud af 4 supplerende integrationsrelevante betingelser.
Er alle 4 supplerende betingelser opfyldt, kan udlændingen opnå tidsubegrænset opholdstilladelse allerede efter 4 år.
Lovforslaget berører ikke denne særlige model.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
