Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. december 2016 Forslag til Lov om ændring af lov om hjemmeværnet (Nedlæggelse af Marinehjemmeværnsinspektoratet og Flyverhjemmeværnsinspektoratet) § 1 I lov om hjemmeværnet, jf. lovbekendtgørelse nr. 198 af 9. februar 2007, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 4, udgår », Marinehjemmeværnsinspektoratet og Flyverhjemmeværnsinspektoratet«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2017.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som de færøske og grønlandske forhold tilsiger.
