Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december 2016 Forslag til Lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning (Decorumkrav og obligatorisk kursus i dansk familieret, frihed og folkestyre) § 1 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1818 af 23. december 2015, foretages følgende ændring:
 1. I § 16 indsættes som stk. 3-8:
 »Stk. 3. Som udøver af offentlig myndighed skal en præst i et trossamfund som nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3, udvise en adfærd, der ikke gør den pågældende uegnet eller uværdig til at udøve offentlig myndighed.
 Stk. 4. Der kan ske tilbagekaldelse af en vielsesbemyndigelse til en præst i et trossamfund som nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3, hvis den pågældende præst ikke længere opfylder betingelserne for tildeling af vielsesbemyndigelse.
Stk. 5. Tildeling af vielsesbemyndigelse skal betinges af, at præsten i et trossamfund som nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3, inden 6 måneder efter meddelelse af vielsesbemyndigelse gennemfører et kursus i dansk familieret, frihed og folkestyre.
Fristen på 6 måneder kan efter ansøgning forlænges ved lovligt forfald.
Kirkeministeriet kan fritage præsten for at deltage i kurset, hvis præsten har et tilsvarende dokumenteret kendskab til dansk familieret, frihed og folkestyre.
Præsten skal fremlægge dokumentation herfor.
 Stk. 6. Som afslutning på kurset, jf. stk. 5, udleveres et kursusbevis, ligesom præsten skal underskrive en løfteerklæring om, at den pågældende vil overholde dansk lovgivning.
 Stk. 7. Kurset finansieres gennem brugerbetaling.
Stk. 8. Kirkeministeren fastsætter efter aftale med udlændinge-, integrations- og boligministeren nærmere regler om kurset, herunder regler om ansøgningsprocedure, betingelser og vilkår for lovligt forfald, regnskab og opkrævning af gebyr, udstedelse af kursusbevis og betingelser for fritagelse for kurset.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2017.
 Stk. 2. § 16, stk. 5-8, i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning som affattet ved § 1, nr. 1, finder ikke anvendelse for personer, som inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om vielsesbemyndigelse.
§ 3 Kirkeministeren fremsætter forslag om revision af loven i folketingsåret 2019-20.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
